1 | 12  KULLANMA TALİ MATI 
 
 
 
 
 
 
UYARI: TEN DİNİT  VE TEN DON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda i ltihaplanma ve yır tılma), PERİFERAL  NÖRO PATİ (mer kezden uzak 
sinirlerde  herhangi  bir  nedenle  görülen  bozukluklar  -  duyu  kaybı),  SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ  VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığ ı) ŞİDDETLEN MESİNİ DE  İÇEREN Cİ DDİ 
İSTEN MEYEN E TKİLER 
 LEVOFLOX  da dahil olmak üzere florokino lonlar  aşağıdaki  gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz  istenmeyen etkilere neden olabil ir: 
 
o Kasları  kemiklere  bağlayan  doku  i ltihabı  (tendinit;  belirtileri  eklemle rde 
şiddetli  ağrı, şişme ve  kızarıklık  olabil ir) ve kasları kemiklere bağlayan 
doku  (tendon)  yırtılması (belirtileri kaslarda ş iddetli ağrı, ani ve hı zlı 
morarma, kuvv etsizlik, hareket ettirememe  olabil ir) 
 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluk lar - duyu 
kaybı  (periferal  nöropati;  belirtileri  sinirlerde  ağrı,  hassasiyet,  ayak  ve 
ellerde karıncalanma ile uyuşma,  kaslarda halsizlik, ellerde titreme ol abilir) 
 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi)  etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe  (anksiyete), ruhsal çöküntü  (depresyon), in tihar eğilimi, 
uykusu zluk, şiddetli  baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabil ir) 
LEVOFLOX  kullanımı sırasında  bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse  
LEVOFLOX  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor  veya eczacınızla konuşunu z. 
 LEVOFLOX ’un  içerdiği  etkin  madde  olan  levofloks asin  de  dâhil  olmak  
üzere flo rokino lon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şidd etlendirebilir. Bilinen bir  kas 
güçsüzlüğü hastalığınız  varsa  LEVOFLOX   kullanmad an  önce  doktor  veya  
eczacınızla konuşunu z. 
 
 
 
 
LEVOFLOX  500 mg/100  mL IV infüzyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 500 mg levofloksasine eşdeğer 512 mg levofloksasin hemihidrat  
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su   Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİM ATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında  
 
1.LEVOFLOX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.LEVOFLOX ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3.LEVOFLOX  nasıl kullanılır? 
 
4.Olası yan etkiler nel erdir? 
 
5.LEVOFLOX ’un sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.   LEVOFLOX  nedir ve  ne için kullanılır? 
LEVOFLOX , damar içine  uygulanan saydam, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir.   
İlacınızın kutusu  içinde  1 mL’sinde 5 mg levofloksasin  içeren, toplam 100 mL çözelti 
içeren bir adet polipropilen şişe bulunur.  
LEVOFLOX  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar  adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini,  çoğalmasını  engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar. 
 
LEVOFLOX  etkin madd esi olan levofloksasine  karşı duyarlı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
Dokto runuz  antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda old uğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVOFLOX  formunu,  sizde aşağıdaki durumla rdan biri bulunduğu için 
reçete etmiş olabilir: 
 
• Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve idrar yolu 
enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
• Hastane kaynaklı zatürre (pnömoni)  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
 
 
 
 
  2. LEVOFLOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LEVOFLOX ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar grubu 
antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon  grubu  antibiyotik  kullanıma  bağlı  tendon  rahatsızlığı  ( tendonit)  yaşadıysanız  
• (Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  
• LEVOFLOX ’ u kullanmayınız.  
• Gelişmekte  olan  kıkırdak  dokusuna  zarar  verme  riski  nedeniyle  çoc uklarda,  büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEVOFLOX ’u aşağı daki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane  enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka bir 
antibiyotik kul lanılması d aha uygun olabil ir) 
• Merkezi sinir sistemin izi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna  bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız 
• İnme ya da diğer beyin yaralanm aları nedeniyle beyin hasarınız varsa 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle  seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumla rda: LEVOFLOX  tedavisi sırasında v eya sonrasında şiddetli,  inatçı ve/veya kanlı ishal 
görülü rse LEVOFLOX  tedavisi hemen sonl andırılmalı  ve gecikmeden uygun destekleyic i 
ve/veya spesifik tedaviye başlanıl malıdır. Derhal doktorunu za haber veriniz. Dokto runuzun si zin 
için uygun ted aviyi belirleyece ktir. 
• Kas kirişlerinde  (tendon)  bir iltihaplanm ayı ya da yırtılmayı düşündü recek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski a rtar.  Doktorunuz bu du rumu yakından takip etmek isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz  size özel doz ayarlaması  yapacaktır. 
• LEVOFLOX  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
LEVOFLOX  kullanımı sırasında  ve tedavi bittikten sonra  48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına m aruz k almayı nız. 
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlam ası): Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli kullanım sonu cu, dirençli olmaya n 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Dokto runuz  bunu  önlem ek amacı ile sizi 
yakından takip  etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemle rini 
uygulayaca ktır. 
• 60 yaş ve üstünd eyseniz 
• Organ nakli olduysanız 
• Kortikoste roid adı v erilen iltihap giderici ilaçla r kullanıyorsanız 
• Karaciğer problemi yaşadıysanız 
• Kalp probl emleriniz varsa 
 
Eğer  aşağıdakil erden  herhangi  biri  sizin  için  geçerliyse  bu  ilacı  kullanırken  dikkatli 
olmalısınız: 
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı” bölümüne 
bakınız),  Sizde doğuştan  “uzun QT sendromu”  adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüld üğü bireyler varsa  (bu kalp elektrosunda  (EKG) görülen bir bo zukluktur), 
Kanınızda tuz  dengesizliği varsa (öz ellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum d eğerleri 
düşüks e), 
Kalp rit miniz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adland ırılır), 
Kalp yetmezliğiniz varsa, 
Daha önce kalp kri zi (mi yokard enfarktüsü)  geçirdiyseniz, 
Kadınsanız  veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan b aşka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanım ı” bölümüne bakınız). 
• Sizde glikoz-6-fosfat dehidrogena z adı ve rilen bir enzimin do ğuştan eksikliği varsa, 
• Hipo glisemi   (k an   ş eker  düzeyinde  azalma)   ve  hiperglisemi   (k an   ş ekeri   dü zeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabe t) mevcutsa ve bunun  için insülin veya ağızdan alınan 
ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma  ortaya çıkabil ir ya da kan 
şekeriniz yükselebilir (dokto runuz  sizden kan şekerinizi düzenli ola rak kontrol  etmenizi 
isteyebilir.) 
• Periferik nöropati (sinirl erde herhangi bir nedenle görülen bozukluk lar- duyu kaybı) sizde 
• mevcutsa 
• Myasteni a Gravis’i n (Bir tür kas güçsüzlüğ ü hastalığı ) şiddetlenmesi : 
• Florokino lonlar k as-sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon  kullanan myastenia  gravisli 
hastalarda, solunum  cihazı desteği gerektiren solunum  yetmezliği ve ölü mü kapsayan pazarlama 
sonrası ciddi yan etkiler flo rokino lonla i lişkilendi rilmiştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan 
hastalar florokinolon kullanım ından kaçınılmalıdır 
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takib en nadiren öldürü cü potans iyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonu cu yüz ve boğazda şi şme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli  ve 
acil önlem alınması i çin dok torunuza başvurm alısınız. 
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalık lar: LEVOFLOX , Stevens-Johnson 
sendromu  (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, şişlik ve kızarıklıkla  seyre den iltihap) ve toks ik 
epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  gibi ağır deri 
reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda ted aviye devam etmeden önce, hemen doktorunu za 
başvurunu z. 
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin  dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve tehlikeli  
davranışlar görülebil ir. Bu durum da doktorunuz  tedavinizi sonlandırabilir ve sizin için uygun 
tedavi yöntemini belirl er. 
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık  öykünüz  varsa LEVOFLOX ’u dikkatli 
kullanınız. 
• Tedaviniz sırasında  iştahsızlık, sarılık, k oyu renkte idrar, kaşıntı veya karında h assasiyet 
meyda na gelirse derhal doktorunu za başvurunu z. Dokto runuz  tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun te daviyi belirleyece ktir. 
• Tendinit  (eklem  çevresinde  şişlik,  ağrı)  ve  tendon  yırtılması,  periferal  nöropati (vücudun uç 
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi  etkileri  dâhil  
sakatlığa  seb ep  olan  ve  potansiyel  geri  dönüşümsüz  ciddi istenmeyen reaksiyonlar  
• LEVOFLOX  dâhil florokino lonlar, sakatlığa sebep olabilen  ve potans iyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendi rilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen reaksiyonlar 
kas-iskel et ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem  çevresinde şi şlik, ağrı), tendon  yırtılması,  
tendonlarda şi şme v eya iltihaplanm a, karıncalanma veya uyuşma,  kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı,  eklemle rde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), m iyalji 
(kas romatizması,  kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun  uç kıs ımlarında ağrı, uyuşma,  
iğnelenme ve k as güçsüzlüğü) ve me rkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,  anksiyete ,  
depresyon,  intihar  eğilimi,  insomnia  ( uykusuzluk),  şiddetli  baş ağrısı ve kon füzyon (zihin  karışıklığı) (bkz. 4. Ol ası yan etkiler nelerdir?). 
• Bu reaksiyonlar, LEVOFLOX  başladıkt an sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörl eri olmaya n hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bul gularının veya berlirtilerinin  ortaya çıkması  durumunda 
LEVOFLOX    derhal   kesilmelid ir.   Ayrıca,   florokino lonlarla   b ağlantılı   olarak   bu   ciddi 
istenmeyen reaksiyonlardan h erhang i birini  yaşaya n h astalarda LEVOFLOX  dâhil 
florokino lonların ku llanım ından kaçınılmalıdır. 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi  veya “şişmesi”  (aort anevrizması  veya geniş d amar 
periferik anevrizması) t eşhisi konu lduysa. 
• Eğer daha önce aort dis eksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duv arında  yırtık). 
• Eğer aile öykünü zde aort anevrizması  ya da aort diseks iyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan duruml ara sahipseniz  (örn. Marfan sendromu  veya vasküler Ehlers- Danlos 
sendromu  gibi bağ dokusu h astalıkları veya Takaya su arteriti, d ev hücreli arterit, Behçet hast alığı 
gibi vasküler hastalık lar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskl eroz) 
 
Karnını zda,  göğsünü zde  veya  sırtınızda  ani  ve  şiddetli  ağrı  hissederseniz  derhal  bir  acil 
servise  başvurunu z. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
LEVOFLOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi a çısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin hamile kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve  
florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kık ırdağa 
zarar verme riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVOFLOX  gebelik döneminde kul lanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Levofloks asinin insan  ya da h ayvan sütü ile atıldığına i lişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloks asinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ toks ikolojik 
veriler nedeniyle emzirilen  çocuk açısından bir risk old uğu göz ardı edilemez. Florokinolonla rla 
yapılan deneysel çalışmal arda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kık ırdağa zarar verme 
riskin in gösterilmesi  nedeniyle, LEVOFLOX  emzirme dön eminde kul lanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOFLOX   kullanımı,  hastanın  kons antre  olma  ve  tepki  verme  yeteneğini  bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi,  görme  bozukluk ları, uyuklama  gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine  kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumla rda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. 
 
LEVOFLOX  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine  kullanmayınız.  LEVOFLOX ’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL dozunda  15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,  
kontrollü so dyum d iyetinde olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Bronşları  genişleterek  nefes  almayı  kolaylaştıran  bir  ilaç  olan  teofilin  ( LEVOFLOX   ile 
birlikte kullanıld ığında, nöb et geçirmeye yatkınlığınız artar) 
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin  ve indomet azin gibi benzeri steroid olmaya n 
antiinflamatuv ar ilaçlar (LEVOFLOX  ile birlikte kul lanıldığında,  nöbet geçirmeye yatkınlığınız 
artar) 
• Gut   hastalığında   kullanılan   probenesid   veya   mide   ülserinde   kullanılan   simetidin 
(LEVOFLOX ’un vücuttan atılımını azaltır) 
• Bağışıklık  sistemini  baskılayan  bir  ilaç  olan  siklosporin  (siklosporine  ait  yan  etkilerin 
görülme  olasıl ığını arttırabilir) 
• Kanın pıhtılaşmasını  önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). Etkisi 
artabilir, kanama riski o luşabilir. Dokto runuz  sizden kan pıh tılaşma t estleri isteyebilir. 
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ri tim bo zukluğuna yol açabilir) 
oSınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve  sınıf III antiaritmikler (amiodaron) 
oBazı dep resyon ilaçları (trisiklik antidep resanlar, örn. amitripti lin, imipramin) 
oMakrolidl er (bir antibiyotik grubu)  
oAntipsiko tikler (bazı ruh hastalık larının t edavisinde kullanılır) 
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon ted avisinde kullanılır) 
- Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici ol an opiatl ar için yapılan idr ar testi hatalı po zitif sonuç  
verebilir. 
 
Diğer  ilaçlar:  Digoksin,  glibenklamid  ve  ranitidinin  LEVOFLOX ’un  etkisini  değiştirmesi 
beklenm ez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.   LEVOFLOX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOFLOX  size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
LEVOFLOX  erişkin lerde kullanılır. 
Dozaj  enfeksiyonun  tipine  ve  şiddetine  ve  ayrıca  enfeksiyon  etkeni  olan  bakterinin 
duyarlılığına b ağlıdır. 
Dokto runuz  sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulam adan birkaç 
gün son ra ağızdan uygulam aya geçebilir. 
 
LEVOFLOX ’un aşağıda b elirtilen do zlarda uygulanması ön erilir: 
 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi s üresi 
Toplumd an edinilmiş 
zatürre Günde  tek doz  veya 2 kez 500 
mg 7-14 gün  İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap 
(piyelonefrit)  
Günde  tek doz  500 mg   
7-10 gün 
Komplikasyonlu böbr ek 
ve idrar yolu 
enfeksiyonları Günde  tek doz  500 mg  7-14 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg  veya 
tek doz  / iki kez 500 mg 7-14 gün 
Prostat iltihabı  Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Hastanede edinilmiş 
zatürre Günde  tek doz  750 mg  7-14 gün 
Havaya  karışmış  şarbon 
mikrobuna maruz kalma Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik te davilerinde  olduğu gibi, LEVOFLOX  kullanımı hastanın  ateşi düştükten  ve 
enfeksiyon sona  erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48-72 saat daha sürdü rülmelidir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
LEVOFLOX  uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanı r. 
İnfüzyon sü resi, 500 mg LEVOFLOX  çözeltisi için 60 d akika olmalıd ır. 
 
Kullanm adan önce çözeltinin gözle incelenmesi  gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılm alıdır. 
 
Kauçuk  tıpası  delindikten  sonra  kontaminasyondan  korunmak  için  infüzyon  çözeltisinin 
derhal kullanılması gerekir. 
 
Güneş ışığından korunma 
 
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, k arıncalanma  ya da şiddetli  su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle 
yüksek koruma  faktörlü  güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka i le kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Gün eşlenm ekten k açınınız. 
 
Değişik yaş g rupları: Ço cuklarda  kullanımı: 
LEVOFLOX  çocuklarda ve büyümesi dev am eden ergenlerde kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda   böbrek   fonksiyonlarında   bozukluk   yoksa   LEVOFLOX ’un   dozunda   ayarlama 
yapılması  gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk  varsa, doktorunuz  LEVOFLOX  dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından i zleyecektir. 
Kreatinin klerens ≤ 50 m l/dakika  olan h astalarda dozaj (En feksiyonun şid detine göre) 
  Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyon bo zukluğunda, LEVOFLOX  dozunda  ayarlama yapılması gerekmez. 
Dokto runuz  LEVOFLOX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Dokto runuza 
danışmadan ted avinizi kesm eyiniz. 
 
Eğer  LEVOFLOX ’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOFLOX  kullandıysanız: 
LEVOFLOX ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVOFLOX   uzman  bir  sağlık  personeli  tarafından,  doktorunu zun  uygun  gördüğü  sıklıkta 
uygulanacaktır. 
 
LEVOFLOX  kullanmayı unutursanız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne zaman uygulan acağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama  zamanı için d oktorunu zun tali matlarına uyunuz. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
LEVOFLOX  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuza  danışmadan  LEVOFLOX   tedavinizi  sonlandırm ayınız,  hastalığınızın  belirtileri 
yeniden ortaya çıkabil ir ve bakterilere karşı dir enç gelişebilir. 
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVOFLOX ’un içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır.  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1000 h astanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hast anın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eld eki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, LEVOFLOX  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek : 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntüle rle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı d uyarlılık, anjiyoödem) 
 
Bilinmiyor: 
• Stevens-Johnson  sendromu,  eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturm ası, şişlik ve 
kızarıklıkla  seyre den iltihap), toks ik epidermal nekroliz (deride içi  sıvı dolu k abarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
• Deri üzerinde  oluşan dö küntü,  kaşıntı ya da kurdeş en, yüz, dud ak, dil  ya da vücudun d iğer  bölgelerinin  şişmesi,  nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk  almada zorlanma gibi 
belirtilerle   k endini   gösteren   aşırı   duyarlılık   sonu cu   gelişen   ağır   dolaşım   bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin LEVOFLOX ' a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek : 
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu)  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor: 
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer problemlerinin 
belirtileri olabilir.  
• Kalp  ritminde  değişiklikler  (kalbin  elektriksel  aktivitesinin  kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
• Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp  
• ritmi  (ventrikül er aritmi) 
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp  
• ritmi) 
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
• Bunlar  ciddi bağırsak problemi belirtile ri olabilir. 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma,  
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı  
• İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın: 
• Bulantı, kusma, ishal  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan: 
• Mantar enfeksiyonları (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil), diğer mikroplarda direnç 
gelişmesi   • İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (disp ne) 
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan   testleri,   karaciğer   ya   da   böbrek   problemleri   nedeniyle   beklenmedik   sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısınbda artış (eozinofili)  
• Halsizlik, güçten düşme (asteni).  
 
Seyre k : 
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
• Görsel  ve  işitsel  varsanıların  (halüsinasyon)  ve  aşırı  şüphenin  (paranoya)  de eşlik edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık)  hastaları için 
önemli bir durumdur  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir  
• Kandaki parçalı hücre sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok s eyrek: 
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor: 
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intrakranial hi pertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma,işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hüc releri  sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı olabilir.  Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan  etkilerin  raporlanması   
Kullanma tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5.   LEVOFLOX ’un saklanması 
LEVOFLOX ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında 
saklayınız.  
30°C altındaki oda  sıcaklığında ve  ambal ajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Amb alajından çıkarıldıktan sonra  oda ışığında d ayanma sü resi 3 gündü r. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  LEVOFLOX ’u kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz LEVOFLOX ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
e-mail:info@demilac.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Demo S.A. Pharmaceutical Industry  
14568 Atina, Yunanistan  
 
Bu kullanma  talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  