KULLANMA TALİMATI 
NOBİMAT 400 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 400 mg İmatinib'e eşdeğer 478 
mg İmatinib mesilat içerir. 
Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz Tip 101, mikrokristalin selüloz Tip 102, 
krospovidon, hidroksipropil metil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
Opadry II Turuncu 85F230022 (polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, sarı demir oksit 
(E172), talk, titanyum dioksit (E171), kirmizi demir oksit (E172) 
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu tiggen yeni giivenlilik bilgisinin hizli olarak belirlenmesini 
saglayacaktir. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardimei olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasil raporlanacagini 6grenmek igin 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilac1 kullanmaya baslamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i¢in 6nemli bilgiler icermektedir. 
Bu kullanma talimatını saklayiniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtivag duyabilirsiniz. 
Eger ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacimiza danışınız. 
Bu ilaç kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
Bu ilacin kullanımı sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu  ilacı 
kullandigimiz1 doktorunuza séyleyiniz. 
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. İlaç hakkinda size énerilen dozun disinda 
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız. 
1. NOBIMAT nedir ve ne icin kullanılır? 
2. NOBIMAT 1 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOBIMAT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NOBIMAT i saklanmas: 
Ba: şlıkları yer almaktadır. 
1/121. NOBİMAT nedir ve ne için kullanılır? 
NOBİMAT, 30 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 400 mg İmatinib içerir. 
NOBİMAT, imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır. 
NOBİMAT, yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir: 
e Kronik miyeloid lösemi (KML): Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid 
lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırılır.) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
e Philadelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): Lösemi, beyaz 
kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin 
(Lenfoblastlar olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
NOBİMAT, bu hücrelerin büyümesini engeller. 
NOBİMAT aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir: 
e Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD): Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. NOBİMAT, bu 
hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller. 
e Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL): Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan 
hastalıklarıdır. NOBİMAT, bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller. 
e Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST mide ve bağırsak kanseridir.-Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır. 
e Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP): DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. NOBİMAT, bu hücrelerin büyümesini engeller. 
NOBİMAT'ın nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa, doktorunuza danışınız. 
2/122. NOBİMAT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOBİMAT, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir. 
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz. 
NOBİMAT”ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
e İmatinib'e ya da bu kullanma talimatının başında listelenmis olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. 
Bu durum sizin için geçerliyse, NOBİMAT almadan doktorunuza söyleyiniz. 
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız. 
NOBİMAT'”ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
e Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise. 
e Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız. 
e Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, NOBİMAT”ın bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi baslamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
isaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir. 
e NOBIMAT alirken morarma, kanama, ates, yorgunluk ve konfiizyon (sersemlik, biling 
bulanikligi) yasarsaniz, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati 
(TMA) olarak bilinen, kan damarlarindaki hasara isaret ediyor olabilir. 
Bunlardan herhangi biri sizin için gegerliyse, NOBIMAT’1 almadan önce doktorunuza 
soyleyiniz. 
NOBIMAT alirken giinese daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin giinese maruz kalan 
alanlarini kapatmamz ve yiiksek giines koruma faktoriine (SPF) sahip giines kremleri 
kullanmaniz énemlidir. Bu 6nlemler çocuklar igin de gegerlidir. 
NOBIMAT tedavisi sirasinda çok hızlı kilo alirsaniz derhal doktorunuza basvurunuz. 
NOBIMAT viicudunuzun su tutmasina (siddetli sıvı tutulmast) neden olabilir. 
NOBIMAT kullanirken doktorunuz diizenli araliklarla ilacin ise yarayip yaramadigim kontrol 
edecektir. Ayrica diizenli kan testi yaptirmaniz ve tartilmaniz gerekecektir. 
3/12NOBİMAT, KMT ''li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altindaki KML/”li çocuklarda 
deneyim yoktur. Ph-pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL'li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur. 
NOBİMAT alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir. 
NOBİMAT”ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOBİMAT tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
NOBİMAT bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hamilelik döneminde NOBİMAT kullanmanın potansiyel riskini size 
anlatacaktır. 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca 
oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. NOBİMAT ile tedavi görürken 
ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi 
emzirmeyiniz. 
NOBİMAT kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir. 
Araç ve makine kullanımı 
NOBİMAT kullanırken sersemlik veya uykulu hissedebilirsiniz. veya görmenizde 
bulanıklaşma olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya 
herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız. 
4/12NOBİMAT”ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında NOBİMAT”ın etkisine 
müdahale edebilir. NOBIMAT 1 etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkilerin 
artmasına veya NOBİMAT'”ın daha az etkili olmasına yol açar. NOBIMAT da bazı ilaçlar için 
aynı etkiyi gösterebilir. 
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
3. NOBİMAT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
NOBIMAT’1 daima doktorunuzun size önerdiği sekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz. 
Yetişkinlerde kullanım 
Doktorunuz size tam olarak kaç tane NOBİMAT tableti alacağınızı söyleyecektir. 
e KML tedavisi görüyorsanız: 
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg veya 600 
mg'dır. 
e GIST tedavisi görüyorsanız: 
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg'dır. 
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek veya 
daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız. 
e Ph-pozitif ALL tedavisi görüyorsanız: 
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 600 mg'dır 
e MDS/MPD tedavisi görüyorsanız: 
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg'dır. 
e HES/CEL tedevisi görüyorsanız: 
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 100 mg'dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, doktorunuz dozu günde bir kez alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar verebilir. 
5/12e DFSP tedavisi görüyorsanız: 
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır. 
400 mg'lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir. 
600 mg’lik bir doz, 1 tablet 400 mg art1 2 tablet 100 mg olarak alinabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NOBIMAT’1 yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktir. 
Tabletleri bityiik bir bardak suyla birlikte biitiin olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamiyorsaniz, bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz: 
e Her 100 mg tablet i¢in yaklaşık 50 ml veya her 400 mg tablet i¢in 200 ml kullanınız. 
e Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız. 
e Tablet eridikten sonra bardagin igindekileri tamamen ve hemen iginiz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kalabilir. 
Degisik yas grupları: 
Cocuklarda ve ergenlerde kullanim: 
Doktorunuz, gocugunuzun tedavisi igin kag tablet NOBIMAT kullanmanız gerektigi 
konusunda sizi bilgilendirecektir. Cocugunuzun kullanmas: gereken NOBIMAT miktari, 
hastaliginin durumu, viicut ağırlığı ve boyu dikkate alinarak hesaplanacaktir. KML nedeniyle 
tedavi edilen ¢ocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’1 ve Ph+ ALL’de ise 600 mg 
gegmemesi gereklidir. Cocugunuza günlük tedavi dozu, giinde tek doz olarak ya da yarısı sabah 
ve yarısı aksam sekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir. 
Yashlarda kullanimi: 
NOBIMAT 65 yas tizeri kisilerde diger yetiskinlerle aym dozda kullanilabilir. 
Ozel kullamim durumlari: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Böbrek fonksiyon bozuklugu olan hastalara veya diyaliz hastalarina başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunmasi 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltilabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artirilabilir. 
NOBIMAT, temel olarak karaciger yoluyla metabolize olur (kimyasal degisiklige ugrar). Hafif, 
orta siddette veya siddetli karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalara, önerilen en düşük doz 
olan giinde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edilmedigi takdirde azaltilabilir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadikea, bu talimatlar takip ediniz. İlacınızı zamaninda 
almay1 unutmayiniz. 
6/12Doktorunuz NOBİMAT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
Eğer NOBİMAT'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOBİMAT kullandıysanız: 
NOBİMAT'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
NOBİMAT”ı kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NOBİMAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
NOBİMAT tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe NOBİMAT kullanmayı bırakmayınız. NOBİMAT”'ın 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NOBİMAT”ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz: 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOBİMAT'”ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
7/12- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü 
(anafilaksi) 
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (dress) 
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN)) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOBİMAT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
t1bbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Çok yaygın veya yaygın: 
e Vücut ağırlığında hızlı artış. NOBİMAT, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı tutulumu). 
e Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı veya ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. 
NOBİMAT, beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara 
daha kolay yakalanabilirsiniz. 
e Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda). 
Yaygın olmayan veya seyrek: 
e Göğüs ağrısı, kalp ritminde düzensizlik (kalp ile ilgili soruların belirtileri), 
e Öksürük, nefes almada güçlük veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların 
belirtileri), 
e Başdönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (düşük kan basıncı belirtileri), 
e İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğer 
ile ilgili sorunların belirtileri), 
e Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık 
deri, deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma 
hissi, kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri), 
e Siddetli karın ağrısı, kusmugunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri), 
e  İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri), 
e İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı veya ateş (bağırsaklar ile ilgili 
sorunların belirtileri), 
e Siddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani biling 
kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişlik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri), 
e Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri), 
e Gözağrısı veya görmede bozulma, gözlerde kanama, 
e Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri), 
8/12Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri), 
Ayak ve el parmaklarında uyuşma veya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri), 
Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri), 
Duyma güçlüğü, 
Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri), 
Morarma, 
Bulantının eşlik ettiği mide ağrısı, 
Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı-kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri), 
Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız 
veya rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri), 
Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem 
rahatsızlığı ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik 
asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri), 
Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati). 
Bilinmiyor: 
Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantısı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek 
düzeyde olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, 
göğüs ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. 
(tedaviye bağlı alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu, 
Kronik böbrek yetmezliği, 
Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon). 
Diğer yan etkiler şunları içerebilir: 
Çok yaygın: 
e Baş ağrısı veya yorgunluk hissi, 
e Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık, 
e Deri döküntüsü, 
e NOBİMAT tedavisi sırasında veya NOBİMAT almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas-iskelet ağrıları, 
Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi, 
Viicut ağırlığında artış. 
Yaygın: 
İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk, 
Baş dönmesi veya güçsüz hissetme, 
Uyumada güçlük (insomnia), 
9/12Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma 
veya bulanık görme, 
Burun kanaması, 
Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık, 
Kaşıntı, 
Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi, 
Ellerin veya ayakların uyuşması, 
Ağız ülserleri, 
Şişme ile birlikte eklem ağrısı, 
Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu, 
Cilt hassasiyetinde azalma veya artış, 
Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi. 
Yaygın olmayan: 
Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ 
dokusunun iltihaplanması), 
Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki 
bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, 
baş ağrısı olsun veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri), 
Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve 
sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik 
ettiği şiddetli baş ağrısı, 
Nezle benzeri semptomlar (influenza), 
İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği 
bölgesinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu 
enfeksiyonu belirtileri), 
Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri), 
Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı 
hissi (depresyon belirtileri), 
Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel 
belirtilerle birlikte kaygı ve endişe hissi, 
Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku, 
Titreme veya titrek hareketler (tremor), 
Hafıza bozukluğu, 
Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak 
sendromu), 
Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus), 
Yüksek kan basıncı (hipertansiyon), 
Geğirme, 
10/12Dudak iltihabı, 
Yutma güçlüğü, 
Terlemede artış, 
Ciltte renk değişikliği, 
Kırılgan tırnaklar, 
Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde 
kırmızı yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç 
köklerinin iltihabı belirtileri), 
Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit), 
Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir), 
Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel 
ilişki veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri), 
Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil disfonksiyon), 
Ağır veya düzensiz adet dönemleri, 
Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk, 
Cinsel istekte azalma, 
Meme başı ağrısı, 
Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik), 
Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon, 
Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı, 
İdrar yapma sıklığında artış, 
İştah artışı, 
Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, 
kusma, asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri 
belirtileri), 
Eklem ve kas sertliği, 
Anormal laboratuvar test sonuçları. 
Seyrek: 
Kafa karışıklığı, 
Tırnakta renk değişikliği. 
Bilinmiyor: 
Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik 
edebileceği kızarıklık ve/veya şişlik, 
Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması, 
Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları. 
11/12Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
5. NOBİMAT”ın saklanması 
NOBİMAT'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30*C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBİMAT ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOBIMAT 1 kullanmayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı'nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi — : Nobis Scientific İlaç ve San. Tic. A.ş 
Tuzla/İstanbul 
Üretim Yeri : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 16.02.2024 tarihinde onaylanmıştır. 
12/12