1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PALORA’yı yin e de dikkatlice kullanmanız gerekir. 
 
• Bu kullanma talimatı nı muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer başka sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
• Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
• Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PALORA nedir ve ne için kullanılır  
2. PALORA’yı kullanmaya başlamadan önce  
3. PALORA nasıl kullanılmalı 
4. Olası yan etki leri 
5. PALORA’nın saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
PALORA  şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir ölçek (5 ml) 694,444 mg Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin 
toprak üstü kısmından elde edilen sıvı ekstre sini (Vite ksin olarak %0.6 flavonoid üzerinden 
standardize edilmiş) içerir.   
Diğer bileşenler:  Kristal ş eker,  gliserin, etil alkol, metil parahidroksi benzoat (Nipagin)  
(E218) , propil parahidroksi benzoat (Nipasol) (E216) , deiyonize su  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretici:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
1. PALORA nedir ve ne için kullanılır  
 
PALORA , stresin hafif belirtilerinin  giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak amacıyla 
kullanılan geleneksel  bitkisel tıbbi üründür. 
 
PALORA , beyaz HDPE kapaklı 100 ml'lik bal renkli Tip III cam şişelerde 5 ml’lik ölçek ile 
birlikte karton kutu içine ambalajlanarak sunulan, koyu kahve renkli berrak sıvıdır. 
 2/4 2. PALORA’yı kullanmaya başlamadan önce  
 
PALORA ’nın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
PALORA , 12 yaş üzerindeki çocuklara ve yetişkinlere yönelik bir üründür. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA’yı kullanmayınız:  
Eğer ; 
• Bileşimindeki maddelerden  herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA’yı dikkatli kullanınız:  
Günümüze kadar PALORA ’nın dikkatle kullanımına ilişkin özel durumlar teşkil eden bir 
uyarı bulunmamaktadır.  
 
PALORA’nın etkisine tesir edebil ecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. Bununla birlikte PALORA  alkol ile alınmamalıdır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz PALORA  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Eğer emziriyorsanız PALORA  kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
PALORA, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Ürünü kullandığınız sürece, araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
PALORA’nın bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
PALORA  şurup kristal şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
PALORA  şurup metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat içerir. Bu 
maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
PALOR A şurup her 5 ml’sinde 555.555 mg etil alkol (etanol) içerir. PALORA ’da hacmin 
%14.08’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml) 555.555 mg’a kadar etil alkol 
(etanol), her dozda 14.08 ml biraya eşdeğer, her dozda 5.87 ml şaraba eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
PALORA şurup 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az (444.44 mg) gliseri n içerir. Ancak miktarı 
nedeniyle gliserine karşı herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
 3/4 PALORA ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak   
Hekiminiz  tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (sakinleştiriciler) (örneğin 
benzodiazepinler gibi) ile birlikte kullanmayınız. 
MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Disülfiram içeren ilaçlarla bi rlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALORA nasıl kullanılmalı 
 
PALORA ’yı k ullanırken her zaman doktorunuzun tal imatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar : 
Doktor unuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, s tresin  hafif semptomlarının  
giderilmesi amacıyla günde 3 kez 1- 2 ölçek alınır.  
Uykuya yardımcı olmak amacıyla yatmadan bir saat önce 2 ölçek alınır.  
PALORA ’yı kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde biz düzelme olmazsa veya daha 
kötüye gidiyorsa mutlaka bir doktora danışınız.  
2 aydan daha uzun süreli kullanımının doktorunuza danışılarak sürdürülmesi önerilmektedir. 
 
PALORA  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili y eterli veri mevcut 
olmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PALORA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla PALORA kullanırsanız:  
PALORA’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer PALORA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PALORA ile tedavi tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
PALORA ile tedavi kesildiğind e beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri  
 
Tüm ilaçlar gibi, PALORA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
- Kan damarları iltihabını (vaskülit) içeren aşırı duyarlı lık reaksiyonu  4/4 - Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
- Bulantı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PALORA’nı n saklanması  
 
PALORA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALORA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALORA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bil giler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
e-mail: genel.mudurluk@nobel.com.tr  
 
Üretim yeri : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. PALORA’nın sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  