1 
 KULLANMA TALİMATI  
BERMAXİN 90/10/5 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı  tablette  90 mg idebenon, 10 mg donepezil hidroklorür 
ve 5 mg memantin hidroklorür bulunur.  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , laktoz m onohidrat , Kroskarmelloz sodyum , 
hidroksipropil metilselüloz, magnezyum stearat, Opadry II 85G34784 pink içeriği olarak; 
polivinil alkol, talk, t itanyum dioksit (E 171), makrogol/polietilen glikol, lesitin (soya) (E 
322), kırmızı demir oksit (E 172ii), FD& C blue # 2 / Indigo Carmine Alüminyum Lake (E 
132). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
1. BERMAXİN  nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma T alimatında:  
2. BERMAXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BERMAXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BERMAXİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 2 
 1. BERMAXİN nedir ve ne için kullanılır?  
• BERMAXİN  90 mg idebenon, 10 mg donepezil hidroklorür  ve 5 mg memantin hidroklor ür 
içeren pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklinde, PVC/  PVDC/  
Alüminyum Folyo ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
• İdebenon, Alzheimer (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) tedavisinde kullanılan potansiyel sitoprotektif (hücre koruyucu) bir ilaçtır. İdebenon 
gibi antioksidan ve serbest radikal etkili bileşikler, nörotoksisiteyi ve bilişsel 
fonksiyondaki bozulmaları düzeltir. Antioksidan özelliği, merkezi sinir sistemini serebral 
iskemi ve sinir has arına karşı korur. İdebenon, iskemi nedeniyle oluşan sinir hücre hasarını 
azaltır; nörotrans mitter bozuklukları ve/veya serebral metabolizmayı düzeltir ve öğrenmeyi 
kolaylaştırır. Bunlara ilave olarak, dikkat toplanması ile uyum sağlama üzerine etkilidir v e 
hastalığın ilerlemesini yavaşlatır.  
• Donepezil hidroklorür, “asetilkolinesteraz inhibitörleri” olarak anı lan bir ilaç s ınıfına 
dahildir. Hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır. 
• Memantin, demansa (bunama) karşı k ullanılan ilaçlar  grubundadır; sinir uya rısını ve 
hafızayı iyileştirir.  
• BERMAXİN ; hafif, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
• BERMAXİN , yalnızca  yetişkin hastalarda kullanılır. 
 
2. BERMAXİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
BERMAXİN i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İdebenona, donepezil hidroklorüre , piperidin türevlerine, memantine ya da ilacın 
bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa,  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
BERMAXİN’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız, 
• Kalp hastal ığınız varsa;  kalp ri tminiz düzensiz veya yavaşsa,  3 
 • Kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek tansiyon) şikayetiniz varsa,  
• Epilepsi (sara) nöbetleri geçiriyorsanız, 
• Alerjik rahatsızlığınız varsa,  
• Nöbet (havale, v.b.) geçirdiyseniz, 
• Karaci ğer hastal ığı veya sar ılık geçirdiys eniz,  
• Mide veya on iki parmak ba ğırsağı ülseri geçirdiyseniz,  
• Astım veya başka bir uzun süreli akci ğer hastal ığınız varsa,  
• İdrara ç ıkmakta zorlan ıyorsan ız, 
• Son zamanlarda aldığınız veya almaya devam etmekte olduğunuz ilaçlar (reçetesiz 
satılan ilaçlar dahi l) varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BERMAXİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BERMAXİN yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değ iştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örneğin; normal diyetten sıkı bir vejetarye n diyete geçiş gib i); böbrek tübüler 
asidoz ( böbreklerin bozuk çalışmasından kaynaklanan kanda asit üreten maddelerin artması ) 
durumunuz veya şiddetli  idrar yolu enf eksiyonunuz varsa , doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
BERMAXİN alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol, BERMAXİN’in etkisini zayıflatabilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı pla nlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. BERMAXİN,  
mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Emziren kadınların BERMAXİN  kullanmamaları gerekmektedir.
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer hastal ığı, araç ve makine kullanma yetene ğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yap ınız. İlacınız ayrıca halsizlik, baş dönmesi ve 4 
 kas kramplar ına yol açabilir ya da reak siyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve ya makine 
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  Bu tür etkiler yaş ıyorsan ız, taş ıt veya makine 
kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
BERMAXİN’i n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BERMAXİN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ür ün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. BERMAXİN soya yağı (lesitin) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, BERMAXİN ’i kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız:  
 
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar ( örn; aspirin)  
• Antimikrobiyal ilaçlar  (örn; eritromisin, kinin ) 
• Mantar ilaçları (örn ; ketakonazol)  
• Kas gevşeticiler (örn ; dantrolen, baklofen)  
• Antidepresanlar (örn;  fluoksetin)  
• Antikonvülzanlar (örn;  fenitoin, karbamazepin)  
• Alzheimer  hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  (örn ; galantamin ) 
• Kalp rahatsızlığı te davisinde kullanılan ilaçlar (örn;  prokainamid, kinidin)  
• Antikolinerjik ilaçlar  (örn; tolterodin)  
• Genel anestezikler  (örn; ketamin , barbitüratlar ) 
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar ( örn; bitkisel ilaçlar)  
• Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; amantadin)  
• Öksürük tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; dekstrometorfan)  
• Mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn; simetidin, ranitidin)  
• Bağımlılık tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; nikotin)  
• Tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn; h idroklorotiyazi t) 
• Dopamin agonistleri ( örn; L-dopa, bromokriptin)  5 
 • Nöroleptikler ( örn; risperidon, olanzapin)  
• Oral antikoagülanlar  (örn; varfarin)  
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi 
uzmanına BERMAXİN  aldığınızı söyleyiniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BERMAXİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• BERMAXİN tableti gece yatmadan önce al ınız. 
• BERMAXİN ’in önerilen günlük dozu 1 tablettir. Bu dozu aşmayınız.  
• İlacınızı ne zaman, nas ıl ve ne kadar süreyle kullanaca ğınız konusunda daima 
doktorunuzun ve eczac ınızın önerilerine uyunuz.  
• Doktorunuz önermedikçe ilac ınızın dozunu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz taraf ından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.   
• Tedaviniz doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla  değerlendirilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BERMAXİN’i gece yatm adan hemen önce tok karnına, bir bardak su ile yutunuz.  
İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız 
gerekir.  
Tabletleri kırmayınız, çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
BERMAXİN ’in 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar için önerilen BERMAXİN dozu, yetişkinler ile aynıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda BERMAXİN dik katli kullanılmalıdır. 
Eğer şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa BERMAXİN kullanmayınız. 
 
 6 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda BERMAXİN dikkatli kullanılmalıdır. Eğer orta 
veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, BERMAXİN kullanmayınız.  
Eğer BERMAXİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla BERMAXİN kullandıysanız : 
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. BERMAXİN’den kullanman ız gerekenden 
fazlas ını kullanm ışsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanı z, 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğ u 
ilaç kutusunu da yanı nızda götürünüz. 
BERMAXİN’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BERMAXİN’ i kullanmayı unutursanız : 
BERMAXİN’i almay ı unutursanı z, bir sonraki gün normal zamanı nda sadece bir tablet al ınız. 
Bir haftadan daha uzun süreyle ilaç almay ı unutursan ız, ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BERMAXİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz size söylemediği sürece BERMAXİN  almayı kesmeyiniz . Eğer BERMAXİN  
almayı bırakırs anız, tedavinizin faydaları giderek yok olmaya başlar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi , BERMAXİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BERMAXİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, yutma güçlüğü, nefes alamama, 
kaşıntı, döküntü)  
• Kalp yetmezliği  
• Kanın damarda veya kalpte pıhtılaşması  7 
 • Ateş ile seyreden kas sertliği, terleme veya bilinç bulanıklığı (Nöroleptik Malign 
Sendrom adı verilen hastalık)  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
• Karaci ğer hasar ı ör: hepatit (hepatitin belirtileri; kusma hissi veya kusma, iştah kayb ı, 
genel olarak kendini kötü hissetmek, a teş, kaş ıntı, gözlerin ve derinin sararmas ı, koyu 
renkli idrardır)  
• Mide ve duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri [ülserin belirtileri; mide a ğrısı ve 
göbek ile göğüs kemi ği aras ında rahats ızlık (haz ımsızlık) hissidir]  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BERMAXİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
Yaygın:  
• Bayılma  
• Solunum durması  
• Yüksek tansiyon  
• Uyuklama hali  
• Anormal rüyalar  
• Saldırgan davranış  
• Yorgunluk, bitkinlik  
• Mide r ahatsızlığı 
• Kusma  8 
 • Kabızlık  
• İdrar kaçırma  
• Kas krampları  
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
• Soğuk algınlığı  
• Döküntü, kaşıntı  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan  
• Kalp yetmezliği  
• Kanın damarda veya kalpte pıhtılaşması  
• Nöbet 
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Kalp atımının yavaşlaması 
• Mide ve duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri [ülserin belirtileri; mide a ğrısı ve 
göbek ile göğüs kemi ği aras ında rahats ızlık (haz ımsızlık) hissidir]  
• Mide veya ba ğırsak kanamas ı (bu durumda s izde, siyah katran benzeri dı şkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir)  
• Yürüyüş anormalliği  
• Mantar enfeksiyonları  
• Kas enziminde (kreatinin kinaz) hafif yükselmeler  
 
Seyrek  
• Kalp bloku (sinoatriyal veya atrioventriküler blok)  
• Katılık, titreme  veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen 
hareketler  
• Karaci ğer hasar ı ör: hepatit (hepatitin belirtileri; kusma hissi veya kusma, iştah kayb ı, 
genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaş ıntı, gözlerin ve derinin sararmas ı, koyu 
renkli idrardır)  
 
Çok seyrek:  
• Ateş ile seyreden kas sertliği, terleme veya bilinç bulanıklığı (Nöroleptik Malign 
Sendrom adı verilen hastalık)  9 
 Bilinmiyor:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum)  
• Titreme  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, yutma güçlüğü, ne fes alamama, 
kaşıntı, döküntü)  
• Kasılma (konvülsiyon)  
• Psikotik reaksiyonlar (dikkat, algılama, hareket ve düşüncelerde niteliksel değişimler)  
• Böbrek yetmezliği  
• Pankreas iltihabı  
• Serum AST, ALT, GGT, LDH aktivitelerinde ve albümin seviyelerinde yükselme  
• Kole sterol ve trigliserit seviyelerinde yükselme  
• Eritrositopeni (kandaki alyuvar sayısında azalma)  
• Lökositopeni (kanda akyuvar sayısında azalma)  
• Baş dönmesi  
• Uykusuzluk, uyuma zorluğu  
• Halusinasyonlar (hayal görme)  
• Huzursuzluk  
• Sersemlik  
• Aşırı hareketlilik, yerin de duramama  
• Amaçsız ve hiç durmadan yürüme ve dolaşma isteği ile ortaya çıkan ruhsal rahatsızlık 
(poriomani)  
• İştahsızlık  
• Karın bölgesinde ağrı  
Alzheimer hastal ığı; depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. 
BERMAXİN’in içeriğindeki meman tin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız bilgilendiriniz.  
 
5. BERMAXİN’i n saklanması  
BERMAXİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
BERMAXİN ’i 25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERMAXİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BERMAXİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 31.03.2014 tarihinde onaylanmıştır.  