KULLANMA  TALİMATI 
TERMYCET® %  1 dermal  sprey 
Cilt üzerine uygulanır. 
• Etkin  madde:  Her bir  gram  solüsyon  10 mg terbinafin  hidroklorür (8.8 mg  terbinafin  baza  eşdeğer) 
içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Etanol  (% 96), gliserol  (E422),  propilen  glikol  (E1520),  saf su 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir. 
• Bu  kullanma  talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız olursa lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
• Bu  ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu  ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size  önerilen  dozun  dışında yüksek  veya 
düşük  doz  kullanmayınız. 
Bu kullanma  talimatında: 
1. TERMYCET  nedir  ve ne  için kullanılır? 
2. TERMYCET'i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. TERMYCET  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan  etkiler  nelerdir? 
5. TERMYCET  'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TERMYCET  nedir  ve ne  için kullanılır  ? 
TERMYCET  spreyin  etkin  maddesi  terbinafin  hidroklorürdür. TERMYCET  sprey,  mantar 
hastalıklarına karşı  etkili  bir  ilaçtır. TERMYCET  sprey  deri  sorunlarına  yol  açan bazı mantarları 
öldürerek  ya da  üremelerini  durdurarak  etkili  olan  bir ilaçtır. 
TERMYCET  sprey,  atlet  ayağı hastalığı  (Tinea  pedis),  kasık kaşıntısı  (Tinea  kruris), saçkıran  (Tinea 
korporis),  isilik  (Kandidiasis)  ve Pityriazis  versicolor  gibi  mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde 
kullanılır. 
1/7 
2. TERMYCET  'i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
TERMYCET  'i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Terbinafin  ya da TERMYCET 'in diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa 
kullanmayınız. 
TERMYCET  'i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
• TERMYCET  sprey  yalnızca harici kullanıma yöneliktir. 
• Spreyi  yüzünüze uygulamayınız. 
• Sprey  yanlışlıkla gözünüzle  temas  ettiği  takdirde,  gözünüzü  akan  suyla  iyice yıkayınız ve 
herhangi  bir belirtinin sürmesi  durumunda  doktorunuza  danışınız. 
• Yanlışlıkla teneffüs  edilmesi  durumunda,  herhangi  bir belirti geliştiği ve  devam  ettiği  takdirde, 
doktorunuza  danışınız. 
• TERMYCET  sprey,  lokal  deri  tahrişine yol açabilecek  propilen  glikol  içermektedir. 
• İçeriğindeki alkol  nedeniyle,  TERMYCET  sprey  yaralar  üzerinde tahriş  edici  etkiye  sahip 
olabilir. 
• Toksik  epidermal  nekrolize  neden  olabilir. Ayrıca  deride  iritasyon  ve hassasiyet  gözlenebilir. 
• Mantar  ve maya  enfeksiyonları diğer kişilere geçebileceği için,  kendinize  ait havlu  ve giysiler 
kullanmaya  dikkat  ediniz  ve bunları başkalarıyla paylaşmayınız.  Yeniden  enfeksiyon 
oluşumuna karşı kendinizi  korumak  için,  havlu  ve giysilerinizin sıkça yıkanması  gereklidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi  olsa  sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
TERMYCET'in  yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
TERMYCET'in kullanım yöntemi açısından  besinlerle  birlikte ya da aç karnına alınmasında 
sakınca  yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
Eğer  hamileyseniz  ya da  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız, TERMYCET  tedavisine 
başlamadan önce  doktorunuza  danışınız. TERMYCET  sprey,  kesinlikle  gerekli  olmadığı sürece 
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
2/7 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. TERMYCET kullanıyorsanız bebeğinizi 
emzirmeyiniz. 
Göğüsler  de dahil olmak  üzere,  bebeklerin tedavinin  uygulandığı bölgelerle temasını  engelleyiniz. 
Araç  ve makine  kullanımı 
TERMYCET  spreyin deriye  uygulanması araç  ve makine kullanma  yeteneğini  etkilemez. 
TERMYCET  'in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli 
bilgiler  TERMYCET,  propilen  glikol  ve etanol  içerir.  Bu maddeler,  ciltte  iritasyona  neden  olabilir. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
TERMYCET  sprey  ile tedavi edilen  bölgelere diğer tıbbi ürünleri uygulamayınız. 
Eğer reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi bir  ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz. 
3. TERMYCET  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için  talimatlar: 
TERMYCET  spreyi enfeksiyonlu deri  bölgelerine aşağıda belirtildiği gibi uygulayınız: 
• Atlet ayağı  (Tinea pedis): Bir hafta boyunca  günde  bir kere. 
• Kasık kaşıntısı  (Tinea kruris) ve  saçkıran  (Tinea  korporis):  Bir hafta boyunca  günde  bir kere. 
• İsilik (Deri  kandidiyazisi): Bir hafta boyunca  günde  bir veya  iki kere. 
• Samyeli (Pitiryazis  versikolor):  Bir hafta boyunca  günde iki  kere. 
Enfeksiyon  birkaç  gün  sonunda  daha  iyi gibi görünse  de, spreyi  önerilen  tedavi  süresi  boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Sprey  düzenli uygulanmadığı  ya da erken  kesildiği  takdirde, enfeksiyon 
yeniden ortaya  çıkabilir. 
Tedavinin  uygulanmasını  takiben 1 hafta  içerisinde  herhangi bir  iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz  takdirde, doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Spreyi  aşağıdaki şekilde uygulayınız: 
• Etkilenmiş deriyi  ve etrafındaki alanı (alanları)  temizleyiniz,  kurulayınız  ve ellerinizi 
yıkayınız. 
• Şişenin kapağını açınız. 
3/7 
• Sprey  şişesini ilk kez kullanırken,  etkin  bir püskürtme  elde  edene  kadar  pompaya  birkaç  kere 
basınız. 
• Sprey  pompasının kullanılabilmesi için, şişeyi dik  veya  baş aşağı  pozisyonda  tutabilirsiniz. 
• Etkilenmiş deriyi ve  hemen  etrafındaki bölgeyi iyice ıslatmak üzere  yeterince  sprey 
uygulayınız. 
• Şişenin kapağını takınız. 
• Ellerinizi yıkayınız,  aksi  takdirde  enfeksiyonu  kendi  derinizin  diğer bölgelerine ya da diğer 
kişilere  yayabilirsiniz. 
Tedavinin  başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş  deri  bölgesini düzenli  olarak  yıkamak 
suretiyle  temiz  tutunuz.  Hafifçe  dokunarak  ve ovalamaksızın derinizi  kurutunuz.  Kaşınsa  bile  ilgili 
bölgeyi kaşımayınız çünkü bu  deriye  daha  fazla  hasar  verebilir  ve iyileşme sürecini yavaşlatabilir 
ya da  enfeksiyonu  yayabilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirliği  kesin  olarak  kanıtlanmamıştır. 
TERMYCET  spreyin  çocuklarda ve  adolesanlarda  (16 yaş altı) kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
TERMYCET  sprey  65 yaş üzeri  hastalar  tarafından da 
kullanılabilir. Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan  hastalarda  doz ayarlanması ile  ilgili  veri bulunmamaktadır. 
Doktorunuz  ayrı bir  tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları  takip  ediniz. 
Doktorunuz  TERMYCET ile  tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size  bildirecektir.  Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz,  çünkü TERMYCET  tedavisini  durdurmak  hastalığınızın  daha  kötüye  gitmesine 
neden  olabilir. 
Eğer  TERMYCET'in  etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair  bir izleniminiz  var ise  doktorunuz 
veya  eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TERMYCET  kullandıysanız: 
Siz ya da başka  biri,  özellikle de bir çocuk yanlışlıkla yüksek  miktarda  TERMYCET  sprey 
yutarsa,  hemen  doktorunuza  ya da eczanıza danışınız.  Onlar  size  yapılması  gerekeni  söyleyecektir. 
TERMYCET'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir  doktor  veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
4/7 
TERMYCET'i  kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu  unuttuğunuz  takdirde,  fark ettiğinizde  hemen spreyi  uygulayınız  ve daha  sonra  her 
zamanki  gibi  devam ediniz.  Eğer  bir sonraki dozun  zamanı geldiğinde hatırlarsanız,  normal  miktarı 
uygulayınız  ve daha  sonra  her zamanki  gibi  devam ediniz. 
Spreyi bu kullanma  talimatında belirtildiği gibi kullanınız. Eğer uygulamaları atlarsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya  çıkabilir. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift  doz  uygulamayınız. 
TERMYCET  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
TERMYCET  tedavisini durdurmak  hastalığınızın  daha  kötüye  gitmesine  neden  olabilir. 
Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe,  tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TERMYCET  'in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
TERMYCET'in kullanılması  sonucunda  aşağıda belirtilen  yan etkiler ortaya  çıkabilir: 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10  hastanın  en az  1'inde  görülebilir. 
Yaygın  :10  hastanın  birinden az, fakat 100  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan :100  hastanın  birinden az, fakat 1.000  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek :1.000  hastanın  birinden az  görülebilir. 
Çok seyrek :10.000  hastanın  birinden az  görülebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz: 
Yaygın: 
• Ciltte  pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu) 
• Kaşıntı (prurit) 
Yaygın  olmayan: 
• Deri  lezyonu 
• Kabuklanma 
• Deri hastalığı 
• Derinin  renginde  değişiklik  (pigmentasyon  bozukluğu) 
• Deride  kızarıklık  (eritem) 
5/7 
• Deride  yanma  hissi 
• Ağrı 
• Uygulama  yerinde  ağrı 
• Uygulama  yerinde  tahriş 
Seyrek: 
• Gözde tahriş 
• Cilt  kuruluğu 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı  (temas  dermatiti) 
• Kaşıntı, kızarıklık ve  yanma  hissiyle  birlikte görülen  deri  döküntüsü  (egzema) 
• Cildinizin  durumu  kötüleşebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen: 
Bu yan  etkiler,  pazarlama  sonrası  deneyime  dayanmaktadır ve sıklıkları  mevcut  veriler 
kullanılarak hesaplanamamaktadır. 
• Alerjik  reaksiyon  (aşırı duyarlılık) 
• Deri döküntüsü 
Bunlar  TERMYCET'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan  etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir yan etki  meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  "İlaç Yan Etki  Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha  fazla  bilgi  edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
5. TERMYCET'in  saklanması 
TERMYCET  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız. 
25°C'  nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Buzdolabına koymayınız ve dondurmayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TERMYCET  'i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  TERMYCET'i kullanmayınız. 
Açıldıktan  sonra,  şişeler 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
6/7 
Ruhsat Sahibi: 
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
34218  Bağcılar  / İstanbul 
Üretim  Yeri: 
Pharmactive  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
59500  Çerkezköy  / Tekirdağ 
Bu kullanma  talimatı  16.04.2014 tarihinde  onaylanmıştır. 
7/7 
