    1/8  KULLANMA TALİMATI  
  
LONGİS® 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Tadalafil  
  Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.   
  
• Yard ımc ı maddeler : Laktoz   monohidrat (sığır kaynaklı), kroskarmelloz   sodyum,   hidroksi 
propil selüloz, mikrokristalin selüloz, sodyum lauril sülfat, m agnezyum stearat, hipromelloz, 
triasetin, titanyum dioksit, sarı demir oksit, siyah demir oksi t. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
  
Bu kullanma talimatında:  
  
1. LONGİS® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. LONGİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LONGİS® nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LONGİS®’in saklanmas ı  
  
Başlıkları yer  almaktadır.  
  
1. LONGİS® nedir ve ne için kullanılır?  
  
LONGİS®, 2 ve 4 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda sunulmak tadır. Sarı renkli, bombeli, 
yuvarlak, bir yüzünde “T20” logosu olan film kaplı tabletler şe klindedir. 
   LONGİS
®, yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullan ılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin  sağlanamaması veya sertliğin 
    2/8  korunamaması durumudur. LONGİS®’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin sağlanması 
yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
  
LONGİS®, tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibi törleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinse l uyarıyı takiben LONGİS®, penis içerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağla r. Bunun sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa LONGİS® yardımcı olmayacaktır.  
  
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda LONGİS®’in tek başına işe yaramayacağı önemle göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme  sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
  
2. LONGİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
LONGİS®’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya LONGİS®’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik  oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar), koroner kalp hast alığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisi nde kullanılmaktadır. LONGİS®’in bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız  veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa  ya da yakın zamanda (son 90 gü n içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğ üs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “S ınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına al ınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior iskemik o ptik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.   
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı  (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan bası ncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedav isi için kullanılır. LONGİS® gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Ri osiguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.   
    
LONGİS®’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
LONGİS®’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
    3/8  Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir risk 
taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilend irmelisiniz.  
  
Aşağıdaki nedenler, LONGİS®’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdi r.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan  önce doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemi k iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanse ri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun  süreli sertleşme varsa.  
  
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi  girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tan ımlanan sinirin korunmadığı radikal 
prostatektomi geçiren hastalarda LONGİS®’in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
  
LONGİS® kullanırken görmede ani azalma ya da görme kaybı ya da görme b ozukluğu yaşarsanız, 
LONGİS® kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
Tadalafil kullanan bazı hastalar da azalmış veya ani işitme kayb ı kaydedilmiştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalm a veya ani işitme kaybı yaşarsanız, 
LONGİS® kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
  
LONGİS®, kadınların veya 18 yaş altı er keklerin kullanımı için tasarla nmamıştır.  
  
LONGİS®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LONGİS®’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için Bölüm 3’e bakınız . Greyfurt suyu LONGİS®’in etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikka tle kullanılmalıd ır. Daha fazla  bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
  
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalm a meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğu rganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
  
Emzirme  
Geçerli değildir.  
  
    4/8  Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalm a meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğu rganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda LONGİS® kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu  
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nası l bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz 
gerekir.   
    
LONGİS®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
LONGİS®, sığır kaynaklı laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı 
şekerlere toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte LONGİS® kullanmamalısınız.   
  
Aşağıdaki ilaçları LONGİS®’le birlikte kullanacaksanız LONGİS® ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz :   
  
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının ted avisinde kullanılır.) 
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kulla nılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi içi n )  v e  A I D S  y a  d a  H I V  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kull anılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi b akteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
  
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar i le birlikte LONGİS® 
kullanmayınız.  
  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, LONGİS®’i diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
  
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
    5/8  3. LONGİS® nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LONGİS®‘i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30  dakika önce alınan 10 mg’dır. 10 
mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.   
  
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.   
  
Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiv iteden önce alınmalıdır ve sürekli 
günlük kullanım için önerilmemektedir.  
  
20 mg tadalafil içeren ürünler içi n (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
  
LONGİS®, tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabili r. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda LONGİS®’in etki etmeyeceğini bilmeniz g erekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş g ibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekmektedir.    
  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebili r .  A l k o l  a l ı m ı  g e ç i c i  o l a r a k  
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer LONGİS® aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol a lımından (kandaki alkol oranı %0.08 
ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
LONGİS® tabletler yalnız erkek lerde  ağız yoluyla kullanım içindir. Ta bleti bütün olarak bir miktar 
su ile yutunuz. LONGİS® aç veya tok karna alınabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LONGİS®, 18 yaşın altındaki çocuklar ve  ergenlerin kullanımı için uygu n değildir.  
Özel kullanım durumları 
 Özel kullanımı yoktur.  
  
Eğer LONG İS®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gereke nden fazla LONGİS® kullandıysanız  
    6/8  LONGİS®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
  
LONGİS®’i kullanmayı unutursanız  
Hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu hemen al ınız ancak unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz 
almay ınız.  
  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
  
LONGİS® i l e  t e d a v i  s o n l a n d ı r ı l d ı ğ ında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, LONGİS®’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
  
Bu kullanma talimatında ki yan etkiler aşağıd aki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmıstır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, LONGİS®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil)  (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aram alısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• LONGİS® kullandıktan sonra uzamış ve ağ rılı sertleşme, priapizm (sıklı k: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsa nız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek), görmede bozulma, karartılı gö rme, bulanık santral görüş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir):   
    7/8  Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağr ıları, kollar ve bacaklarda ağr ı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
  
Yaygın olmayan yan etkiler ((100 hastanın 1’inden az fakat 1.00 0 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme,  göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı  k alp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayakla rda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
  
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hast anın 1’inden fazla görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi , kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırm ızı şerit şeklinde döküntüdür) , idrar 
yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
  
LONGİS® kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu er keklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, g eçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.   
  
Klinik araştırmalarda LONGİS® kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan  ciddi alerjik reaksiyonlar, ciltte 
kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozuklukla r, düzensiz kalp atımı, angina ve ani 
kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santra l görüş veya ani görüş azalması 
(sıklık: bilinmiyor).    
  
75 yaş üzerinde LONGİS® kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor  
edilmiştir. 65 yaş üzerinde LONGİS® kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.  
  
    8/8  5. LONGİS®’in saklanması  
  
LONGİS®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
LONGİS® film kaplı tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında  ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız .  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LONG İS®’i kullanmay ınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LONG İS®’i kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi  : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
 
 Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır.  
  
    
