Sayfa  1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
CLAST 4 mg çiğneme  tableti  
Ağızdan çiğnenerek alınır.  
 
• Etkin  madde: 4 mg montelukast (4,16 mg montelukast sodyum olarak) içerir. 
• Yardımcı  maddeler: Mannitol (E421), mikrokristalin selüloz PH102, hidroksi propil 
selüloz SSL (HPC SSL), kırmızı demir oksit, kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam 
(E951), magnezyum stearat  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. CLAST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CLAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CLAST’ın  saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. CLAST  nedir  ve ne için kullanılır?  
 CLAST, 28 ve 84 çiğneme tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet etkin madde olarak 4 mg montelukast içermektedir.  CLAST lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) antagonistidir (karşıt etki gösteren).  Lökotrienler akciğerlerde  solunum yollarının daralmasına 
ve şişmesine neden olur. CLAST, lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur ve mevsimsel alerji belirtilerini azaltır (saman nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  CLAST inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir:  
 Astım:  
CLAST  4 mg çiğneme  tableti,  2-5 yaş arası  pediyatrik hastalarda astımın  tedavisinde 
kullanılır.  
 Doktorunuz, çocuğunuzun astımının  belirtilerine  ve ciddiyetine  bağlı  olarak  CLAST 'nın nasıl 
kullanılması gerektiğini belirleyecektir.  Sayfa  2   
CLAST’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
 Alerjik  Rinit:  
CLAST alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. CLAST çiğneme tableti, 2- 5 yaş arası 
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 CLAST  4 mg çiğneme tableti 28 ve 84 tabletlik  ambalajlarda kullanıma  sunulmuştur. Her bir 
tablet 4 mg montelukast içerir.  
 Astım nedir?  
Astım uzun süreli  bir hastalıktır. Astım şunları içerir: 
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava  veya egzersiz gibi birçok şeye tepki  veren  hassas  solunum 
yolları  
• Solunum  yollarında  şişme  (iltihap)  
 Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs  sıkışması  
 Alerjik  rinit  nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler (alerjik reaksiyona neden olan maddeler) ile tetiklenir. 
• Uzun  süre devam  eden  (pereniyal)  alerjik  rinit yıl boyu görülebilir  ve genellikle  ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir. • Alerjik  rinit belirtileri aşağıdakileri  içerebilir:  
• Burun tıkanıklığı,  akıntısı ve/veya  kaşıntısı  
• Hapşırık  
 
2. CLAST’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 Çocuğunuzda  şimdi ya  da geçmişte  olan herhangi  bir tıbbi  problemi  ya da alerjiyi doktorunuza 
bildiriniz.  
 CLAST’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuz montelukast  veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse (aşırı duyarlılığı 
var ise).  
 CLAST’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Çocuğunuza  CLAST  vermeden  önce  doktorunuz  veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 Sayfa  3  Eğer:  
• Çocuğunuzun astımı veya  solunumu kötüleşirse, derhal  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Oral (ağız yoluyla) CLAST  akut (aniden ve/veya şiddetli gelişen) astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun çocuğunuz 
için verdiği  talimatlara  uyunuz. Çocuğunuzun astım  atakları  için aldığı  kurtarıcı  inhale  ilacı her 
zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız 
önemlidir. CLAST  doktorunuzun çocuğunuza reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Çocuğunuz astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gibi grip benzeri hastalık, kollarda veya 
bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının birleşimini yaşarsa doktorunuza başvurmanız gerektiğinin farkında olunuz. Çocuğunuzun astımı asetilsalisilik  asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, CLAST  alırken  aspirin 
veya steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer ilaçları kullanmamalıdır.  
 Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bk z. 
Bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
 CLAST’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
CLAST yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yutmadan önce çiğnenmelidir.  Hamilelik  
CLAST  4 mg çiğneme tableti,  2 -5 yaş arası  pediyatrik  hastalarda  kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir.  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 Emzirme CLAST  4 mg çiğneme tableti,  2-5 yaş arası  pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 CLAST’ın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, CLAST almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  Araç ve makine  kullanımı  
CLAST  4 mg çiğneme tableti,  2-5 yaş arası  pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 CLAST’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak, kişilerin ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. CLAST ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi ve Sayfa  4  sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
CLAST’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir tablet başına 2,704 mg aspartam içerir. Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır. 
Fenilalaninin vücuttan düzgün şekilde dışarı atılamaması nedeniyle vücutta birikmesi ile oluşan nadir bir genetik hastalık olan fenilketonüri hastalığı olan insanlar için zararlı olabilir.   Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CLAST ’ın etki mekanizmasını  değiştirebilir  veya CLAST  diğer  ilaçlarınızın etki 
mekanizmasını değiştirebilir.  
 Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da çocuğunuza yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza bilgi veriniz.  
 Eğer  aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız,  CLAST ’a başlamadan  önce  bunları  doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Fenobarbital  (epilepsi  tedavisi için  kullanılır),  
• Fenitoin  (epilepsi  tedavisi  için kullanılır)  
• Rifampisin  (tüberküloz  ve bazı diğer  enfeksiyonların tedavisi  için kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CLAST  nasıl  kullanılır?  
 Çocuğunuzun bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde almasını  
sağlayın. Eğer emin değilseniz çocuğunuzun doktoru veya eczacınız ile kontrol ediniz.  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 2-5 yaş arası  çocuklar  için: 
• CLAST çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir. CLAST 4 mg çiğneme tabletini 
çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz . Uygulama yolu ve metodu). 
• CLAST’ı astım belirtileri yaşamasa veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese bile, 
doktorunuz reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• CLAST’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. 
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları  için çocuğunuzun kurtarıcı  inhale  ilacınızı her zaman  yanınızda 
bulundurunuz.  
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  
 Sayfa  5  Mevsimsel  alerjik  rinitli çocuklarda ve pereniyal  alerjik  rinitli  çocuklarda  (2-5 yaş  arası):  
• CLAST’ı  çocuğunuza her  gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• CLAST’ı  doktorunuz  reçetelediği  sürece günde  bir kez çocuğunuza  vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
• CLAST  sadece ağız yoluyla  alınır.  
• CLAST  yemekle birlikte  alınmamalıdır,  yiyeceklerden  en az 1 saat önce  veya  2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yutulmadan önce çiğnenmelidir.  Eğer  çocuğunuz  CLAST  kullanıyorsa, çocuğunuzun montelukast  etkin  maddesi  içeren  başka 
bir ilaç almadığından emin olunuz.  Değişik  yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım  
 
• 2-5 yaş  arası  çocuklar  için CLAST  4 mg  çiğneme tableti,  günde  bir kez 
• 6-14 yaş arası  çocuklar için CLAST  5 mg  çiğneme  tableti, günde  bir kez kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı  olarak  özel  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  Ciddi  karaciğer  yetmezliği olan 
hastalara ilişkin veri yoktur.  Eğer CLAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CLAST  kullandıysanız:  
Öneri  almak  için derhal  doktorunuzla  iletişime  geçiniz.  
 Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz aşımıyla  birlikte  en sık bildirilen  belirtiler  karında  ağrı, uyku hali, susama,  baş ağrısı,  kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 CLAST’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLAST’ı  kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı tavsiye  edilen  şekilde  vermeye çalışınız.  
 Ancak  çocuğunuz  bir doz almayı unutursa  normal  kullanıma  devam  ediniz.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 CLAST  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
CLAST  çocuğunuzun  astımını ancak çocuğunuz  ilacı almaya  devam  ederse  tedavi  edebilir.  Sayfa  6   
Çocuğunuzun CLAST ’ı doktorunuzun reçetelediği  süre boyunca  alması  önemlidir. 
CLAST  çocuğunuzun astımını kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, çocuğunuzun doktoruna veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi CLAST ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Montelukast 4 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde bildirilen (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) ve montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• Karın  ağrısı  
• Susama  
 
Ayrıca, montelukast  10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg çiğneme tabletleri ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
• Baş ağrısı  
 
Montelukastın yan etkileri  genellikle  hafiftir  ve montelukast  ile tedavi  edilen  hastalarda  
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır.  Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın:          10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın:                   10 hastanın  birinden az,  fakat 100  hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastadan birinden az görülebilir.  Bilinmiyor:              Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Ciddi yan  etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, 
bunlar çocuğunuz için ciddi olabilir ve çocuğunuzun acil tıbbi tedavi görmesi gerekebilir.  Yaygın  olmayan:  
• Yüz,  dudak,  dil ve/veya  boğazda  şişme  dahil  yutma  güçlüğü veya nefes  alma güçlüğüne  yol 
açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 Seyrek:  
• Kanama  eğiliminde  artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı 
 Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer Sayfa  7  belirtilerinde  kötüleşme  ve/veya döküntü olaylarının  kombinasyonu (Churg -Strauss  Sendromu) 
(2. CLAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler bölümüne bakınız). 
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) 
disoryantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme), intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde  şişme  (iltihaplanma)  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 
İlacın  pazarlandığı  dönemdeki  diğer yan etkiler  
 Çok yaygın:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Yaygın:  
• Diyare,  bulantı, kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
 Yaygın  olmayan:  
• Davranış  ve ruh hali değişiklikleri: kabuslar  dahil  rüya anormallikleri,  uykuya  dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama  
• Baş dönmesi, sersemlik,  karıncalanma/uyuşma  
• Burun kanaması  
• Ağız  kuruluğu, hazımsızlık  
• Morluklar, kaşıntı,  kurdeşen  
• Eklem  ya da kas ağrısı,  kas krampları  
• Çocuklarda  yatak  ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik,  kendini  iyi hissetmeme,  şişlik  
 Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza  kaybı, kontrol edilemeyen kas 
hareketleri  
 Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum)  
• Davranış  ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif  belirtiler  (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular), kekeleme  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
     Sayfa  8  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. CLAST’ın  saklanması  
 CLAST’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAST’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLAST’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimatı …  … … tarihinde onaylanmıştır. 