1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
PLANOR 75 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet 75 mg klopidogrele eşdeğer 97 ,875 mg klopidogrel  hidrojen 
sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , mikrokristalize selüloz , hidroksi propilsellüloz, 
hidrojene hint yağı, polietilen glikol 6000, laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , hidroksi 
propilmetil selüloz, titanyum dioksit, triasetin, gliserol, kırmızı demir oksit .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkala rına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanma yınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PLANOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLANOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLANOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PLANOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PLANOR  nedir ve ne için kullanılı r?  
• PLANOR 75 mg, 28 ve 90 film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Film 
tabletler, p embe renkli, film kaplı yuvarlak tabletlerdir . 
• PLANOR  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı ver ilen bir ilaç  
sınıfında  yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha küçüktürler ve kan 
pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, bu kümelenmeyi 
engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısın ın oluşum sürecine tromb oz adı 
verilir).  
• PLANOR’da yardımcı madde olarak yer alan laktoz monohidrat sığır sütü kaynaklıdır.  
• PLANOR , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterot romboz olarak adlandırılmakta  ve inme, kalp krizi 
veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
• Doktorunuz size PLANOR ’u aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemi ş 
olabilir:  2 / 10 - Sizde damar sertli ği (aterotromboz) varsa ve  
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalı ğı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
- “Kararsız angina” adı verilen şiddetli gö ğüs ağrısı veya “miyokard enfarktüsü” (kalp krizi) 
geçirdiyseniz.  Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını dü zeltmek amacıyla daralmış 
veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir.  Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik 
asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını 
önleyen bir madde) reçetelemi ş olması gerekir .  
- Kalp atı şlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların olu şmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini engelleyen ‘oral 
antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerin i) kullanamıyorsanız. Sizin 
durumunuzda, oral antikoagülanların asetilsalisilik asitten veya PLANOR + asetilsalisilik asit 
tedavisinden daha etkili oldu ğu size söylenmi ş olmalıdır. Doktorunuz PLANOR + astilsalisilik 
tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kull anamamanız ve önemli kanama r iskinizin olmaması 
halinde reçete edecektir.  
 
2.  PLANOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
PLANOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klopidogrele veya PLANOR’u n içerdiği diğer maddelerden birine kar şı alerj iniz va rsa 
• Mide ülseri  veya b eyin kanaması  gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 
PLANOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki  durumlardan biri sizde va rsa: 
- İç kanamaya yol açma ris ki bulunan tıbbi durumlar (örneğin  mide ülseri)  
- İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde doku, organ 
veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
- Kısa süre önce geçirilmiş c errahi girişim (dişlerle il gili girişimler de dahil olmak üzere)  
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere)  
 
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait h erhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız (“ PLANOR  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne bakınız)  
 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 
• Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığ ın teşhis ve tedavisi uzman d oktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, PLANOR ile tedaviniz durdurulmalıdır.  3 / 10 • Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, yakın 
zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda , aspirin ve klopidogrelin bi rlikte 
kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı 
durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı  oluşmuş ise (iskemik inme)  
 
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, PLANOR’a karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz (döküntü, 
dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının vey a beyaz kan hücrelerinin sayı sında azalma).  
 
PLANOR kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve a teş, deri altında kanamaya ba ğlı 
deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz akında 
sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PLANOR’un , çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir.   
 
PLANOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler PLANOR’u n emilmesini etkilemez. PLANOR  yemekle beraber veya yemek aralarında  
alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PLANOR’u n hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PLANOR ’u kullanırken bebe ğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PLANOR ’u almadan önce  
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLANOR ’un taşıt ve ma kine kullanma yetene ğinizde herhangi bir de ğişikliğe yol açması  
beklenmez.  
 4 / 10  
PLANOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLANOR laktoz (sığır sütü kaynaklı) içerir. Eğer d aha ön ceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoler ansınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
PLANOR  bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar PLANOR’u n kullanımını etkileyebilir  veya PLANOR  bazı ilaçların kullanımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya  son 
zamanlarda a ldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere -, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
- Kanama riskini artırabilecek;  
o Varfarin gibi o ral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan 
ilaçlar)  
o Steroid olmayan  antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya 
iltihabi durumla rında kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaç)  
o Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin reuptake inhibitörleri (depresyon 
tedavisinde kullanı lan ilaçlar)  
- Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar  (mide 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikonazol, flukonazo l (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Efavirenz  ve diğer anti -retrovial ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
- Karbamazepin, (sara hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Moklobemi d (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel (Kan ser tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
- Opioidler: klopidogrel ile te davi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıy ı tedavi et mek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu tip ilaçların PLANOR  ile birlikte kullanımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseniz (kararsı z angina veya kalp krizi), doktorun uz size PLANOR ’u 
asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü 
birçok ilacın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin kısa süreli kullanımı (24 saat lik 
sürede 1000 mg’dan yüksek olmay an dozlar) genellikle bir soruna yol açmaz, ancak diğer 
durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu olduğunda, doktorunuza danışmanız gerekir.  5 / 10 Gelecekte PLANOR  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de bu durumdan  
doktorunuzu haberdar edini z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PLANOR  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanı m ve doz/uygu lama sıklığı için tali matlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini  size söyleyecektir.  
 
PLANOR ’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Atriya l fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz günde 
75 mg PLANOR tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.  
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa  (kararsız anj ina ya da kalp  krizi) , doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg PLANOR  (75 mg’lık 4 tablet) reçete edebilir.  Daha sonra önerilen 
doz yukarıda belirtildiği gibi günde 75 mg PLANOR tablettir.  
 
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her g ün aynı saatte almanı z, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı 
hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak üzere), 
dokto runuza PLANOR  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
PLANOR ’u doktorunuz reçetel ediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya  yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli miktarda 
sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
• Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
PLANOR , 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı  hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda k lopidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
 
 6 / 10 • Özel kullanım durumları : 
Alerjik çapraz reaktiv ite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezl iği: Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dik katle kullanılmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaciğer yetmezliğ inde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta  
derecedeki karaciğ er yetmezli ğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PLANOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLANOR  kullandıysanız:  
PLANOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 
Yanlışlıkla bi r tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla  tablet 
almışsanız, doktorunuzla k onuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil  merkezine 
başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da  yanınıza alınız.  
 
PLANOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan do zları dengeleme k için çift doz almayınız.  
PLANOR ’un bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde alma dığınızı hatırlarsanız, hemen  
tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu  
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz  
almayınız.  
 
PLANOR  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PLANOR  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan pıhtısı 
oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrom botik olaylar 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mu tlaka doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PLANOR ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 10 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLANOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi 
karaciğer sorunları ortaya çık arsa 
- Ağızda şişme veya ciltte ka şıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar alerjik 
reaksiyon belirtileridir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut ise , acil tıbbi 
müdahale ye veya  hastaneye ya tırılmanız a gerek  olabilir . 
 
Yaygın :  
Klopidogrel  ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanamas ı, 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir . Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, akciğerde veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik , 
Burun kanaması , 
Mide veya ba ğırsaklarda kanama , 
İshal,  
Karın ağrısı , 
Hazımsızlık veya göğüs te ağr ılı yanma hissi , 
Ciltte ezik , 
Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama . 
 
Yaygın olmayan :  
Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni) , 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni) , 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili) , 
Kafa içi kanama (bazı vakalarda ö lüm bildirilmiştir) , 
Baş ağrısı , 
Baş dönmesi , 
Karıncalanma/ürperme hissi (parestezi) , 
Gözde kanam a, 
Mide mukozasında yara (mide ülseri) , 
Onikiparmak barsağında yara (duodenal ülser) , 
Mide mukozası iltihabı , 
Kusma , 
Bulant ı, 8 / 10 Kabızlık , 
Şişkinlik , 
Kızarıklık, kaşıntı, cil tte kanama (purpura) , 
İdrarın kanlı olması , 
Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma , 
Bağırsaklarda veya  midede aşırı gaz görülmesi.  
 
Seyrek :  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropen i), 
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo) , 
Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi) , 
Karın zarının dış veya arka kısmın da kanama (retroperitoneal kanama) . 
 
Çok seyrek :  
Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bu lanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura =TTP) , 
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık türü 
(aplastik anemi) , 
Kanın tüm hücresel yapıları nda yetersizlik (pansitopeni) , 
Granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız , boğaz ve 
ciltte yaralar oluşması (agranülositoz) , 
Kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni) , 
Granüler lökosit adl ı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni) , 
Kansızlık (anemi) , 
Kan pıhtılaşmasında bozukluk la belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması , 
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı duyarlılık 
(serum hastalığı) , 
Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar , 
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokus unu alma (halüsinasyonlar) , 
Zihin karışıklığı , 
Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama,  
Ciddi kanama , 
Ameliyat yarasında kanama , 
Damar iltihabı , 
Tansiyon düşüklüğü , 
Solunum yolla rında kanama (hemoptizi) , 
Bronşlarda daralma , 
İnterstitiyel z atürre (bazen öks ürüğün de eşlik ettiği nefes daralması) , 
Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı) , 
Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarın da retroperitoneal  ölümle sonuçlanan  kanama ,  
Pankreas iltihabı , 
Kalınba ğırsak ilti habı (ülseratif ve lenfosi tik kolit dahil ), 
Ağız iltihabı , 9 / 10 Akut karaci ğer yetmezli ği, 
Sarılık , 
Karaci ğer fonksiyon testinde bozukluk , 
Deride su toplamı ş kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz v.b.) , 
Kabartılı  veya kab uklu kızarık lık, alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) , 
Kurdeşen, 
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu , 
Akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle birlikte görülen DRESS sendromu , 
Çoğu kez akıntı ile belirgin ka şıntılı deri iltihabı  (egzema) , ekzantematöz püstülozis (AGEP -
yüksek ateşin eşlik ettiğ i akut yaygın döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) , 
Özellikle  kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus) , 
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis) , 
Deride kızarıklık veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü , 
Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis) , 
Eklem i ltihabı , 
Eklem a ğrısı, 
Kas ağrısı, 
Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalı ğı (glomerülonefrit) , 
Kan kreatinin düzeyinde artı ş, 
Ateş. 
 
Bilinmiyor : 
Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı ( bkz 
Bölüm 2. PLANOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle HLA D RA4 al t 
tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye 
(düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun insüline karşı antikor 
üretmesi ile gelişen durum) , 
PLANOR ile kan pulcukları üzerine etk ili diğer ilaçların aynı anda kullanılması i le alerjik 
olayların görülmesi , 
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu) , 
İnatçı kan şekeri düşüklüğü belirtileri , 
Klopidogrele has sasiy et reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis s endromu (Vasospastik alerjik 
anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs; alerjiye bağlı kalp krizi) . 
 
PLANOR tedavisi sırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaralandığınızda, k anın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir . Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem taşımaz. Bununla beraber, herhangi 
bir şüphe duyarsanız, hem en doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 10 / 10  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PLANOR ’un saklanması  
PLANOR ’u çocukların göremeye ceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında sakla yınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLANOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer göze çarpan herha ngi bir bozulma fark ederseniz, PLANOR ’u kullanma yınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                              Mahmutbey Mah.  2477. Sok.  No:23  
  Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                              Organize Sanayi Bölgesi  
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanmıştır.  