 
1 / 8 
 KULLANMA TAL İMAT I 
 
GLİSUS  500 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her 5 ml’de 500 mg metformin içerir . 
Yardımcı maddele r: Maltitol, asesülfam potasyum, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum 
hidrojen fosfat anhidröz, sodyum propil hidro ksibenzoat, sodyum metil hidroksi benzoat, karamel 
rengi sıvı, nane aroması sıvı (propilen glikol ve izopropil alkol içerir), şeftali aroması sıvı 
(propilen glikol ve izopropil alkol içerir).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLİSUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİSUS ’u kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. GLİSUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLİSUS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLİSUS  nedir v e ne için kullanılır?  
GLİSUS  Oral Çözelti, berrak, kahverengi çözeltidir. Etkin madde olarak şeker hastalığının 
tedavisinde kullanılan, biguanid ilaç grubundan, metformin içerir.  
 
İnsulin  pankreas tarafından üretilen bir hormon olup, vücudunuzun kandan glu koz (şeker) 
almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır ya da ileride kullanmak üzere 
depolar.  
 
Diyabet hastası iseniz, pankreasınız yeterli insülin yapamaz ya da vücudunuz ürettiği insülini 
uygun biçimde kullanamaz. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına yol açar. 
GLİSUS  kanınızdaki glukoz düzeyinin olabildiğince normal düzeye düşürmeye yardım eder.   
2 / 8 
 GLİSUS , emniyet halkalı, contalı beyaz HDPE kapak ile kapatılmış, 100 ml ve 150 ml amber 
renkli, Tip III cam şişelerde, ikili  2.5 ml / 5 ml polipropilen kaşık ve kullanma talimatı ile 
birlikte  karton kutularda ambalajlanır.  
 
GLİSUS  ne için kullanılır?  
GLİSUS  tip 2 diyabet (insüline bağımlı olmayan diyabet adı da verilir) hastalarının tedavisinde,  
tek başına diyet ve egzersiz kan  glukoz düzeyini yeterince kontrol edemediğinde kullanılır. 
Özellikle kilolu hastalarda kullanılır.  
 
Yetişkinler GLİSUS ’u tek başına ya da diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla (ağızdan 
alınan ilaçlar ya da insülin) birlikte kullanabilir.  
 
10 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler GLİSUS  tek başına ya da insülin ile birlikte 
kullanabilir.  
 
2. GLİSUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLİSUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Metformin ya da bu çözeltinin diğer bileşenlerinden herha ngi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa  
 Şiddetli hiperglisemi (çok yüksek kan glukoz düzeyi) ya da diyabetik prekomaya yol açabilen 
ketoasidoz gibi kontrolsüz diyabetiniz varsa. Ketoasidoz “keton ci simleri ” adı verilen maddelerin 
kanda biriktiği bir durumdur. Semptomları mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da 
nefeste sıra dışı meyve kokusunu içerir.  
 Uzun süreli ya da şiddetli diyare nedeniyle veya tek seferde birkaç kez kusma sonucu 
vücu dunuzdan çok fazla su kaybettiyseniz (dehidratasyon). Dehidratasyon laktik asidoz riskine 
neden  olan böbrek  sorunlarına  yol açabilir  (bkz aşağıda  “Metformini  dikkatli  kullanınız” 
bölümü).  
 Akciğer, bronş sistemi ya da böbreklerinizi etkileyen bir enfeksiyon  gibi şiddetli bir 
enfeksiyonunuz varsa. Şiddetli enfeksiyonlar laktik asidoz riskine neden olan böbrek sorunlarına 
yol açabilir (bkz aşağıda “Metformini dikkatli kullanınız” bölümü)  
 Kalp yetmezliği tedavisi görüyorsanız ya da yakında kalp krizi, dolaşımla  ilgili ciddi sorunlar 
(şok gibi) ya da solunum güçlüğü yaşadıysanız. Bunlar laktik asidoz riskine neden olan 
dokularda oksijen yetersizliğine yol açabilir (bkz aşağıda “Metformini dikkatli kullanınız” 
bölümü)  
 Çok fazla alkol kullanıyorsanız  
 Emziriyorsanız  
GLİSUS ’u kullanmamalısınız.  
  
3 / 8 
 GLİSUS ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
 
GLİSUS  özellikle böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa, laktik asidoz adı verilen çok nadir fakat 
ciddi bir komplikasyona ned en olabilir. Laktik asidoz riski kontrolsüz diabetes mellitus, uzun 
süreli açlık ya da alkol kullanılmasında da artar.  
 
Laktik asidoz semptomları kusma, kas krampları ile birlikte karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile birlikte genel olarak kendini iyi hissetmeme ve solunum güçlüğüdür. 
Bunlar sizde ortaya çıkarsa, hemen hastanede tedavi edilmeniz gerekebilir. Hemen 
metformin almayı bırakın ve doktorunuzu arayın ya da en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
 Size kan dolaşımınıza iyot içeren kontrast m adde enjeksiyonu içeren X -ray ya da tarama gibi 
bir inceleme yapılması gerekiyorsa,  
 Size büyük bir ameliyat yapılması gerekiyorsa  
 
GLİSUS  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
İnceleme ya da ameliyattan belli bir süre önce ve sonrasında metformin kullan mayı kesmelisiniz. 
Doktorunuz  bu sürede  başka  bir tedavi  gerekip  gerekmediğine  karar  verecektir.  Doktorunuzun 
önerilerine kesin olarak uymanız önemlidir.  
 
GLİSUS  tek başına  alındığında hipoglisemiye (çok  düşük  kan glukoz  düzeyi)  neden  olmaz. 
Bununla birlik te, GLİSUS ’u hipoglisemiye neden olabilecek diğer diyabet ilaçları 
(sulfonilüreler, insülin, glinidler gibi) ile birlikte kullandığınızda hipoglisemi riski vardır . 
Halsizlik, baş dönmesi, terleme artışı, çarpıntı, görme bozukluğu ya da odaklanma güçlüğü gi bi 
hipoglisemi semptomları geliştiğinde, şeker içeren bir şey içilmesi ya da yenilmesi genellikle 
yardımcı olur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLİSUS ’un yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
GLİSUS  kullanırken alkol almayınız. Özellikle karaciğer sorunlarınız varsa, iyi 
beslenmiyorsanız  ya da uzun süre aç kalmışsanız alkol laktik asit riskini artırır. Bu durum aynı 
zamanda alkol içe ren ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4 / 8 
 Hamilelik sırasında diyabet tedaviniz için insülin kullanmanız gerekir. Hamile iseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz tedavinizi  değiştirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ya da bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLİSUS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLİSUS  tek başına alındığında hipoglisemiye (çok düşük kan glukoz düzeyi) neden olmaz. Bu 
da GLİSUS  araç ve makine kullanma becerinizi etkilemeyecek anlamına gelmektedir. Bununla 
birlikte, GLİSUS  hipoglisemiye neden ola bilecek diğer diyabet ilaçları (sülfonilüreler, insülin, 
glinidler gibi) ile  birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. Hipoglisemi semptomları halsizlik, baş 
dönmesi, terleme artışı, çarpıntı, görme bozukluğu ya da odaklanma güçlüğünü içerir. Bu 
semptomlar ı hissetmeye başladığınızda araç ya da makine kullanmayınız.  
 
GLİSUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.00 mg asesülfam potasyum ihtiva eder. Fakat içerdiği miktar 
açısından herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
Bu tıbbi ürün metil sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum hidrojen fosfat anhidröz, 
sodyum propil hidroksibenzoat ve sodyum metil hidroksi benzoat ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Bu ürün 190.0 mg maltitol sıvısı ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kan dolaşımınıza iyot içeren kontrast madde enjeksiyonu içeren X -ray ya da tarama gibi bir 
inceleme  yapılması gerekiyorsa, incelemeden belli bir süre önce ve sonrasında metformin 
kullanmayı kesmelisiniz  
 
Aşağıdaki ilaçlarla metformini aynı zamanda kullanıy orsanız doktorunuza söyleyiniz. Daha sık 
kan glukoz testi yaptırmanız ya da doktorunuzun metformin dozunu ayarlaması gerekebilir : 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı ya da kalp yetmezliği gibi 
çeşitli kalp ve kan damarı durumla rının tedavisinde kullanılır)   
5 / 8 
  Diüretikler (daha fazla idrar çıkmasını sağlayarak vüc uttan su atmak için kullanılır)  
 Salbutamol ya da terbutalin gibi beta –2 agonistler  (astım tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroidler (şiddetli deri enflamasyonu ya da astım gibi çeşitli durumların tedavisinde 
kullanılır)  
 Diabetes mellitus tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİSUS  nasıl kullanılır?  
GLİSUS ’u daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumda doktor 
ya da eczacınıza sormalısınız. GLİSUS  sağlıklı bir yaşam tarzının yerine geçemez. 
Doktorunuzun diyet ile ilgili olara k verdiği tavsiyelere uymaya ve düzenli egzersiz yapmaya 
devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde önerilen doz;  
 Genel başlangıç dozu günde 2 –3 kez bir dolu kaşık 5 ml’dir (500mg)  
 Bir günde toplam 6 ölçekten (3 gr  metformin) fazla almayınız (2 ya da 3’e bölünmüş 
dozlarda)  
İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLİSUS ’a nasıl başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİSUS ’u yemek ile birlikte ya da yemekten sonra alınız. Bu sizi sindirim ile ilgili yan 
etkilerden koruyacaktır.  
 Günde tek doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvaltıda) alınız . 
 Günde ikiye bölünmüş doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde)  alınız . 
 Günde üçe bölünmüş doz alıyorsanız, ilacınızı sabah (kahvaltı da), öğlen (öğlen yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) alınız . 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
10 yaşından büyük çocuklar ve adolesanlarda ; 
 GLİSUS  için genel doz her gün bir dolu kaşık 5  ml’dir (500mg) . 
 Bir günde toplam 4 ölçekten fazla (toplam  2 g metformin) GLİSUS  kullanmayınız (2 ya da  
3’e bölünmüş dozlarda)  
 10–12 yaş arasındaki çocuklarda tedavi yalnızca bu yaş grubunda deneyimli olan 
doktorunuzun özel tavsiyesi ile yapılmak koşuluyla sınırlıdır.  
  
6 / 8 
 Doktorunuz metformin dozunuzu kan glukoz düz eyinize göre ayarlayacaktır. Doktorunuzla 
düzenli olarak konuşunuz. Bu özellikle çocuk ve adolesanlar için önemlidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Doktorunuz metformin dozunuzu kan glukoz düzeyinize göre ayarlayacaktır. D oktorunuzla 
düzenli olarak konuşunuz. Bu özellikle yaşlılar için önemlidir.  
 
Doktorunuz ayrıca yılda en az bir kez böbreklerinizin çalışmasını kontrol edecektir. Yaşlı iseniz 
daha sık kontrol ettirmeniz gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa, doktorunuz almanız gereken dozu bildirecektir. 
Ancak  ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa GLİSUS  kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrıca yılda en az bir kez böbreklerinizin çalışmasını kontrol edecektir. 
Böbreklerini z normal çalışmıyorsa daha sık kontrol ettirmeniz gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz  tedaviye  başlamadan  önce  ve tedaviniz  süresince  periyodik  olarak  karaciğerinizin  
durumunu değerlendirecektir. Ancak ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa GLİSUS  
kullanmayınız . 
 
Eğer GLİSUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİSUS  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİSUS  kullandıysanız d oktorunuzla konuşunuz ya da 
hemen hastaneye gidiniz. Bu durumda laktik asidoz gelişebilir. Laktik asidoz semptomları 
kusma, kas krampları ile birlikte karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile birlikte 
genel olarak kendini iyi hissetmeme ve sol unum güçlüğüdür.  
 
GLİSUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal doktorunuza ya da en yakın 
hastaneye başvurunuz.  
 
GLİSUS ’u kullanmayı unutursanız:  
Anımsadığınız anda ilacı alınız. Bununla birlikte, sonraki doza kadar gereken süre 2 saatten az 
ise unutulan dozu atlayınız. Daha sonra önceki gibi devam ediniz.   
7 / 8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLİSUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  aksini  belirtmedikçe,  iyi hissediyor  olsanız  bile, ilacınızı  kullanmaya  devam  ediniz. 
GLİSUS  tedavisini sonlandırmak, hastalık belirtilerinin yeniden görülmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GLİSUS ’un da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Laktik asidoz (Belirtileri: kusma, kas krampları ile birlikte karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile birlikte g enel olarak kendini iyi hissetmeme ve solunum güçlüğüdür)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (1/10’dan fazla kişiyi etkiler)  
 Bulantı, kusma, diyare, karın ağ rısı (abdominal ağrı) ve iştahsızlık gibi sindirim sorunları. Bu 
yan etkiler en sık olarak metformin tedavisinin başlangıcında ortaya çıkar. Dozları gün içine 
yaymak ve yemek ile birlikte ya da yemekten sonra alınması yardımcı olabilir. Semptomlar 
devam ed erse, metformin almayı bırakınız ve doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaygın (1/100’den fazla kişiyi etkiler)  
 Tat değişiklikleri  
 
Çok seyrek ( 1/10000’den az kişiyi etkiler)  
 Deride kızarma (eritem), kaşınma ya da kaşıntılı döküntü (ürtiker) gibi deri reaksiyonları  
 Kanda B12 vitamini düzeyinin düşmesi  
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir:  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik ya da hepatit (karaciğer enflamasyonu; deri ya da 
gözlerinde beyazında sararma ile ya da olmadan yorgunluk, iştahsızlık, kilo k aybına neden 
olabilir). Bunlar sizde ortaya çıkarsa, hemen bu ilacı almayı bırakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
8 / 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLİSUS ’un saklanması  
GLİSUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
GLİSUS  açıldıktan sonra, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında 28 gün saklanabilir. Bu sürenin 
sonunda kalan çözelti kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin  veya ambalajı n üzeri nde belirtile n son kullanma tarihinde n sonra GLİSUS ’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz GLİSUS ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
 34349 -Esentepe -İSTANBUL  
 Tel: 0 212 376 65 00   
 Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:   BERKO İLAÇ ve KİMYA SAN. A.Ş. 
Adil Mah. Beykoz Cad. No: 1  
34935 Sultanbeyli / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı 03.07.2014 tarihinde onaylanmıştır.  