1 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPOXİL  30/50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet , 30 mg dapoksetine eşdeğer 33,58 mg 
dapoksetin hidroklorür ve 50 mg sildenafile eşdeğer 70,241 mg sildenafil sitrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , laktoz monohidr at DC, kroskarmelloz 
sodyum , aerosil 200, m agnezyum stearat  ve opadry II 85F205040  blue [polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E 171), makrogol/PEG 3350, talk, FD&C mavi no. 1 alüminyum lak (E 
133) ve sarı demir oksit (E 172 iii)]. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAPOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAP OXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPOXİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. DAPOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DAPOXİL,  dapoksetin ve sildenafil etkin maddelerini  içeren turkuaz  renkli, yuvarlak, 
bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.   
 DAPOXİL, 3, 6 veya 18  tabletlik PVC/PVDC Şeffaf/Alüminyum Folyo ambalaj  
içerisinde piyasaya  sunulm aktadır . 
 DAPOXİL  18-64 yaşları arasındaki erkeklerde , sertleşme sorunu  ve/veya  eşleriyle cinsel 
ilişkisini etkileyecek şekilde sık görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumlarında 
kullanılan bir ilaçtır.  
 Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli olan penis sertleşmesinin 
sağlanamaması veya sertliğin korunam aması  durumudur.  
 Erken boşalma, çok az cinsel uyarılma ile erkek cinsel organı penisin, kadın cinsel organı 
vajinaya girmesinden hemen önce, girer girmez ya da girmesinden kısa bir süre sonra, henüz 
erkeğin gerçekleşmesini arzulamasından önce boşalmanın ge rçekleşmesi şeklinde görülen 
yaygın bir cinsel işlev bozukluğudur.  
 DAPOXİL , etken madde olarak dapoksetin ve silden afil içerir:  
 Dapoksetin bir seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI)’dür ve “diğer ürolojik ilaçlar" 
olarak adlandırılan gruba dahil bir  ilaçtır. Dapoksetin sizin boşalmanıza kadar geçen süreyi 
uzatır; boşalmayı kontrol edebilmenizi sağlar ve hızlı boşalmanızdan dolayı olan 
sıkıntılarınızı azaltır. Dapoksetin aynı zamanda sizin cinsel ilişkiden tatmin olmanızda da 
düzelme sağlar.  
 Sildena fil, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir  ilaç grubuna dahildir. Penisteki 
kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak, cinsel uyarı sırasında kanın penise akımını 
sağlamak suretiyle etki gösterir.  
 Vajina içinde boşalma süresi iki dakikadan a z olan hastalarda kullanılır.  
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda erken boşalma hikayesi olan 
hastalarda kullanılır.  
 DAPOXİL  sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda do ğal yolla sertle şme 
(ereksiyon) olu şmasına yardım eder. DAPOXİL  kadınların kullanımı için de ğildir.  
 
2. DAPOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için, 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızı n bilinmesi gereklidir.  
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 3 sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce, doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
DAPOXİ L’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Size uzman doktor tarafından erken boşalma (prematür ejakülasyon) tanısı 
konulmamışsa,  
 Esrar ya da kokain gibi maddelere bağımlıysanız,  
 Dapoksetin, sildenafil ya da ilacın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
veya aşırı has sasiyetiniz olduğu biliniyorsa , 
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; Doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 İnme veya kalp krizi geçirdiyseniz v eya tansiyonunuz (kan basıncınız) düş ükse, 
 Ağır bir karaciğ er veya kalp sorununuz varsa , 
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non -arteritik anterior iskemik 
optik nöro pati (NAION) hastalığınız varsa , 
 “Retinitis pigmentoza ” denilen, görme ala nında daralma ve gece körlüğü ne neden olan 
nadir görülen kalıtsal bir göz hastalığ ınız varsa , 
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitra t, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız DAPOXİL  kullanmayınız. Bu 
ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina 
pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçla rdır. DAPOXİL  bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa 
neden olabilir.  
 Senkop (bayılma),  
 18 yaş altındaysanız , 
 Kadınsanız . 
 Geçmişte ağır bunalım (ağır depresyon), manik  bir durum (aşırı coşku, dikkati 
odaklamada güçlük ya da yerinde duramamayla seyreden bir durum) yaşadıysanız,  
 
 4 Aşağıdaki durumlarda DAPOXİL’i  kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
 Geçmişte bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşl erle seyreden bir durum) veya 
şizofreni gibi herhangi bir r uh hastalığı sorununuz olmuşsa , 
 Geçmişte kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçir mişseniz , 
 Herhangi bir karaciğe r ya da böbrek sorun unuz varsa , 
 Tedaviyle kontrol altında olan  bir epilepsi (sara) hastasıysanız , 
 Erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunuzun tedavisi için başka il aç 
kullanıyorsanız . 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) , DAPOXİL  almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
DAPOXİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. İl acı almadan 
önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız, uzun bir süredir 
terlemekteyseniz ya da ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa vücudunuz 
susuz kalmış olabilir.  
 DAPOXİL  bayılmanıza neden olabilir; bayılma ya da bayılma sonucu hasar görme riskini 
azaltmanız için:  
 DAPOXİL ’i en az tam olarak  dolu bir bardak suyla içiniz.  
 Baş dönmesi, sersemlik hali, terleme, üşüme, gözlerde kararma, bulantı, sendeleme gibi 
belirtiler oluşur ve kendinizi iyi hissetmezseniz , hemen uzanıp kol ve bacaklarınızı yukarı 
kaldırarak başınızın vücudun diğer bölgelerin den aşağıda kalmasını sağlayarak bir bayılma 
nöbeti geçirmekten ya da bayılırsanız yaralanmaktan kendinizi koruyunuz.  Zaten yatar 
durumdaysanız ya da oturuyorsanız ayağa kalkmayınız. Oturuyorsanız başınızı dizlerinizin 
altında tutacak şekilde aşağı doğru e ğiniz.   
 Dapoksil kullandığınız gün yatar veya oturur durumdan ayağa kalkarken yavaş ve 
dikkatli olunuz.  
 Bu tür belirtiler hissediyorsanız kesinlikle  araç ya da makine kullanmayınız.  
 Alkolle birlikte kullanmayınız.  
 Bu tür yan etkilerden herhangi birini gör ürseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 DAPOXİL’i n geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon 5 düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile  veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde, cinsel 
aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bi r anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken, bu durumlar özel dikkat 
gerektirebilir.  
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız , DAPOXİL  kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Duymanızda ani bir azalma veya sa ğırlık yaş arsanız , DAPOXİL  kullanmayı  durdurun uz 
ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DAPOXİL  ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
DAPOXİL ’in yiy ecek ve içece k ile kullanılması   
 DAPOXİL , en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilmelidir.  
 DAPOXİL, yemeklerle birlikte ya da yemek harici alınabilir. Bununla birlikte yiyecek ve 
içeceklerle birlikte alındığında, etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
 Alkol  ile beraber  DAPOXİL  kullanmayınız. DAPOXİL  kullanırken alkol alınması 
durumunda, alkole bağlı gelişebilecek baş dönmesi, sersemlik hali ve reflekslerde yavaşlama 
gibi etkiler artabilir. Bunlara ilaveten fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak 
azaltabilir. DAPOXİL  kullanırken, günde 2 alkollü  içecekten fazlasını almayınız.  
 Greyfurt suyu DAPOXİL  ile birlikte kullanıldığında DAPOXİL ’in vücuttan 
uzaklaştırılmasını geciktirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
DAPOXİL  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPOXİL  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  6 Araç ve makine  kullanımı  
DAPOXİL  bazı kişilerde uyku hali, baş dönmesi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati toplamada 
güçlük ya da  geçici  görme  problemlerine neden olabilir. Sizde bu türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, ar aç ve makine kullanmamalısınız.  Dapoksil ile birlikte alkol kulla ndıysanız araç 
ve makine kullanmamalısınız.  
DAPOXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu (dayanıksız olduğunuz ) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DAPOXİL , diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. DAPOXİL ’i, doktor ya da eczacınız 
onaylamadığı sürece başka ilaçlarla birlikte almayınız.  
DAPOXİL  nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosor bid dinitrat/fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden 
olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığını n 
(anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız DAPOXİL 
KULLANMAMALISINIZ.  
DAPOXİL  ile birlikte kullanılmaması gereken diğer ilaçlar aşağıda listelenmiştir:  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü ( monoamin oksidaz 
inhibitörü) olar ak adlandır ılan türden ilaçlar  (tranilsipromin, fenelzin, moklobemid)  
 Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizof reninin tedavisinde kullanılır.  
 Bunalım (depresyon) tedav isinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum - bipolar h astalık (manik depresif bozukluk) tedavisinde kullanılır.  
 Linezolid – iltihaplı durumları tedavi etmede  kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Triptofan – uyku bozukluk larında kullanılan bir ilaçtır.  
 Sarı kantaron (St.John’s Wort -Hypericum perf oratum) - bitkisel bir ilaçtır.  
 Tramadol – şiddetli ağ rılarda kullanılan bir ilaçtır.  
 Migren te davisi için kullanılan ilaçlar  7 Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız , DAPOXİL  kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, DAPOXİL  kullanmaya başlamadan 14 
gün öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde DAPOXİL  kullanırken bu ilaçları 
almak istiyorsanız, DAPOXİL ’i kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir.  
DAPOXİL  ile birlikte kullanıldıklarında sorun yaratan diğer bazı ilaçlar a şağıda listelenmiştir:  
 Yüksek tansiyon, büyümüş prostat bezi veya sertleşme sorununu tedavi etmek için 
kullanılan diğer bazı ilaçlar (ör: alfa blokörler. Bu ilaçlar tansiyonunuzu, en sık olarak ayağa 
kalktığınız durumlarda düşürebilir)  
 Depresyon dışı diğe r ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İbuprofen ve aspirin gibi inflamasyona karşı kull anılan steroid olmayan ilaçlar  
 Kanınızı sulandırmada ku llanılan varfarin gibi ilaçlar  
 Proteaz inhibitörleri – AIDS (HIV) gibi durumların tedavisinde kulla nılır 
 Eritromisin – iltihaplı durumları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Simetidin – mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç  
 Rifampisin – verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik  
 Bosentan – özel akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPOXİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAPOXİL ’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız taktirde 
eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
DAPOXİL ’in o lağan dozu , gereksinim halinde cinsel birleşmeden 1 ila  3 saat önce alınan 1 
tablettir ; doktorunuz bu dozu gerek duyarsa 2 tablete yükseltebilir.  
DAPOXİL ’i günde bir  defadan fazla  KULLANMAYINIZ.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DAPOXİL ’i en az bir tam dolu bardak suyla içiniz; bu önlemle “bayılma” durumuna engel 
olabilirsiniz (bakınız “bayılma ve  düşük kan basıncı”).  
Tabletleri kırmadan, ezmeden ve çiğnemeden yutunuz.  
DAPOXİL, yemeklerle birlikte ya da yemek harici alınabilir. Tercihen  aç karnına alınması 
önerilir.  8 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAPOXİL , 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın altındaki bireylerde, e rişkinlerdeki gibi kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği durumlarında , doz ayarlamasına  gerek 
duyulmaksızın kullanılabilir; ancak dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, 
kullanımı önerilmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda , DAPOXİL’i n kullanımı önerilmez.  
Eğer DAPOXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPOXİL  kullandıysanız:  
DAPOXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla DAPOXİL  almanız durumunda bulantı ve kusma gibi 
yan etkiler görülebilir ve bunların şiddeti artabilir.  
Doktorunuzun size söylediğind en daha fazla sayıda tablet almamalısınız.  
DAPOXİL ’i kullanmayı unutursanız:  
DAPOXİL  ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğundan , kullanmayı unutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DAPOXİL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler :  
Her gün almasanız da, ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönmesi 
meydana gelebilir.  
 
 
 
 
 9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , DAPOXİL ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DAPOXİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık  (deri döküntüsü  dahil)  
 Havale, nöbet, k asılmalarla seyreden veya tekrarlayan nöbet geçirirseniz  
 Baygınlık hissi, bayılma  
 Mizacınızda herhangi değişiklik hissederseniz  
 İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düşünmeye başlarsanız  
 İnme  
 Beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç 
(geçici iskemik atak)  
 Stabil olmayan g öğüs ağrısı  (unstabil anjina)  
 Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu  
 Ani kardiyak ölüm  
 Damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi ( non-artritik anterior iskemik optik nöropati -
NAION)  
 Gözde retina damarlarının tıkanması ( retinal vasküler oklüzyon)  
 Göz hastalıkları, göz arkasında kanama, göz kızarması, göz ağrısı, çift görme, gözde 
anormallik hissi, konjunktiva hastalıkları, gözyaşı hastalı kları 
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi m üdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bayılma ve düşük kan basıncı  
DAPOXİL  ayağa kalktığınızda bayılman ıza ya da kan basıncınızda düşmeye yol açabilir. Bu 
durumların görülme riskini düşürmek için:  
 DAPOXİL’i  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz.  
 İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz şu 
durumlarda susuz kalmış olab ilir:  10  İlacı almadan önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız  
 Uzun bir süredir terlemekteyseniz  
 Ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa  
 Kendinizi bayılacakmış gibi hissederseniz (kendinizi hasta gibi hissetmeniz, bir sersemlik 
hali oluşması, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde anormal bir çarpıntı 
görülmesi) ya da gözlerinizde kararma, bulantı, sendeleme gibi belirtiler oluşması durumunda , 
hemen uzanarak başınızın vücudunuzun diğ er bölgelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya 
da başınızı dizlerinizin arasında tutacak şekilde oturunuz ve belirtiler düzelene kadar böyle 
kalınız. Bu, sizi bir bayılma nöbeti geçirmekten ya da bayılırsanız düşmenizden ve 
yaralanmanızdan koruyacaktır.  
 Uzun süredir oturuyor ya da yatar durumdaysanız , hemen ayağa kalkmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlı k hissediyorsanız , araç ve makin e kullanmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız , doktorunuza söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
 Yüksek tansiyon veya düşük tansiyon  
 Göğüs ağrısı  
 Anormal görüş (hafif ve geçici, özellikle görmede renklerin soluklaşması,  bunun yanında 
ışığı algılamada artış ve bulanık görme)  
 Erkeklerdeki uzun süreli ağrılı sertleşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın görü lenler:  
 Baş dönmesi, sersemlik hali, gözlerde kararma  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
Yaygın görülenler:  
 Mide ağrısı, şişkinlik ya da  kusma  
 Kendini gergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama  11  Karıncalanma hissi  
 Terlemede artış, al basması, sıcak basması  
 İshal, kabızlık  
 Erkeklik organının sertleşmesinde ya da sertliğin korunmasında bozukluk  
 Uykusuzluk, uyku bozukluğu ya da değişik rüyalar görme  
 Halsizlik, yorgunluk ya da uykuya meyil, esneme  
 Burunda tıkanıklık   
 Dikkati toplama güçlüğü  
 Titreme  
 Cinsel istekte azalma  
 Kulaklarda çınlama  
 Hazımsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan sıklıkta görülenler:  
 Bayılma (“4. Olası yan etkile r nelerdir?” bölümüne bakınız)  
 Kas ağrısı  
 Dokunma hissinde azalma, duyu azalması  
 Deri döküntüsü  
 Nezle  
 Hematüri (idrarda kan görülmesi)  
 Hematospermi (sperm içeren sıvıda kan görülmesi)  
 Penil hemoraji (penisten kan gelmesi)  
Seyrek  görülenler:  
 Burun kanaması  
Bilinmiyor:  
 Sertlik süresinde uzama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPOXİL ’in saklanması  
DAPOXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra DAPOXİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPOXİL ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23  23 
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  
Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 12.09.2014  tarihinde onaylanmıştır.  