1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZOLCURE  5 mg/100 mL  İ.V. infüzyonluk çözelti  
Steril -Sitotoksik  
Damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde: 100 ml’lik şişeler , 5.33 0 mg Zoledronik asit monohidrata eşdeğer  5 mg  
Zoledronik asit (susuz) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol , Sodyum sitrat, enjeksiyonluk su  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLCURE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLCURE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLCURE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLCURE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ZOLCURE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLCURE , damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
 
ZOLCURE , 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir şişede ambalajlanmıştır . 
Her bir 100 ml’lik şişe, 5 mg zoledronik  asit içerir.  
 
ZOLCURE , bifosfonatlar  adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki  amaçlarla  
kullanılmaktadır:  
 Osteoporozu olan postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dışı 
kırıkların önlenmesi,  
 Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı  kalça kırığı  sonrası yeni klinik kırıkların  
önlenmesi,  
 Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid tedavisine başlanan veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. 
Romatizmal hastalıklar, tip 1 d iyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 
 kronik iltihabi barsak hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, kanser tedavisi, 
organ nakli gibi durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun 
tedavisinde,  
  Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının  tedavisinde.  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini  içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra  
kadınlarda sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları  
kemik leri sağlıklı  tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur.  
Menopozdan sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzleşir  ve daha kolay kırılır.  
Ayrıca uzun süreli steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki 
eden osteoporoz oluşabilir . Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu  
hastalar yine de kemik kırığı  riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz  
yapmıştır . Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönüşen  östrojenlerin  
dolaşımdaki  düzeylerinin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde  gözlenen kemik  
kaybında rol oynamaktadır. ZOLCURE  hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemiği  
güçlendirir ve  böylece kırılma olasılığını  azaltır. ZOLCURE  uzun sür e ise yaradığı  için yeni 
bir ZOLCURE  dozuna  1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır.  
 
Kemi ğin Paget hastalı ğı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu  
sürece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında , kemiğin 
yeniden yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir  ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde  
büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme  
ve ağrılı  hale gelir ve k ırılabilir. ZOLCURE  kemik yapılanma sürecini normale döndürüp 
normal  kemik oluşumunu  sağlayarak  kemiğin  eski gücüne yeniden kavuşmasını  sağlar . 
 
2.  ZOLCURE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Size ZOLCURE  verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice  
uyunuz.  
 
ZOLCURE ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
 
 Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
 Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa.  
 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
 Emziriyorsanız  
 Zoledronik asit, diğer  bisfosfonatlar veya ZOLCURE ’ın içeriğindeki  diğer  maddelere  
karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa.  
 
ZOLCURE ’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Size ZOLCURE  verilmeden önce, şunları  doktorunuza söyleyiniz : 
 ZOLCURE  ile aynı etkin maddeyi içeren bir ilaç  ile tedavi görüyorsanız.  
 Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa . 
 İleri yaşta iseniz.  3 / 10 
  Eğer ZOLCURE  almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su 
yoksa (dehidrasyon).  
 Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa  
 Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız.  
 Boynunuzda yer alan  tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir  kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa.  
 Bağırsaklarınızın  bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa . 
 
Zoledronik asit uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) olarak 
adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedav inin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu 
için, gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, 
almanız gereken bazı önlemler vardır.  
ZOLCURE  tedav isi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
- daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir 
bifosfonat ile tedavisi görmüşseniz;  
- kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaç ları kullanıyorsanız;  
- sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
- kanseri tedavisi görüyorsanız,  
- rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış diş çekimi gibi ağ zınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz ZOLCURE  tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
ZOLCURE  ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üze re) ağız 
hijyenine özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş 
kullanıyorsanız bunların ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi 
görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), dokto runuzu diş tedavisi 
konusunda bilgilendirin ve dişçinize ZOLCURE  ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer 
sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da 
dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsanız derhal  doktorunuz veya dişçinize danışın 
zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir.  
 
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda 
osteonekroz  (kemik hasarı) meydana gelebilir.  
 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi  gündeme gelebilir.  
 
ZOLCURE  18 ya şın altındaki kişilere  önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde  
ZOLCURE  kullanımı incelenmemiştir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza başvurunuz . 
 
 4 / 10 
 ZOLCURE ’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
 
ZOLCURE  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde  
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun  
önlenmesi sağlanmış  olur. ZOLCURE  tedavisinin uygulandığı  gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  Bu özellikle idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve ya şlı hastalar 
(65 yaş ve üstü) için önemlidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ZOLCURE  kullanmamalısınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ZOLCURE  kullanmamalısınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve  makine kullanma  
ZOLCURE  kullanımı sırasında ba ş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar  
araç ve makine kullanmayınız.  
 
ZOLCURE ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Böbreklerinize zararlı oldu ğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi) , örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu  bilmesi 
özellikle önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ZOLCURE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 5 / 10 
 Doktorunuz her ZOLCURE  uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için 
kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin  talimatı üzerine, ZOLCURE  
uygulamasından  önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) alma nız 
sizin için  önemlidir.  
 
Osteoporoz  
 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz  tarafından damarınıza yılda bir kez infüzyon  
yoluyla uygulanan 5  mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
 
Yakın zamanda kalça kırığı  geçirdiyseniz, ZOLCURE ’ın kalça onarım cerrahisinden iki  hafta 
ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz  tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin ( örneğin  tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği  şekilde 
alınması çok önemlidir.  
 
Osteoporoz için ZOLCURE  bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız  
olacaktır.  
 
Paget hastalı ğı 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz  tarafından damarınıza bir başlangıç infüzyon u 
yoluyl a uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ZOLCURE  uzun bir süre 
etki gösterdiğinden , bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOLCURE  dozuna ihtiyacınız  
olmayacaktır.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz  tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Doktorunuz ZOLCURE  verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri  
(örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum  
düzeyinin çok düşü k düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok  
önemlidir.  
 
Paget hastalığında  ZOLCURE  bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden  
tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini  size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınız a bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer ZOLCURE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ZOLCURE  kullanılması önerilmez. Çünkü bu  
hasta gruplarında kullanımı incelenmemiştir . 
 
Yaşlılarda ( 65 ya ş ve üzeri) kullanım:  
65 ya ş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  6 / 10 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz  varsa kullanmayınız.  
 
ZOLCURE ’ı kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLCURE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
ZOLCURE  tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız  lütfen randevunuza giderek bu konuyu  
doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOLCURE  ile ne kadar  
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine  karar verecektir . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLCURE ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Çoğu  durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLCURE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), 
özellikle yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZOLCURE’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak 
daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem 
ağrısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu zoledronik asit  verilişinden sonraki ilk üç gün 
içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün 
içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol 
gibi hafif bir ağrı kesici önerebilir. Bu yan  etkilerin görülme olasılığı daha sonraki ZOLCURE  
dozlarıyla birlikte azalmaktadır.   7 / 10 
 Çok yaygın : Ateş 
 
Yaygın :  
Baş ağrısı , baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı , kemik ve/veya eklem ağrısı , sırt,  kol 
ve bacak ağrısı , grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı ) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu , güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon  
bölgesinde kızarıklık, şişme  ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 
Paget hastalığı  olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük  olmasına bağlı 
semptomlar; örneğin  kas spazmları, ya da uyuşukluk  veya özellikle ağız kenarında  
karıncalanma hissi.  
 
Zoledronik asit  kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi 
(atriyal  fibrilasyon) görülmüştür . Kalp ritmindeki bu düzensizliğe  zoledronik asitin  neden 
olup olmadığı  kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOLCURE  aldıktan sonra raha tsızlık  
hissederseniz doktorunuza  haber veriniz.  
 
Yaygın olmayan : 
Grip,  üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah  kaybı,  
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma  
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bil inç kaybı, gözde enfeksiyon, tahriş veya ağrı, 
kızarıklık, ışığa  duyarlılık, ba şta dönme hissi, kan basıncın da artış, hararet, öksürük, nefes  
darlığı , mide rahatsızlığı , kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı , kas, kemik yada eklem  
katılığı , eklem şişmesi , kas spazmı, omuz ağrısı , göğüs kaslarında ve göğüs  kafesinde ağrı, 
eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü , normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta 
idrara  çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme , susama, diş ağrısı , tat bozukluğu , kızarıklık . 
 
Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı kırıklar. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi 
olabilir. Kanda düşük fosfat seviyeleri.  
 
Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLCURE  ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu 
tür semptomlar y aşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir 
ZOLCURE  dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi 
yapmalıdır. ZOLCURE  almadan birkaç s aat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği 
mensubu tarafından önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. 
Kan basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gelişebilen vücut 
sıvısında azalma.  
 8 / 10 
 Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz 
ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hisse derseniz 
doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.  ZOLCURE ’ın saklanması  
 
Doktor, hemşire  veya eczacınız ZOLCURE ’ın uygun şekilde  nasıl saklanacağını  bilmektedir  
 
- ZOLCURE ’ı çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
-   Açılmamış  flakonları  25° C’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı  takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve  
kullanımdan önceki koşullar  kullanıcının sorumluluğundadır  ve normalde bu süre 2°C - 
8°C’de 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış  çözelti kullanılmadan önce  oda 
sıcaklığına  getirilmelidir.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLCURE ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLCURE ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi: World Medicine İla çları Ltd. Şti.  
 Bağcılar/ İstanbul  
Üretim yeri : İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
               Davutpaşa C ad. Cebealibey Sok. No:20  
              Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.    9 / 10 
 SAĞLIK MESL EĞİ MENSUPLARINA YÖNEL İK BİLGİ 
 
Aşağıdaki  bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık  mesleği  mensupları içindir.  
 
5 mg ZOLCURE  dozu en az 15 dakika içinde mutlaka uygulanmalıdır. ZOLCURE  
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu  özellikle  
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.   
 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için aşağıdaki  önlemler dikkate alınmalıdır: 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda  (kreatinin kle rensi <35 mL/dakika) ZOLCURE  
kullanımı , bu popülasyondaki  artmış böbrek yetmezliği risk ine bağlı olarak kontrendikedir; 
her ZOLCURE  dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; ZOLCURE  böbrek fonksiyonunu etkileyebile cek diğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikk atli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir . Diüretik tedavi alanlar 
olmak üzere h astalar ZOLCURE  uygulamasından önce uygun şekilde  hidrate edilmelidir. Tek 
bir ZOLCURE  dozu 5 mg’ı  aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır . 
 
Yakın zamanda düşük  travmaya bağlı  kalça kırığı  meydana gelmiş  olan hastalarda ZOLCURE  
infüzyonunu n kalça kırığının  onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra  
uygulanması önerilir.  
 
Önceden var olan hipokalsemi ZOLCURE  ile tedaviye başlamadan  önce mutlaka yeterli  
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer  mineral metabolizmas ı 
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği , kalsiyumun bağırsaklarda  kötü emilimi)  
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı  
düşünmelidir . 
 
Kemik döngüsü artı şı kemiğin  Paget hastalığının  tipik bir özelliğidir . Zoledronik asidin kemik  
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlaması  nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici  
hipokalsemi gelişebilir  ve genellikle ZOLCURE  infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde  
maksimum düzeyde olur.  
 
ZOLCURE  uygulamasıyla bağlantılı  olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı  
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalığı  bulunan kişilerin  ZOLCURE  uygulandıktan sonra en  
az 10 gün süreyle, en az en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık  gelen yeterli kalsiyum  
takviyesini günde iki k ez almaları şiddetle  tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi  
semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem  
altında tutulmalıdır. Paget hastalığı  olan hastalarda ZOLCURE  infüzyonundan önce serum  
kalsiyum düzeyinin ölçülmesi önerilir.  
 
Yakın zamanda düşük  travmaya bağlı  kalça kırığı  meydana gelmiş  olan hastalarda, ilk  
ZOLCURE  infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D  
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
ZOLCU RE nasıl hazırlanır ve uygulanır  
 
- ZOLCURE  5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
 10 / 10 
 Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış  çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen  
ve rengi bozulmamış  çözeltiler kullanılmalıdır. ZOLCURE  başka  ilaçlar ile karıştırılmamalı 
ve aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit  
infüzyon hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır.  
ZOLCURE ’ın kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin  
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına  gelmesi  
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon  
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde  yapılmalıd ır. 
 
ZOLCURE ’ın saklanması  
 
- ZOLCURE ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
- ZOLCURE ’ı kutunun ve şişenin  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
kullanmayınız.  
 
- Açılmamış  flakonları  25° C’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı  takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve  
kullanımdan önceki koşullar  kullanıcının sorumluluğundadır  ve normalde bu süre 2°C -8°C’de  
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış  çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına 
gelmesi beklenmelidir . 