1 KULLANMA TALİMATI 
Clodifen 75 mg/ 3 ml IM Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Kas içine uygulanır.  
 Etkin madde: Her bir ampul 7 5 mg diklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler: Propilen glikol, sodyum metabisülfit  (E223) , benzil alkol, mannitol, 
sodyum hid roksit, derişik hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  içerir . 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CLODİ FEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CLODİ FEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CLODİ FEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLODİ FEN ’in sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 2 1. CLODİ FEN  nedir ve ne için kullanılır? 
 CLODİ FEN  75 mg/3 ml , etkin maddesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk  çözelti 
içeren ampul şe klinde sunulmaktadır.  
 CLODİ FEN , ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “s teroid olmayan iltihap giderici ilaçlar”  
(NSAİİ’ler) is imli bir ilaç grubuna dâhildir . 
 Her kutuda 3 ml’lik 5 adet ampul bulunmaktadır.  
Kas içine uygulanan CLODİ FEN  aşağıdaki rahatsızlık ların tedavisinde kullanılır:  
- Romatizmanın iltihaplı ve dejeneratif şekillerinin alevle nmesi: eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğu  (romatoid artrit), sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma  
(ankilozan spondilit), osteoartrit, omu rlar arasındaki eklemlerin iltihabı (spondilartrit), 
omurganın  (vertebral kolonun) ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma;  
- Akut gut atakları;  
- Böbrek ve safra yollarından kaynaklanan şiddetli ağrı,  
- Travma ve ameliyat sonrası ağrılı iltihap ve şiş lik. 
CLOD İFEN , ağrı ve şişlik gibi iltihap belirtilerini hafifletir, ayrıca ateşi düşürür. İltihap ya da 
ateşin nedenleri üzeri nde herhangi bir etkisi yoktur.  
CLODİ FEN ’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
2. CLODİ FEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu 
kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
CLODİ FEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan v eya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
- CLODİFEN  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  3 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağ ırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek  risk altındadır.  
 
Eğer: 
 Diklofenak, sodyum metabisülfit  (ya da diğer sülfit) ya  da bu kullanma talimatının başında 
verilen, CLODİ FEN ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
 İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları  (örneğ in asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geliştiyse. Bu reaksiyonlar 
arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda 
“steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ’ler) ”a şiddetli, nadiren ölümcül, 
reaksiyonlar oluş tuğu bildirilmiş tir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi  (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedav isinde,  
 Kalp hastalığı nız, atardamarlarınızla ilgili bir  hastalığı nız, beyin -damar hastalığınız  ve kalp 
yetmezliği niz (NYHA sınıflandırması II -IV) varsa,  
 Mide ya da ba ğırsak ülseriniz varsa,  
 Mide -bağır sak kanalında kanamanız varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan belirtiler 
arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı da yer alabilir,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç ayında ysanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse CLODİ FEN ’i 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
 4 CLODİ FEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer: 
 CLODİ FEN ’i başka iltihap giderici ilaçlarla  (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler, 
“kan sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız  (Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) , 
 Astımınız ya da saman nezleniz  (mevsimsel alerjik nezle) var sa, 
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -bağır sak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması ol duysa,  
 Kolon iltihabı  (ülseratif kolit) ya da ba ğırsak siste mi iltihabı  (Crohn hastalığı) varsa,  
 Kalple ilgili sorunlarınız ya da hipertansiyonunu z varsa ya da daha önce olduysa,  
 Karaciğer ya da böb rekle ilgili sorunlarınız varsa,  
 Karaciğerinizin zarar gördüğünü gösteren bulantı, yorgunluk, uyuklama, kaşıntı, sarıl ık, sağ 
üst karında hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri semptomlarınız ya da karaciğer 
enzimlerinizde yükselme varsa,  
 Susuz kalmış olma olasılığınız varsa  (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat öncesi ya 
da sonrası).  
 Ayaklarınız şişmiş ise,  
 Açıklan amayan bir kilo artışınız veya ödeme (vücudunuzda şişlik) ait semptom ve 
bulgularınız varsa,  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa  (porfiri adında nadir 
bir kara ciğer sorunu dâhil  olmak üzere),  
 Tüm vücudunuzda veya cildinizde pullanmayla kendini gösteren ve ateş, güçsüzlük, eklem 
ağrıları gibi belirtileri olan ciddi bir cilt hastalığınız (sistemik lupus eritematozus, toksik 
epidermal nekroliz) veya karışık bağ dokusu hastalığınız (bağ dokusunu etkileyebilen 
bağışıklık sistemi b ozuklukları) varsa veya CLODİFEN kullanımı sırasında böyle bir durum 
ile karşılaşırsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 CLODİ FEN , bir enfeksiyonun belirtilerini  (örneğin baş ağrısı , yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. 5 Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, CLODİ FEN  
kullandığınızı dok torunuza söylemeyi unutmayınız.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi CLODİ FEN  de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara  (örneğin döküntü) neden olabilir. Bu nedenle, bu tür reaksiyonlar meydana 
geldiği takdirde de rhal doktorunuza haber veriniz.  
 Üreme problemi olan bir kadın ise niz, CLODİFEN üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa ya da daha 
önce kardiyo vasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız 
gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
CLODİ FEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğ inizi düşünü yorsanız , bunu doktorunuza sö yleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı  takdirde hamilelik dö neminde CLODİ FEN ’i kullanmam alısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaç larda olduğ u gibi CLODİ FEN  de hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdı r, çünkü  doğmamı ş çocuğunuza zarar verebilir ya da doğum sırası nda sorunlara 
neden olabilir.  
CLODİ FEN  hamile kalınmasını  güçleş tirebilir. H amile kalmayı planlıyorsanı z ya da hamile kalma 
konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadı kça CLODİ FEN ’i kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanı z, bunu doktorunuza söyleyiniz.  6 CLODİ FEN  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
Araç ve makine kullanımı 
CLODİ FEN  kullanan hastalarda nadir olara k görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali gibi 
yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da dikkatli 
olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız 
takdirde  bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
CLODİ FEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CLODİ FEN  benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar o lan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
CLODİFEN sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
CLODİFEN propilen glikol içerir. Alkol benze ri belirtilere neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerin in 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Digoksin  (kalp soru nları için kullanılan bir ilaç),  
 Mifepriston  (düşük ilacı) , 
 Diüretikler  (idrar miktarını art tırmak için kullanılan ilaçlar),  
 ADE inhibitörleri ya da beta -blokerler  (yüksek kan basıncının ve kalp yetmez liğinin 
tedavis inde kullanılan ilaç sınıfları),  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar  (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi) , 
 Kortikosteroidler  (vücudun enflamasyondan etkilenen bölgelerinde rahatlama sa ğlamak 
için kullanılan ilaçlar),  
 “Kan sulandırı cılar”  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullan ılan ilaçlar),  
 Diyabet  (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (insülin hariç),  
 Metotreksat  (bazı kanser ya da artrit türlerinin t edavisinde kullanılan bir ilaç),  7  Siklosporin  (özellikle organ nakli y apılan hastalarda kullanılan bir ilaç) ve takrolimus 
(organ nakli sonrası doku reddin i önlemede kullanılan bir ilaç),  
 Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar  (kinolon  türevi antibakteriyel ilaçlar),  
 Sülfinpirazon  (gut tedavisind e kullanılan bir ilaç) ve vorikona zol (mantar 
enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç) , 
 Fenitoin  (kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
3. CLODİ FEN  nasıl kullanılır? 
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen e n düşük dozu kullanmanız ve  CLODİ FEN ’i 
gerektiğ inden uzun sü re almamanı z önemlidir.  
Dokt orunuz tam olarak kaç  tane CLODİ FEN  ampul kullanacağınızı  size söyleyecektir.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
Erişkinlerde:  
Erişkinlere, iki günde en fazla günlü k doz olarak bir ampul verilir, bazı  vakalarda gü nde iki ampul 
verilebilir. Gerekirse, tedaviye diklofenak sodyum tablet veya CLODİFEN  supozituvar ile devam 
edilebilir.  
Uygulama yolu  ve metodu 
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlerde  kullanımı: 
CLODİ FEN  çocuklara ve ergenlere  (18 yaş  altı) verilmemelidir.  
 8 Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar CLODİ FEN ’in etkile rine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmesi için 
gereken minimum miktar kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal doktorlarına 
bildirmeleri son derece önemlidir.  
Eğer CLODİ FEN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLODİ FEN  kullandıysanız: 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden  çok daha fazla CLODİ FEN  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
CLODİ FEN ’den kullan manız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CLODİ FEN ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre bir 
sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki tab leti zamanında almanız yeterli olacaktır.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CLODİ FEN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygı n:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir 
Seyrek:   1000 hastanın birinden az görülebili r 
Çok seyrek:   10000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  9 Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal, 
 Sindirim güç lüğü, 
 Karın ağrısı, gaz,  
 İştah kaybı,  
 Karaciğer fonksiyonunda değ işiklik (örneğin transaminaz dü zeyleri),  
 Deri döküntüsü . 
Seyrek:  
 Olağandı şı kanama ya da morarma,  
 Yüksek ateş ya da sü rekli boğaz ağrısı,  
 Yüzün, dudaklar ın, ağzın, dilin ya da boğazın şişmesiyle ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon  
(buna çoğunlukla döküntü ve kaşıntı  eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güçlüğü ne, 
hipotansiyona  (düşü k kan basıncı) ve baygınlığa neden olabilir. Hırıltı ve göğüste sıkış ma 
hissi (astım b elirtileri),  
 Göğüs  ağrısı(kalp krizi belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş  ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşuklu k, konuş amama ya da konuşma 
güçlüğü, paraliz  (serebral atak belirtileri),  
 Boynun sertleş mesi  (viral menenjit belirtisi),  
 Kasılmalar  (havale geçirme) , 
 Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı),  
 Deri re nginin kırmızı ya da mor olması  (damar iltihabının olası belirt ileri); kabarcıklı deri 
döküntüleri; dudaklarda, gözle rde ve ağızda kabarcıkların oluş ması; pullanma ya da 
soyulmayla  birlikte görülen deri iltihabı,  
 Şiddetli mi de ağrısı, kanlı ya da siyah dış kılama,  
 Kan kusma,  
 Derinin ya da gözlerin sararması  (hepatit be lirtileri),  
 İdrarda kan, idrarda aş ırı miktarda protein, idrar çıkışının ciddi şekilde azalması  (böbr ek 10 bozukluklarının belirtileri),  
 Uyku hali,  
 Mide ağrısı,  
 Kolların, elle rin, bacakların ve ayakların şişmesi  (ödem).  
Çok seyrek:  
 Uyum bozukluğu,  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü , 
 Kabus gö rme, 
 Alınganlık,  
 Psikotik bozukluk,  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalan ma ya da uyuş ukluk,  
 Bellek zayıflaması,  
 Anksiyete,  
 Titreme,  
 Tat alma duyusunda bozulma,  
 Görme ya da iş itme bozuklukları,  
 Kabızlık,  
 Ağızda yaralar,  
 Özofagus  (yemek borusu) ü lseri,  
 Çarpıntı,  
 Saç dökül mesi,  
 Kızarıklık,  
 Deride şişme ve su toplama  (güneş e duyarlılığın artması nedeniyle).  
Bu yan etkilerden herhangi biri ni fark ederseniz doktorunuza sö yleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  11 Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CLODİ FEN ’in saklanması 
CLODİ FEN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal ambalajı nda saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kull anma tarihind en son ra CLODİ FEN ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç  San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde  onaylanmı ştır. 