 1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
ARİTMAL %2 I.M./I.V./S.C. Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
Kas içine, damar içine veya deri altına uygulanır.  
•Etkin madde: Her bir mL ampul (5 mL) 100 mg lidokain hidroklorür içerir.
•Yard
ımcı maddeler: Enjeksiyonluk su
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.ARİ TMAL  nedir ve ne için kullan ılır?
2.ARİ TMAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ARİ TMAL  nas ıl kullan ılır?
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?
5.ARİ TMAL’ in saklanması
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.ARİTMAL  nedir ve ne için kullan ılır?
•ARİTMAL etkin madde olarak lidokai n hidroklo rür içerir.
•ARİTMAL toplardamar (ven) içine (I.V.), kas içine (I.M.) veya cilt altına (S.C.) uygulanır.
•Kalp   ritim  bozukluklarının  (hızlı  ya da  anorma l  kalp  atımı)     tedavisinde   kullan ılır.
•Belirli   bölgelerin   sinirlerinin    tamam ının   uyu  şturulmas ı    gibi  bölgesel    anestezi (ör,
infiltrasyon anestezisi, epidural anestezi, sinir bloklar ı)  uygulamalarında da kullanılır.
•ARİTMAL, renksiz çözelti içeren  5 mL’lik  5 adet  şeffaf  renksiz  cam  ampul   bulunan  
karton kutu ambalajlarda kullanıma sunulmak tadır. 2 / 8 2.ARİ TMAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler
ARİTMAL’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
Lidokain ve benzeri amid türevi di ğer anesteziklere kar şı aşırı hassasiyetiniz var ise
(daha önce size uygulanan herhangi  bir lokal anestezik ilaca kar şı kaşıntı, nefes
alamama gibi alerjik reaksiyonlar geli ştirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz),
Anormal ölçüde yava ş nab ız at ımının neden olduğ u  ani  bilinç kayb ı  ve  bay ılma
durumlar ı (Stokes – Adams sendromu) söz konusuysa,
Kalbin pompa yetene ğinin bozulmas ı sonucu, dokulara yeterli kan ak ımının
sağlanmamas ı şeklinde görülen rahats ızlığınız (kardiyojenik şok), kalpte ciddi ritim
bozukluklar ı veya kalp at ışlar ınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastal ıklar ınız var ise,
Karın ağrısı ve kas kra mplar ına neden olan bir çe şit kal ıtsal kan hastal ığı mevcut ise
(porfiri),
Kontrol alt ına al ınamayan sara nöbetleri geçiriyorsan ız,
Vücut s ıvılar ınızda aşırı  derecede  azalma  şeklinde  görülen  ve  hipovolemi  olarak
isimlendirilen bir durum sizde mevcut ise,
Psikiyatrik rahats ızlıklar ın (ör. şizofren) tedavisinde kullan ılan Sulpirid olarak
adlandı rılan bir ilaç kullan ıyorsan ız
ARİTMAL’i kullanmay ınız. 
ARİTMAL’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
Dolaşım bozuklu ğu sonucu kan göllenmesine ba ğlı olarak geli şen kalp yetmezliğ i
veya ciddi kalp problemleriniz varsa,
Karaciğer ve böbrek hastal ığınız varsa,
Ciddi solunum sorunlar ı yaşıyorsan ız,
Düşük tansiyon probleminiz varsa,
Herhangi bir sebeple kendinizi rahats ız ya da bitkin hissediyorsan ız,
Sara (epilepsi) hastas ı iseniz veya nöbet geçirdiyseniz,
Myastenia gravis ad ı verilen bir çesit kas hastal ığınız (kas güçsüzlü ğü) varsa,
Şok geçiriyorsan ız,
Önceden geçirilmi ş kalbe bağlı şok veya vücut ısısının aşırı artmas ı ö ykünüz varsa,
Kan hastal ığınız ya da kan bile şenlerinizde dengesizlik var ise, 3 / 8 İlac ın  enjekte  edilece ği  bölgede  iltihap  veya  enfeksiyon  durumu  söz  konusuysa
(anestezik etki azalabilir ),
Çocuk ve
ya yaşlı bir hasta iseniz ilaç dikkatle kullan ılmal ıdır.
Bu  uyar ılar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ARİTMAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ARİTMAL uygulamas ının sizin için uygun olup olmad ığına doktorunuz karar verecektir. Çok 
gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ARİTMAL az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Dikkatle kullan ılmal ıdır. ARİTMAL 
uygulamas ının sizin için uygun olup olmad ığına doktorunuz  karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Uyuşukluk, ba ş dönmesi, zihin bulanı klığı (konfüzyon), huzursuzluk (ajitasyon),
neşe, güven, güçlülük gibi duygular ın aşırı şekilde bulunması  (öfori) gibi merkezi sinir
sistemi etkileri,
Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) gibi kulak üzerinde etkileri,
Bulan ık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri
olduğ undan araç ya da makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Eğer anestezi i şlemi, araç ve makine kullan ımını etkileyecek bölgelerinize uyguland ıysa, bu 
bölgelerdeki normal i şlevler tamamen düzelene kadar, bu aktivitelerden kaç ınman ız 
gerekmektedir. 
ARİTMAL’in nereye ve nas ıl uyguland ığına bağlı olarak, araç ve makine kullan ımınız 
etkilenebilir. Araç ya da makine kullan ımınızın güvenli olup olmad ığı konusunda dokt orunuza 
dan ışınız.  4 / 8 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ARİTMAL'in kanı nızdaki seviyeleri ve dolay ısıyla etkisi, karaci ğer enzimleri üzerine etki eden 
diğer ilaçlarla birlikte kullan ıldığında değişebilir. 
Lidokainin a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ımı ciddi istenmeyen etkilere yol açabilir: 
Asetazolamid (göz içi bas ıncını azaltmak için kullan ılır)
Simetidin (mide ülseri veya mide yanmas ında kullan ılır)
Dolasetron (bulant ı ve kusman ını önlenmesinde veya tedavisinde kullan ılır)
Kinipiristin ve dalfopristinin (antibiyotik)
Beta blokörler (ör. Propranolol - anjina, yüksek kan bas ıncı ya da di ğer kalp
problemlerinin tedavisinde kullan ılır)
Diüretikler (idrar sökürücü olarak kullan ılan ilaçlar)
Virüslerin neden oldu ğu hastal ıklar ın (ör. AIDS) tedavisinde kullan ılan antiviral ilaçlar
Kalp ritmini düzenlemek için kullan ılan antiaritmik ilaçlar
Ciddi psikiyatrik durumlar ın (ör. şizofreni) tedavisinde kullan ılan antipsikotik ilaçlar
Kas gevşeticiler (ör. süksametonyum)
Depresyon tedavisinde kullan ılan Sar ı Kantaron ad ı verilen bitki
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.ARİTMAL nas ıl kullanılır?
Uygun kullanı m ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:
Sizin  için  gerekli  olan  doza  (vücut  a ğırlığına  göre  belirlenir),  ne   zaman  ve  nas ıl
u
ygulanaca ğına, doktoru nuz karar verece k ve size uygulayacakt ır.
Uygulama yolu ve 
metodu: 
Kas içine (I.M.), damar içine (I.V.) veya cilt altına (S.C.) uygulanabilir. 
Anest
ezi amaçl ı kullan ımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre de ğişmekt edir. 
ARİTMAL, kalp ritim bozukluklar ının tedavisinde genellikle damar içine yükleme dozu 
şekl
inde kullan ılır. Ağ ızdan al ınan kalp ritim bozuklu ğu ilaçlar ı ile tedavinin mümkün olmad ığı 
durumlarda ise normal kalp ritmini sa ğlamak için AR İTMAL’in idame infüzyonu (damar içine 
devaml ı ve yavaş olarak uygulanmas ı)  uygulanabilir. 
Değişik yaş grup lar ı  5 / 8 Çocuklarda kullanımı: 
Kalp ritim bozuklu ğu tedavisinde çocuklar için gerekli olan doz miktar ına (vücut a ğırlığına 
göre belirlenir), ne zaman ve nas ıl uygulanaca ğına, doktorunuz karar verecek ve uygulayacakt ır. 
Bölgesel infiltrasyon anestezisi amaçl ı kullanı mda, 12 ya şın alt ındaki çocuklara uygulanacak 
doz, kilogram ba şına 3 miligram’ ı geçmemelidir. Tekrar dozu uygulaması  için en az 4 saat 
geçmesi beklenmelidir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Kalp ritim bozukluklar ının tedavisinde, ya şlı hastalarda daha dü şük dozlar ın uygulanmas ı 
gerekebilir. 
Lokal anestezik ihtiyac ı yaşlı hastalarda azalm ıştır. Bu sebepten dolay ı uygulanacak doza 
dikkat edilmelidir. Gerekirse doz azalt ılabilir. 
Özel kullan ım durumları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer hastal ığı olanlarda damar içi uygulama (infüzyon) h ızı düş ürülmelidir. Doz 
azalt ılmal ıdır. Böyle hastalarda dozaj ın düşürülmesinde kandaki AR İTMAL yo ğunluğu dikkate 
alınmal ıdır. Böbrek  yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekli de ğildir, ancak dikkatli 
olunmal ıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastan ın kalp ritmi düzenli hale gelince veya zararl ı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir. 
Eğer ARİ TMAL’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARİ TMAL kulland ıysan ız 
ARİTMAL’den  kullanman ız gerekenden daha  fazlas ını kullanm ışsanız hemen bir  doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
İhtiyac ınız olandan daha fazla AR İTMAL uygulan ırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan 
etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakk ında sizi bilgilendirecektir. 
Gerekenden fazla AR İTMAL kullan ıldığında genellikle   meydana gelen ilk belirtiler a şağıdaki 
gibidir: 
Baş dönmesi, sersemlik
Dudaklar ve a ğız çevresinde hissizle şme
Dilde uyu şukluk 6 / 8 Duyma problemleri
Görme problemleri
Nöbet geçirme
Kaslarda istem d ışı kas ılmalar
Solunum yava şlamas ı veya durmas ı
Parmak uçlar ı ve dudaklarda morarma
Kalp at ım h ızında düzensizlikler
Kalp durmas ı
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz AR İTMAL 
uygulamas ını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye ba şlad ığı an ya da size 
gerekenden fazla AR İTMAL uygulandı ğını düşündüğ ünüzde, vakit kaybetmeden doktorunuza 
söyleyiniz. 
ARİTMAL’i kullanmay ı unutursanız 
Eğer bir dozunuzun uygulanmas ının atlanm ış olabilece ğini düşünüyorsan ız,doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ARİTMAL ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Lokal anestezinin neden oldu ğu hissizlik ve duyu kayb ı geçmeden evlerine dönen hastalarda, 
ARİTMAL’in uyguland ığı uyuşmuş bölgede, siz fark ında olmadan gerçekle şebilecek çarpma, 
kesme vb gibi nedenlerle yaralanmalar meyd ana gelebilir. Anestezinin etkisi kaybolup, 
bölgedeki duyu hissi yeniden olu şana dek, yaralanmalara kar şı özel dikkat göstermeniz önerilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
Tü
m ilaçlar gibi, AR İTMAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, AR İTMAL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ani gelişen ve h ızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: ka şıntı, ciltte kabarma ve
kızar ıklık, şiddetli solunum güçlü ğü, yüz, dil, dudaklar ve bo ğazda şişme
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 / 8 Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AR İTMAL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorun uza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Cilt döküntüsü, kurde şen, ödem,
Baş dönmesi, uyu şma (parestezi)
Ortam ile zaman, yer ve ki şisel ilişkileri ayarlayamama, bilinç bulan ıklığı, gerçeklik
kavramı nda bozulmalar,
Bulan ık ve çift görme, geçici körlük (a morozis) gibi görme bozukluklar ı,
Uyuşukluk, duyularda bozulma,
Yutma güçlü ğü, nefes darl ığı, solunum yava şlamas ı, solunum durmas ı, nöbetler, koma,
Düşük tansiyon (hipotansiyon) veya yüksek tansiyon (hipertansiyon),
Kalp at ımında düzensizlikler, kalp durmas ı, kalp ritminin yava şlamas ı,
El ve a
yaklar ın soğ umas ı, şiddetli terleme,
Sinirlilik, a şırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma (ajitasyon), kuruntu,
Yoğun mutluluk ve ne şe hali (öfori),
Titreme ve se ğirmeler,
Bulant ı, kusma,
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kulak ç ınlamas ı, işitme yetene ğinin normalin üstünde artmas ı durumu (hiperakuzi)
Sıcak ve soğuk hissi,
Hızlı konuş ma,
Uzun süreli damar içi uygulamalarda bölgesel olarak toplar damarlarda iltihaplanma,
Kas içi enjeksiyon bölgesinde a ğrı
Bunlar AR İTMAL’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılas ırsan ız 
doktorunuzu
 veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  8 / 8 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
5.ARİTMAL’i n saklanmas ı
ARİTMAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amba laj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma  tari hiyle  uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AR İTMAL' i kullanmayınız
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz ARİTMAL’i  kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi ve üretici:   
Osel 
İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mahallesi  Maraş Cad. No:52 
34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma
 talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır .