KULLANMA TALiMATI
GLiBEN 5 mg Tablet
A[rzdan alrrur.
o Etkin modde: Her bir tablet 5 mg Glibenklamid igerir.o Yordtmu maddeler: Mtsr niqastast, magnezyum stearate, laktoz, aerosol 200,
mikrokristal seltiloz pH 102
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimattnt soklaymtz. Daha sonro telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorularmtz olursa, lafen dohorunuzq veyq eczoctnua daruSmtz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullarumt sffasmda, doktora veyq hastaneye gittidinizde bu ilacr
kulland$mtzt doktorunuza sr)yleyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara oynen uyunuz. ilaq hakhnda size \nerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. eilnON nedir ve ne igin kullarultr?2. GLLBEN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler3. eilnZN nosil kullonilr?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. GLiBEN'insoklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. GLiBEN nedir ve ne igin kullanrhr?
\-' . GtigpN siilfonamidler (iire tiirevleri) grubuna dahil olan bir ilagtrr.o Her bir kutu 30/50/100 adet tablet igerir.. GLIBEN diyet yapmanrn tek baqrna yeterli olmadr[r insiiline ba[h olmayan geker
hastah[r tiplerinde (Yetigkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullanrlan bir ilagtrr.
2. GLIBEN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
GliBEN'iaqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Diyabetik ketoasidoz (olmug veya olan) veya diyabetik koma durumundao insiiline ba[rmh diyabet varh[rnda. Ciddi btibrek, karaci[er, tiroid ve btibrektistti bezi fonksiyon bozuklulu durumundao Cerrahi, giddetli infeksiyon ve travma gibi ola[an drgr stres varh[rnda. Glibenklamide kargr agrrr duyarhhk durumunda.. DeEi$ken diyabet ve genglik diyabeti varh[rndao Hamileyseniz
o Emziriyorsaruz
o Bosentan isimli ilacr kullanlyorsaruz. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktozyetmezlipi
. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliEi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibi bazr qekerlerin emilimi ile ilgili kalrtrmsal probleminizyarsa
GLIBEN'i agagrdaki durumlarda DiKKATLi fulr.aNINIZ
. ileri 1'ag grubunda iseniz
o Kritiibesleniyorsaruz
. Direnciniz zaylf ise
o Bribrek ve hipofiz bezi yetersizliliniz varsa
o Normalden fazla egzersiz veya stres sonucunda kan gekeriniz gok dtigi.iyor ve
hipoglisemi adr verilen durumu ya$lyorsaruz (Kendinden gegme, terleme, biling
bulanrkh[r veya bag a[rrsr kan gekeri dtigtikltigii (hipoglisemi) ntin erken igaretleridir. Bu
durumda, hemen gekerli bir grda almahsrnrz.)
GLiBEN'in yiyecek, igecek ve alkol ile kullanrlmasr
GLIBEN yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra ahnmahdrr.
Alkol qeker dtzeyini tahmin edilemez gekilde etkiledi[inden alkol ile birlikte kullamlmasr
dnerilmez.
\- Hamilelik
ilaa kullanmadan once doktorunuzo veyq eczctctruza daruSmtz.
GLIBEN, gerekmedikge gebelikte kullamlmamahdrr. Gerekli durumlarda elde edilecek fayda,
oluqabilecekzarardan yiiksek ise doktor dnerisi ile kullamlabilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzufark ederseniz hemen doktorunuza daruqmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuzo veyo eczacmrzo daruSmtz.
GLiBEN'in emziren kadrnlarda kullammrndan kagrmlmahdrr. Glibenklamid anne stittine
gegebilmekte ve bebekte hipoglisemiye neden olabilmektedir.
\- Arag ve makine kullanrmt
GLiBEN ile tedavi srasmda hipoglisemi (kan gekeri diigmesi) riski olabilece[inden trafikte
ve makine kullanmada aktif rol almada dikkatli olunmahdrr.
E[er agalrdaki durumlar sizin igin gegerliyse, arag veya makine kullanmaytntz
. Titreme, terleme, giigstzliik, gift gdrme, garprntr, biling bulanrkhlr gibi kan gekerinde
di.igme (hipoglisemi) belirtilerini hissederseniz
GLiBEN'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiter
Bu trbbi iirtin 69,53 mg laktoz igerir.
Eger daha <jnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleranstntz oldufiu
sriylenmigse bu trbbi iiriinti almadan rince doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
GLiBEN'in diler bazr ilaglarla aynt zarnanda kullanrlmasr, kan qekerini diigiiriicii etkisini
istenmeyen bir gekilde azaltrp arttrrabilir. Bundan dolayr di[er ilaglar doktorun bilgisi altrnda
kullanrlmahdrr. Hekiminiz uygun grirtirse ilacmzm dozunu deligtirecektir.GLiBEN aqafirdaki ilaglar ile birlikte ahnrrsa kan gekerini diigiiri.ici.i etkisi artar, ilacrn dozu
azaltrlmasr igin hekiminize danrgrnrz:
Aqa[rdaki ilaglarr kullanryorsanrz doktorunuza sriyleyiniz:
o Enfeksiyon tedavisinde kullanrlan ilaglar (rir: kloramfenikol, flukonazol, mikonazol (oral,
i.v., topikal veya vajinal), kotrimaksazolti de igeren siilfonamidler),
o Gut ilaglarr (probenesid. siilfinpirazon)
o AErr kesiciler (6r: fenilbutazon, salisilatlar),
o Epilepsi ilaqlan (fenitoin)
o Kan sulandrrcr ilaglar (kumarin, dikumarin antikoagiilanlar ve heparin)
o Kan ya[lannr diizenleyici ajanlar (<ir: klofibrat),
. Depresyon tedavisinde kullanrlan ilaglar (monoamin oksidaz inhibitcirleri, doksepin,
nortriptilin).
o Tansiyon ytikseklifii ve kalp yetmezlilinde kullanrlan ilaglar (ACE-inhibitrirleri kaptopril,
enalapril, metildopa)
o Mide tilseri ve hazrmsrzhk igin kullanrlan ilaglar (simetidin, ranitidin)
o Obezite tedavisinde kullanrlan ilaglar (fenfluramin)
GLiBEN aqalrdaki ilaglar ile birlikte almrsa kan gekerini dtigiirticii etkisi azahr, ilacrn dozu
. arttrrrlmasr igin hekiminize dantqmz:\- o Bazrantibiyotikler (rifampisin)
o Vticuttan su attrran ilaglar (tiyazid ditiretikleri)
o Tansiyon yiiksekligi ve kalp yetmezlipinde kullamlan ilaglar (beta-blokerler)
Beta-blokerler kan qekeri diigtikltilii (hipoglisemi) semptomlannt maskeleyebilir.
Alkol, siilfoni.ireler (GLiBEN'in igerisinde bulundu[u qeker ilaglarrdrr) ile etkilegerek yiizde
ateg basmasma neden olabilir. Kan gekeri tizerindeki etkisi de[igkendir.
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullanrlmasmda metabolizmada bozukluklar ortaya grkabilir.
Kan gekeri dtigmesinin dnlenmesi igin "GLIBEN'i kullanmadan rince dikkat edilmesi
gerekenler" boliimiine bakmtz.
GLIBEN, barbitiirat ihtiva eden uyku ilaglarrnrn etkisini kuwetlendirebilir.
\- GLIBEN akci[er tansiyonunda kullanrlan bosentan isimli tirtinle birlikte kullanrldrlrnda
karaci[er enzimlerinizin ytikselmesi durumu grirtilebilir.
GLIBEN ile birlikte bafirqrkhk sistemini baskrlayan siklosporin isimli ilag kullantlrken,
siklosporinin dozunun azalttlmast gerekebilir.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza veya eczactnua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. GLiBEN nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
$eker hastahfrnrn GLIBEN ile kontrol altrna almmasr, sadece doktor tarafindan ve diyetle
birlikte yaprlmahdrr.
Doktor tarafindan bagka tiirlti bir tavsiyede bulunulmadrgr takdirde, GLIBEN ile tedaviye
kahvaltr veya ilk ana ci[iin ile birlikte ahnan, giinde 2,5 - 5 mg ile baqlamr. Kontrol
sa[lanamazsa, doz arttrrrrlarak tedaviye devam edilir. Dozun nastl artttrrlaca[rna hekiminiz
karar vermelidir. Gi.inliik maksimum doz 15 mg't gegmemelidir.Uygulama yolu ve metodu:
GLIBEN gilnenmeden bir bardak su ile igilir. Doktor tarafindan bagka bir qekilde rinerilmediyse
giinltik doz kahvaltr veya ilk ana <iliin ile birlikte ahmr.
GLIBEN tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidir. Doz ve diyet hastanrn kendi karan ile
de[igtirilemez.Iy'i tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zonrnda kahnrrsa derhal doktora
haber verilmelidir. GLIBEN'in doktor tarafindan bildirilen saatte ahnmasr gok cinemlidir.
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrm:
GLiBEN' i n kiigtik gocuklarda kullanrmr rinerilmez.
Yaqhlarda kullanrmr:
ileri yagtaki hastalar hipoglisemiye daha yatkrn olacaklanndan. tedaviye giinde 2.5 - 5 mg ile
baglanmahdrr.
Ozel kullanrm durumlarr
Biibrek ve karacifer yetmezli[i:
Bdbrek ve karaciper yetmezlilinde doktor tinerisi do!rultusunda kullanrlmahdrr.
Eger GLiBEN'in etkisinin Eok gil7lii veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczocmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta GLIBEN kullandrysanv:
GLiBEN 'den kullanmanz gerekenden fazlasrm kullanmrgsanrz bir doktor veya eczacr ile
konuqunuz.
Hekiminizle iletiqim kurunuz ve en yakrn sa[hk merkezine bagvurunuz.
GLiBEN'i kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlaru dengelemek igin qift doz almaymtz.
ilacrn zamanrnda almmasr unutulmug ise daha geg bir saatte daha ytiksek bir doz almarak
kompanse edilmeye gahgrlmamahdrr.
GLiBEN ile tedavi sonlandrrrldr[rnda oluqabilecek etkiler
GLIBEN tedavisi sonlandrnldr[rnda herhangi bir istenmeyen olay gdriilmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, GLiBEN'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkilerin agrklamasrnda aga[rdaki srkhk oranlan esas ahnmrgtrr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100,<1/10); yaygrn olmayan (>l/1000,<l/100); seyrek
(> l/10.000, < l/1000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aqafrdakilerden biri olursa GLiBEN'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar
o Yijz ve bolazda qigme
o Kann alnsr
o Eklem a[nsr
o Damar iltihabrBunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan sizde mevcut ise, sizin GLIBEN'e karqr
ciddi alerjinizvar demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrrrlmanrza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek grirtiltir.
Difer yan etkiler:
Qok yaygrn:
. Hipoglisemi (kan gekeri di.igiikli.i[u semptomlarr)
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini diigiiren etkisi nedeniyle bazen uzun stiren ve hatta
hayatr tehdit eden kan qekeri diigtikltipii oluqabilir. Kan qekeri dtiqtikliigtiniin olasr bulgulan baq
a[rrsr, aghk, bulantr, kusma, a$ln yorgunluk, uyku bozuklu[u, huzursuzluk, sinirlilik,
konsantrasyon bozuklupu. reaksiyonlarda azalma. ruhsal grikiintti. zihin kangrkhgr. konugma
bozuklufu, konugma kaybr, g<irme bozukluklan, titreme, gtigsiizltik, his bozukluklarr, bag
d<inmesi, acizlik, kiginin kendi kendini kontroliiniin kaybr, ani gegici biling bozuklu[u
(huzursuzluk, taqkrnhk, hezeyan gibi belirti gristerebilir), nribet, uykululuk hali, biling kaybr,
koma, zayrf soluk alma ve kalp atrmrnrn yavaglamasrdrr.
Vticudun kan qekeri diigtiklti[tine cevabr nedeniyle terleme, nemli deri, kaygr, endige, kalp
atlmmm hrzlanmasr, yi.iksek tansiyon, garpmtr, anjina pektoris (kalbi besleyen damarlann
daralmasr/trkanmasr ile ortaya grkan griliis alrrsr) ve kalp atrm diizensizli[i gibi belirtileri
olabilir.
$iddetli kan gekeri diiqi.ikli.i[tintin grirtintiisti felce benzer. Kan gekeri diiqtiklti[tintin
semptomlan, kan qekeri diigtikltigi tedavi edildi[inde neredeyse her zaman azalr.
Yaygrn:
o Bulantr, midede dolgunluk ve yanma (doza balrmhdrr, doz azaltirnca geger)
o Cildin alerjik reaksiyonlarr (genelde kendili[inden gegen, el, yiz ve ayakta dantele benzer
krzankhk olugturan, agrn duyarhhk durumu, ciltte ve goz gevresinde kan oturmasr, giglik ve
krzankhkla seyreden iltihap, kabuklanma ve kzankhkla seyreden deri iltihabr, ateq, sanhk,
kaqrntr, krzarrkhk, driktinttler) genellikle gegicidir.
Seyrek:
o Tiroid fonksiyonlannda azalma, serum sodyum seviyelerini azaltan uygunsuz ADH (bir
hormon) sahnrm sendromu olugmasr
o Safra kanallarrndan atrhm bozuklu[una balh sarrhk ve karaciler iltihabr
Qok seyrek:
o Alerjik reaksiyonlar
o Yiiz ve bo[azda giqme
o Eklem a[nsr
. Damar iltihabr
. Akyuvar sayrsmda azalma, grantilositopeni (graniilosit adr verilen beyaz kan hi.icresi
sayrsmda azalma), purpura olarak izlenen trombositopeni (ates, i[ne bagr geklinde ktrmtzt
morarmalar, biling bulanrkhlr, bag a[nsr ile seyreden bir hastahk), hemolitik anemi (bir tiir
kansrzhk), pansitopeni (kan hi.icrelerinin tiimtiniin sayrsmda ciddi azalma), myelosupresyon
(kemik ili[inin yeterince gahgmamasr) nedeniyle kandaki tiim hiicrelerde azalma,
eritrositopeni (kandaki krrmrzr kan hiicrelerinde azalma).
o Disiilfram benzeri reaksiyonlar (terleme, bulantr-kusma, yiizde krzarma, nabv htzmda artrg,
hareket kontroli.inde zorlu[a bagh ytiriime bozuklufu ve dtigtik tansiyon)Bilinmiyor:
o Kann a[rrsr, ishal
o Porfiriya kutena tarda (deride bulgu veren genetic bir hastahk) ve rqr[a duyarhhk
o Gegici gtirme bozuklu[u, bulanrk grirme
o KaraciEer enzimi ytikselmeleri gibi karaciper fonksiy'on bozukluklan
o Ya$amr tehdit edici derecede karaci[er yetmezli[ine sebep olabilir
Eder bu kullanmo talimatmda bohsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doktorunuzu veya eczaanzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactilz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[rnlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
. gtivenlilili hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrq olacaksmz.
5. GLiBEN'in Saklanmasr
GLLBEN'i qocuklarm gdremeyece$i, eriqemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
I 5-30'C arasrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonro GLLBEN'i kullanmaytruz / son kullanma
tarihinden dnc e kullaruruz.
E[er tirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLiBEN'i kullanmayrnrz.
Ruhsot sahibi :
\ NOBEL irnq sANAYii ve TICRRET A.$.v Umraniye 34768isrnNgul-
NOBEL irAq SAN. ve tlC. e.$.
Sancaklar 81100 DOZCE
Bu kullanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmtstr.
6