1 KULLANMA TALİMATI  
GAVISCON 500 mg/ 267 mg/ 160 mg çiğneme  tableti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir çiğneme tableti 500,00 mg sodyum aljinat ve 267,00 mg sodyum 
bikarbonat ve 160,00 mg kalsiyum karbonat,  
• Yardımcı madde (ler): Makrogol 200 00 (Polietilen glikol  20000 ), mannitol  (E421) , 
kopovidon  (ko-povidonum) , nane aroması, asesülfam  K (E950) , aspartam  (E951)  ve 
magnezyum stearat  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Ta limatında ; 
 
1. GAVISCON nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GAVISCON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAVISCON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAVISCON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  GAVISCON nedir ve ne için kullanılır?  
Krem-beyaz renkte, opak, nane kokulu bir tablet  olup,  60 tabletlik polietilen kapaklı 
polipropilen tablet kabında sunulur.  
GAVISCON , reflü özofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, 
gebelikte ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kay naklanan) hazımsızlık, mide yanması 
ve mideden ağza asit gelmesi gibi gastroözofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) 
belirtilerinin  tedavisinde kullanılır . 
 
 
 2 2. GAVISCON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
GAVISCON ’u aşağıdaki  durum da KULLA NMAYINIZ  
GAVISCON içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı madd elerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya  da şüphelenilen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
GAVISCON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda beli rtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse,  
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte o lduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Midenizd eki asit seviyesi çok düşükse ( bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
• Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır bu sebep le Fenilketonüri hastasıysanız,  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GAVISCON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GAVISCON yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GAVISCON hamilelikte  kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GAVISCON emzirme döneminde  kullanılabilir.  
Araç ve makine  kullanımı:  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
 3  
GAVISCON’un i çeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam içeriğinden dolayı, bu ürün fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GAVISCON’un ya da kullanılan d iğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GAVISCON kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:  
• Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler ( enfeksiyon tedavisi için ), 
• Demir içeren ilaçlar , 
• Ketokonazol  (mantar için) , 
• Nöroleptikler (sinir hastalıkları için),  
• Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta-blokörle r ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
• Glukokortikoid  (bir çeşit hormon ilacı) , 
• Klorokin (sıtma için)  
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
• Estramustin (prostat bezi ka nseri için)  
 
Levotroksin içeren ilaçların  (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  GAVISCON®  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az  2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. GAVISCON  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve GAVISCON ile yapılacak t edavi süresini 
belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, GAVISCON ’u aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve  gece yat arken 1 -2 tablet,  
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde  çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 4  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GAVISCON, ağızdan alınarak kullanılır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
GAVISCON  kalsiyum ve sodyum içerdiğinden dolayı, doktorunuz tarafından sodyu m 
ve/veya kalsiyum kısıtlaması önerilmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız 
gerekmektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
Eğer GAVISCON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAVISCON ’u kullandıysanız:  
GAVISCON’u kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız size bir zarar vermesi 
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
GAVISCON’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GAVISCON ’u kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GAVISCON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza danışmadan teda vinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , GAVISCON içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkileri olabilir.   5 Aşağıdakilerden biri olursa, GAV ISCON ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzun herhangi bir yer inde giderek artan kızarıklık , kaşıntı veya döküntüler,  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
Diğer yan etkiler:  
•  Özellikle  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda;  bulantı,  kusma,  kas  güçsüzlüğü,  kalpte 
ritim  bozukluğu,  bilinç  bulanıklığı,  tansiyon  düşü klüğü,  reflekslerin  zayıflaması, kemik 
ağrısı, kabızlık, karın ağrısı  
•  Mide rahatsızlıkları  
•  İshal  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GAVISCON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah ale gerekebilir  veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  GAVISCON ’un sakla nması  
GAVISCON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GAVISCON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  6  
 
Ruhsat Sahibi:  Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul / Türkiye  
Tel: 0212 326 96 00  
 
Üretici:    Reckitt Benckiser Healthc are International  Limited  
Hull/East Yorkshire/İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  