Sayfa 1/ 11KULLANMA TALİMATI
REMINYL 8 mg uzatılmış salımlı kapsül
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde: Her bir uzatılmış salımlı kapsül ,8 mggalantamine eşdeğer 10,25 mg 
galantamin hidrobromür içerir.
Yardımcı maddeler: Dietil fitalat, etilselüloz, hipromeloz, makro gol 400, propilen 
glikol, şellak (sığır kaynaklı) , siyah demir oksit, sukroz, mısır nişastası, jelatin (sığır 
kemiği kaynaklı ), titanyum dioksit .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talima tında :
1.REMINYL nedir ve ne için kullanılır?
2.REMINYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.REMINYL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REMINYL’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Sayfa 2/ 111. REMINYL nedir ve ne için kull anılır ?
REMI NYL 8 m g uzatılmış salımlı kapsüllerin her biri etkin madde olarak 8 mg 
galantamine eşdeğer 10,25 mg galantamin hidrobromür içerir.
Kapsüller uzatılmış salımlı formda üretilmiştir. Bu, ilacın kapsülden yavaş 
salınması anlamına gelir. Beyaz  ve  beyaza  yakın  renkte  tanecikler  içeren,  
üzerinde  “G8”  baskısı  bulunan,  beyazopak sert jelatin kapsüllerdir.
REMI NYL antidemans ilaçları o larak adlandırı lan bir ilaç grubuna dahildir.
28 kapsül içeren ambalajlarda sunulur.
REMI NYL  yetişkinlerde, beyin fonksi yonların ı değiştiren bir demans tipi olan 
hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığının semptomlarının  tedavisinde 
kullanılır. Alzheimer hastalığı artan hafıza kaybı, zihin bulanıklığı ve davranış 
değişikliklerine yol açar ve bunlar normal günlük aktivitelerin gerçekleştirilmesini 
giderek daha fazla zorlaştırır. Bu etkilerin beyin hücreleri arasında mesajların 
iletilmesinden sorumlu bir madde olan “asetilkolinin” eksikliğinden kaynaklandığı 
düşünülmektedir. REMINYL beyindeki asetilkolin miktarını arttırır ve hastalığın 
belirtilerini tedavi eder.
2. REMINYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REMINYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Galantamine veya bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (y ardımcı maddeler listes ine bakınız) 
Ağır böbrek yetmezliğiniz vey a şiddetli karaciğer y etmezliğiniz varsa
Uyarılar ve önlemler
REMI NYL’i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Bu ilaç yalnızca 
Alzheimer hastalığında kullanılır ve hafıza kaybı ve zihin bulanıklı ğının diğer tipleri için 
önerilmez.
REMINYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
REMI NYL  kullanmadan önce doktorunuzun aşağıdakilerden herhangi birini şu anda veya 
geçmişte y aşayıp yaşamadığınızı bilmesi gerekmektedir:Sayfa 3/ 11Karaciğer vey a böbrek sorunlar ı
Bir kalp rahatsızlığı (örn, genellikle fiziksel aktivitey le ortay a çıkan göğüste 
sıkışma, kalp krizi, kalp yetmezliği, düzensiz veya yavaş kalp atışları ,uzamış QTc 
aralığı )
“Elektrolit” düzey lerindeki değişiklikler (kanda doğal y olla oluşan, potas yum gi bi)
Peptik (mide) ülser 
Mide vey a bağırsak tıkanıklığı
Bir sinir sistemi bozukluğu [epilepsi ya davücudun veya uzuvların hareketlerini 
kontrol etmede problemler (ekstrapiramidal bozuklu k)]
Nefes almay ı etkiley en bir solunum hastalığı veya enfeksi yonu (astım, obstrüktif 
akciğer hastalığı vey a pnömoni gibi)
İdrar yapmada sorunlar
Doktorunuz REMI NYL’in sizin için uygun olup olmadığına veya doz değişikliği gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.
Ayrıca, yakın bir tarihte bir mide, bağırsak veya mesane ameli yatı geçirdiy seniz doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz REMI NYL’in sizin için uy gun olmadığına karar verebilir.
REMI NYL  kilo kaybına yol açabilir . Doktorunuz REMI NYL kullandığınız dönemde vücut 
ağırlığınızı düzenli olarak kontrol edecektir.
REMI NYL ciddi deri reaksi yonlarına , kalp sorunlarına ve nöbetlere neden olabilir. 
REMI NYL alırken bu yan etkilere karşı dikkatli olmanız gerekir. Bkz. Bölüm 4’de “Ciddi 
yan etkilere karşı dikkatli olunuz .
Bu uyarılar ,geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.
REMINYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
REMI NYL tercihen y emekl er ile birlikte kullanılmalıdır ve bol sıvı alınmalıdır. Sayfa 4/ 11Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseni z, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmay ı 
planlıy orsanız, bu i lacı kullanmadan önce doktorun uza y a da eczacınıza danışınız .
REMI NYL gebe kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır .Gerekli olmadıkça 
hamilelik döneminde kullanılmama lıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REMI NYL kullanırken bebeğinizi emzirmemelisiniz.
Araç ve makine kullanımı
REMI NYL özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında sizde baş dönmesi ve uyku haline neden 
olabilir. REMI NYL sizi etkilerse, herhangi bir alet, araç vey a makine kullanmay ınız. 
REMINYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
REMI NYL 53,58 mgsukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (rahatsızlık verici hassasi yet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
REMI NYL benzer etki mekanizmasına sahip aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır:
Donepezi l veya rivastigmin (Alzheimer hastalığı için kullanılır)
Ambenonium, neostigmin vey a piridostigmin (şiddetli kas güçsüzlüğü için kullanılır)
Pilokarpin (göz kuruluğu ve ya ağız kuruluğu için ağızdan alındığında).
Aşağıdakileri içeren bazı ilaçlar REMINYL alan kişilerde yan etkilerin ortay a çıkma 
olasılığını arttırabilir.
QTc aralığını etkiley en ilaçlar
Paroksetin, fluoksetin (antidepresanlar)
Kinidin (düzensiz kalp atışı için kullanılır)Sayfa 5/ 11Ketokonazol (bir antifungal , mantar enfeksi yonunda kullanılır )
Eritromisin (bir antibiy otik)
Ritonavir (insan immün y etmezlik virüsü (“HIV”)için kullanılır)
Non-steroid antienflamatuvar ağrı kesiciler (ibuprofen gibi); bunlar ülser riskini 
arttırabilir .
Kalp rahatsızlıkları veya yüksek kan basıncı için alınan ilaçlar (örn., digoksin, 
amiodaron, atropin, beta-blokörler veya kalsiyum kanal blokörleri ). Bu ilaçları 
düzensiz kalp atışı için alıyorsanız, doktorunuz elektrokardi yogram (EKG) çekerek 
kalbinizin durumunu kontrol edebilir.
Bu ilaçlardan bazılarını alıyorsanız doktorunuz size REMI NYL’in daha düşük bir dozunu 
verebilir.
REMI NYL  bazı anestezik maddeleri etkileyebilir. Genel anestezi altında ameliy at 
geçirecekseniz, doktorunuza REMI NYL aldığınızı çok önceden sö yleyiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REMINYL nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız bir konu varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hali hazırda REMINYL oral çözelti alıyorsanız ve doktorunuz size REMI NYL uzatılmış 
salımlı kapsüllere geçme nizi söylediyse, bu bölümde yer alan “REMINYL  oral çözeltiden
REMI NYL uzatılmış salımlı kapsüllere geçiş” başlığı altındaki talimatları dikkatle okuy unuz.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
REMI NYL  tedavisine düşük bir doz ile başlay acaksınız. Olağan doz günde bir kez alınan 8 
mg’dır. Sizin için en uygun doza ulaşıncay a kadar doktorunuz 4 haftada bir veya daha uzun 
aralıklarla dozunuzu kademeli olarak yükseltebilir. Maksimum doz günde bir kez alınan 24 
mg’dır.Sayfa 6/ 11Doktorunuz hangi dozla başlayacağınızı ve dozun ne zaman arttırılması gerektiğini 
açıklay acaktır. Ne yapacağınızdan emin değilseniz veya REMINYL’in etkisinin çok kuvvetli 
veya çok zay ıf olduğunu düşünüy orsanız doktorunuzla vey a eczacınızla görüşünüz.
REMI NYL oral çözeltiden REMI NYL uzatılmış salımlı kapsüllere geçiş
Eğer halen REMINYL oral çözelti alıyorsanız, doktorunuz REMI NYL uzatılmış salımlı 
kapsül tedavisine geçmeniz gerektiğine karar verebilir. Bu durum sizin için geçerli ise :
REMI NYL oral çözeltinin son dozunu akşam alını z.
Ertesi sabah REMINYL uzatılmış salımlı kapsül lerin ilk dozunu alınız.
Bir gün içerisinde birden fazla kapsül almay ınız. REMINYL kapsül alırken REMINYL oral 
çözelti almay ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız y oluyla alınır.
REMI NYL kapsülünüzü günde birkez sabahları suyla veya başka sıvılarla alınız. REMI NYL 
dozunuzu gıdalarla birlikte almay a çalışınız .
Kapsülleri bütün olarak çiğnemeden veya ezmeden yutunuz. REMINYL ile tedaviniz 
süresince sıvı kay bına uğramamak için bol miktarda sıvı içiniz.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı: 
REMI NYL'in çocuklarda kullanımı y oktur.
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel bir gerekliliği yoktur.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size REMINYL’in azaltılmış bir dozunu vereb ilir 
veya bu ilacın sizin için uy gun olmadığına karar verebilir. Sayfa 7/ 11Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz size REMINYL’in azaltılmış bir dozunu verebilir 
veya bu ilacın sizin için uy gun olmadığına karar verebilir.
Eğer REMINYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMINYL kullandıysanız:
REMI NYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıy sanız doktorunuz vey a bir hastane
ile derhal iletişime geçiniz. Kalan kapsülü ve ambalajı yanınıza alınız. Yüksek dozda 
kullanımda aşağıdaki belirtiler oluşabilir:
Kaslarda güçsüzlük, kas seğirmesi (fasikülasy on), kalp ritminde yavaşlama , atım 
sürelerinde uzama, çarpıntı, nöbetler ve bili nç kay bı
Şiddetli bulantı ve kusma , sindirim sisteminde kramp lar
Tükürük ve gözy aşı salgısının artması
İdrar yapma ve dışkı y apma ( defekas yon)
Terleme
Tansiy on düşüklüğü (hipotansiy on)
Soluk borusunda meydana gelen aşırı salgıdan ve solunum yollarının kasılması ile 
birlikte artan kas güçsüzlüğü, hava yolu tıkanıklığı 
REMINYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
REMINYL’i kullanmayı unutursanız:
REMI NYL dozunu almay ı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu 
normal zamanında alarak tedavi ye devam ediniz. Eğer birden fazla doz almay ı unutursanız 
doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.
REMINYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
REMI NYL’ i almay ı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Hastalığınızı tedavi etmek için 
bu ilacı almay a devam etmeniz önemlidir.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa, doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.Sayfa 8/ 114. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi REMI NYL’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir. 
Ciddi y an etkilere karşı dikkatli olunuz .
Aşağıdakilerden biri olursa, REMINYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:
Alerjik reaksi yon 
Deri reaksiy onları (aşağıdakileri deiçeren) ,
-Özellikle ağız, burun, gözlerde ve genital çevresinde olmak üzere su kabar cıkları 
ve deri dökülmeleri (Stevens -Johnson sendromu) .
-Bazen ateşin de eşlik ettiği tüm vücuda yayılan kırm ızı kızarıklıklar (Akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozis ).
-Küçük odaklar gibi görünen lekelerle gelişen kabarcıklara neden olan kızarıklık
(eritema multiforme) .
-Nefes almakta zorlanı yorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve 
boğazınızda şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları 
olabilir.
Bu deri reaksi yonları REMI NYL alan kişilerde nadir görülür (1000 kişiden 1’ini 
etkiley ebilir).
Kalp problemleri ,Kalp atışında değişiklikler ide içeren (atış hızında yavaşlama, 
fazladan vurumlar gibi) ,  
Kalp problemleri bir elektrokardi yogramda (EKG) anormal kayıt ile kendini gösterebi lir ve 
REMI NYL alan kişilerde y aygın olabilir (10 kişiden 1’ini etkiley ebilir).
Nöbetler ,
REMI NYL alan kişilerde y aygın değild ir (100 kişiden 1’ini etkiley ebilir).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaley e veya hastaney e yatırılmanıza 
gerek olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde vey a 1’inden fazla görülebilir.Sayfa 9/ 11Yaygın olmay an: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir .
Seyrek:1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok sey rek:10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiy or: Eldeki verilerden tahmin edilemiy or.
Çok yaygın 
Mide bulantısı ve kusma. Bu yan etkiler daha çok te davinin ilk birkaç haftasında y a da 
doz artırıldığında görülür. Bu etkiler vücut tedaviy e alıştıkça kademeli olarak azalır 
veya ortadan kalkar ve genelde birkaç günden az sürer. Bu etkilerle karşılaşırsanız 
doktorunuz daha fazla sıvı tüketmenizi tavsiy e edebilir ve eğer gerekli görürse 
bulantıy a karşı bir ilaç reçete edebilir.
Yaygın 
Kilo kay bı, iştah kay bı
Gerçekte var olmay an şey leri görmek, hissetmek ve duy mak (halusinas yon)
Depres yon 
Baş dönmesi hissi vey a bay ılma
Kas tremorları vey a spazmları
Baş ağ rısı
Kendini çok yorgun, güçsüz hissetmek veya genel olarak i yi hissetmemek
Enerji azlığıy la birlikte aşırı uy kulu olmak
Yüksek tansiy on
Karında ağrı vey a rahatsızlık
İshal
Hazımsızlık
Düşme ve yaralanma
Yaygın olmayan 
Alerjik reaksi yon
Vücutta aşırı su kaybı 
Ciltte karıncalanma vey a uyuşma hissi Sayfa 10/ 11Tat alma hissinde değişiklik
Gündüz uy kulu olmak
Vücudun veya uzuvların hareketlerini kontrol etmede problemler (ekstrapiramidal 
bozukluk )
Bulanık görme
Devamlı kulak çınlaması (tinnitus)
Düşük tansiy on
Yüzde k ızarma
Kusma isteği du yma(öğürme)
Aşırı terleme
Kaslarda güçsüzlük
Kanda karaciğer enzim düzey lerinin yükselmesi
Seyrek 
Karaciğer iltihabı (enflamasy on) (Hepatit)
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .
5. REMINYL ’in saklanması
REMINYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMINYL’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.Sayfa 11/ 11Eğer üründe vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz REMI NYL’i kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Tel:0216 538 20 00
Üretim Yeri: Janssen -Cilag S.p.A. Latina /İtalya
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.