 
 
 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
NAC  200 mg Efervesan Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 200 mg asetilsistein içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikronize monosodyum sitrat, sodyum hidrojen karbonat, aspartam  
(E951) , kollidon , sodyum klorür  ve limon aroması . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
1. NAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. NAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAC ’ın saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 NAC  beyaz,  yuvarlak  efervesan  tabletlerdir. 20 efervesan tablet polietilen kapak 
polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 NAC suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
 NAC  etkin madde olarak asetilsistein  içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 NAC  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılma sı, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumla rda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu 
salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) 
bir ilaçtır.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan kara ciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   
 
 
2  NAC  soğuk  algınlığı  ve solu num yollarının iltihaplanması ( bronşit ) durumunda balgam  
oluşmasını  azaltır. Oluşan  balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır . 
 
2. NAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Asetilsistein veya NAC ’ın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise  bu ilacı kullanmayınız.  
 
NAC ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var  ise, NAC ’ı kullanmadan 
önce  mutlaka doktorunuza başvurunuz  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var  ise 
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar g enişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var  ise 
 Siroz hastası iseniz  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz  
 
NAC ’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 NAC ’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 
2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanımı  
NAC ’ın yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı NAC ’ın balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
NAC ’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz  veya hamile  kalmayı planlıyorsanız , NAC ’ı kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz . 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
  
 
 
3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NAC ’ın anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça NAC kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAC ’ın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
NAC ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler.  
 Her bir efervesan tablet 199,04 mg (8,65 mmol) sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 NAC  aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NAC ’ın ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, NAC  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kesici ilaçlar ( NAC ’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük  
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler ( NAC  çeşitli antibiyotikler (tetrasiklin ler, sefalosporinler, 
aminoglikozit ler, penisilin ler, makrolid ler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasınd a en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka  şekilde  önerilmediği  durumlarda NAC  için öngörülen doz  aşağıdaki  
şekildedir : 
 
14 ya ş üzeri  ergenlerde ve yetişkinlerde  
Günde 2 –3 defa 1 e fervesan tablet (Günde 400 mg –600 mg)  kullanılır . 
 
  
 
 
4 Parasetamol zehirlenmesinde : 
Yükleme dozu 140  mg/kg, idame  dozu ise 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır . 
 
 NAC kullanırken her zaman doktorunuzun  talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 NAC  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların NAC ’ı antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekm ektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 NAC  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 NAC  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
6–14 ya ş arası çocuklarda: Günde 2 defa 1 efervesan tablet (Günde 400 mg) kullanılır.  
2–5 yaş arası çocuklarda:  Günde 200 mg –300 mg  asetilsistein  kullanılır.  
 
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda asetilsisteinin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği : 
 NAC  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği o lan hastalarda uygulanmamalıdır  (Bkz. NAC ’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız bölümü) . 
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa NAC ’ı kullanmadan önce  doktorunuza 
danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.   
 
 
5  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz NAC  ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü NAC  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer NAC ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAC  kullandıysanız  
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
NAC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz . Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
NAC  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. NAC ’ı almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. Hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu zamanında alınız ve 
normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NAC  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
NAC  tedavisini kesmek hastalığınızın  daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAC ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAC ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurun uz: 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşm esi)) 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda  şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı  duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAC ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
 
6 Bu çok ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız içinde iltihap  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal  
 
Çok seyrek:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
 Ateş 
 Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAC ’ın saklanması  
NAC ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını  kapatmayı unutmayınız.  
 
  
 
 
7  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra NAC ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz  NAC ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23 
Faks  : 0 212 481 61 11 
e-mail : info@baselilac.com.tr  
 
Üretim Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmı ştır. 