1  KULLANMA TALİMATI  
 
TREPOKS 100 mg/20 m L infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine  veya cilt  altına sürekli infüzyonla uygulanır. 
 
Etkin madde: Her bir m L çözelti 5 mg treprostinile eşdeğer 5,281 mg treprostinil sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: m-cresol  (3 mg) , sodyum sitrat , sodyum klorür, hidroklorik asit  veya sodyum  
hidroksit  (pH ayarlamak için ), enjeksiyonluk su.  
 
   Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi  raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Bu K ullanma T alimatında:  
1. TREPOKS  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TREPOKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TREPOKS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TREPOKS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
2  1. TREPOKS  nedir ve ne için  kullanılır?  
• TREPOKS, treprostinil sodyum  etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Treprostinil , vücutta doğal olarak 
oluşan prostasiklinlere benzer şekilde çalışan bir ilaç grubuna aittir. Prostasiklinler, kan damarlarını 
gevşeterek kan basıncını düşüren, genişlemelerine neden olan ve kanın daha kolay akmasını 
sağlayan hormon benzeri maddelerdir. Prostasiklinler ayrıca kanın pı htılaşmasını önlemede de 
etkili olabilir.  
• TREPOKS , fiziksel aktivitelerini yapmakta zorlanan veya istirahatte bile nefes darlığı olan 
hastalarda 'pulmoner arteriyel hipertansiyon' (PAH)  adlı akciğer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
PAH’ ta akciğerlerdeki kan basıncı yüksektir. TREPOKS , akciğerlerdeki kan basıncını azaltmak 
için kan damarlarını genişletir.  
• TREPOKS  renksiz veya açık sarı renkte berrak çözelti içeren gri klorobutil tıpalı yeşil  renkli 
plastik flip -off kapaklı renksiz 20R Tip I cam flakonlarda sunulmaktadır . Her kutu bir adet flakon 
içermektedir.  Her flakonda 100 mg treprostinil vardır.  
•  
• Klinik olarak kötüleşme oranını azaltmak için, PAH tedavisinde kullanılan epoprostenol etki n 
maddeli diğer bir ilaçtan TREPOKS’a geçişe ihtiyacı olan hastalarda kullanılır . 
 
2. TREPOKS’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
   Aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
   Eğer ; 
• Treprostinile veya TREPOKS’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığını z ) varsa,  
• Akciğer toplardamarlarının tam veya kısmi olarak tıkanmasına bağlı hastalığınız (pulmoner 
veno- okluziv) varsa . Bu, akciğerlerinizden kan taşıyan kan damarlarının şiştiği ve tıkandığı, kalp 
ile akciğerler arasındaki kan damarlarında daha yüksek bir basınca neden olan bir hastalıktır. 
•  Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa   
• Kalp hastalığınız varsa, örneğin;  
- Son 6 ay içinde kalp krizi geçirme öyküsü,    
- Kalp atım hızında şiddetli değişiklikler,   
- Kalbinizin düzgün bir şekilde çalışmasını engelleyecek şekilde kalp kapağı problemi,  
- Tedavi edilmemiş veya yakın tıbbi gözlem altında olmayan herhangi bir kalp hastalığı  
3  • Spesifik olarak yüksek kanama riskinin olduğu bir durumunuz varsa (örn; aktif gastrointestinal 
ülser (ağız ve anüs arası var olan ülsere yara), kafa içi kanama, yaralanma veya diğer kanama 
durumları)  
• Son 3 ay içinde inme geçirdiyseniz ya da beyninizin kanlanmasını kesintiye uğratacak bir durum 
(serebrovasküler olay) yaşadıysanız,  
• Vücuttaki yangıyı düzenleyen diğer ilaçlarla (prostanoidler) diğer ilaçlarla birlikte uygulama  
 
TREPOKS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size TREPOKS kullanmadan önce mutlaka doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
• Herhangi bir karaciğer hastalığınız  varsa  
• Herhangi bir böbrek hastalığınız varsa  
• Vücut boşluğuna veya damar içine yerleştirilen tüp ( kateter) ile ilgili kan dolaşımı en feksiyonu 
riski varsa  
• Tıbben obez olduğunuz söylendiyse [vücut kitle indeksinin (BMI) 30 kg/m2 'den fazla olduğu 
durumlarda ] 
• Sodyum diyetiniz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kan basıncınız düşerse (hipotansiyon)  
• Hızla artan solunum güçlüğü veya kalıcı öksürük yaşarsanız (bu, akciğerlerdeki tıkanıklık veya 
astım veya başka bir durumla ilgili olabilir)  
• Aşırı kanamanız varsa, treprostinil kanın pıhtılaşmasını engelleyerek kanama riskini artırabilir.  
 
TREPOKS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TREPOKS damar içine  veya deri altına uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4  Gebelik sırasında tedavide TREPOKS  kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
TREPOKS, yarar/risk değerlendirmesine bakılarak gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsan sütünde treprostinil varlığına, treprostinilin  emzirilen çocuk üzerindeki etkisine veya süt 
üretimi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TREPOKS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TREPOKS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
TREPOKS ile tedaviye başlanması veya doz ayarlaması sırasında kan basıncında düşme ile birlikte  
baş dönmesi ni içeren sersemlik hali , bayılma  gibi araç ve makine kullanma yeteneğini bozabilecek 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Eğer bu durum sizin için geçerliyse  TREPOKS kullanırken herhangi bir araç veya makine 
kullanmayınız. Araç veya makine kullanırken sorunlar yaşamanıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TREPOKS’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, flakon başına 76,9 mg sodyum içerir; bu, bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen 
günlük maksimum 2 g sodyum alımının %3,8'ine  eşdeğerdir.  
5  Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından dikkatl i kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki m -kresol  yardımcı maddesi alerjik reaksiyonlara  neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TREPOKS ile birlikte aşağıda yer alan ilaçlardan herhangi birini veya  birkaçını  alıyorsanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (antihipertansif ilaçlar veya diğer 
vazodilatörler)   
• Furosemid dahil idrara çıkma oranını artırmak için kullanılan ilaçlar (diüretikler)   
• Varfarin, heparin veya nitrik oksit bazlı ürünler gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar 
(antikoagülanlar)   
• Herhangi bir non -steroid antiinflamatuar (NSAID) ilaç (örn. asetilsalisilik asit, ibuprofen)  
• Doktorunuzun TREPOKS dozunu ayarlaması gerekebileceğinden dolayı, TREPOKS'un  etkilerini artırabilen veya zayıflatabilen ilaçlar (örn. gemfibrozil, rifampisin, trimetoprim,  
deferasiroks, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, sarı kantaron) . 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TREPOKS  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  
TREPOKS, karın veya uyluk bölgenizde bulunan küçük bir tüp (kanül) yoluyla sürekli subkutan  (deri altına)  infüzyon olarak seyreltilmeden uygulanır . 
TREPOKS, portatif bir pompa ile tüpün içinden itilir. 
Hastaneden veya klinikten ayrılmadan önce doktorunuz TREPOKS'u nasıl hazırlayacağınızı ve 
pompanın treprostinili hangi hızda iletmesi gerektiğini size söyleyecektir. Pompanın nasıl doğru 
6  kullanılacağı ve pompanın çalışmaması durumunda ne yapılması gerektiği ile ilgili bilgiler de size 
verilmelidir.  Ayrıca acil bir durumda kiminle iletişime geçeceğiniz bilgisi de verilmelidir.  İnfüzyon 
hattının bağlıyken yıkanması kazara aşırı doza neden olabilir. 
Yetişkin hastalar  
TREPOKS, 2 ,5 mg/m L ve 5 mg/m L infüzyonluk çözelti olarak mevcuttur. Doktorunuz 
durumunuza uygun infüzyon hızını ve dozunu belirleyecektir.  
İnfüzyon hızı  
İnfüzyon hızı, yalnızca tıbbi gözetim altında bireysel olarak azaltılabilir veya artırılabilir.  
İnfüzyon hızını ayarlamanın amacı, istenmeyen etkileri en aza indirirken PAH semptomlarını 
iyileştiren etkili bir idame hızı oluşturmaktır.  
Belirtileriniz  artarsa veya iyice dinlenmeniz gerekiyorsa veya yatağa veya sandalyeye bağlıysanız 
veya herhangi bir fiziksel aktivite rahatsızlık veriyorsa ve semptomlarınız istirahatte ortaya 
çıkıyorsa, tıbbi tavsiye almadan dozunuzu artırmayınız. TREPOKS, hastalığınızı tedavi etmek için 
artık yeterli olmayabilir ve başka bir tedavi gerekebilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
   TREPOKS çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Doktorunuz durumunuza uygun infüzyon hızını ve dozunu belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doktorunuz durumunuza uygun infüzyon hızını ve dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer  TREPOKS’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
7  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla TREPOKS kullandıysanız  
TREPOKS kullanımında kazaen doz aşımı sonucu, bulantı, kusma , ishal , düşük kan basıncı (baş 
dönmesi ni içeren sersemlik hali veya bayılma), ciltte kızarıklık  ve/veya baş ağrısı  gibi yan etkiler 
görülebilir. Bu yan et kiler TREPOKS'un dozunun azaltılması veya kesilmesiyle çözülmüştür.  
Bu yan etkilerden herhangi biri şiddetli hale gelirse, derhal doktorunuza veya hastaneye 
başvurmalısınız. Doktorunuz belirtileriniz  kaybolana kadar infüzyonu azaltabilir veya kesebilir. 
TREPOKS infüzyon solüsyonu daha sonra doktorunuz tarafından önerilen bir doz seviyesinde 
tekrar verilir.  
 
TREPOKS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TREPOKS kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz, hangi TREPOKS tedavisinin gerektiğini belirlemek için tedaviye yanıtınızı  ve 
durumunuzu izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla veya 
başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TREPOKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TREPOKS'u her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Doktorunuz tavsiye etmedikçe TREPOKS'u kullanmayı bırakmayınız.  
 
TREPOKS dozunun aniden kesilmesi veya  azaltılması, durumunuzda hızlı ve ciddi bir bozulma 
potansiyeli ile  pulmoner arteriyel hipertansiyonun  geri dönmesine neden olabilir. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
8  Tüm ilaçlar gibi, TREPOKS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bununla beraber bu yan etkil er herkeste ortaya çıkmayabilir  
TREPOKS   ile görülen yan etkiler görülme sıklığına göre  aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın   
• Kan damarlarının genişlemesi  
• İnfüzyon bölgesinde ağrı  
• İnfüzyon bölgesinde reaksiyon 
• İnfüzyon bölgesi nde kanama veya morarma  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Çene ağrısı  
 
Yaygın  
• Baş dönmesi ni içeren sersemlik hali  
• Düşük tansiyon nedeniyle sersemlik veya bayılma  
• Deri d öküntüleri  
• Kas ağrısı (m iyalji)  
• Eklem ağrısı ( artalji)  
• Ayakların, ayak bileklerinin, bacakların şişmesi veya sıvı tutulması  
• Sıcak basması  
• Kol ve /veya  bacaklarda  ağrı 
 
Yaygın olmayan   
• Göz kapakla rının şişmesi (göz kapağı ödemi ) 
9  • Hazımsızlık  
• Kusma  
• Cilt k aşıntıları  
• Ciltte görülen kırmızı renkli döküntü  
• Sırt ağrısı 
• İştah azalması  
• Yorgunluk 
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH) hastalarında gözlenen diğer olası yan etkiler:  
Burun kanaması, tükürükte kan, idrarda kan, diş etlerinde kanama, dışkıda kan gibi kanama 
atakları . 
 
Klinik uygulama sırasında gözlemlenen diğer olası yan etkiler : 
• İnfüzyon bölgesi enfeksiyonu 
• İnfüzyon bölgesinde apse  
• Kandaki kan pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) azalması (trombositopeni)  
• Kemik ağrısı  
• Renk değişikliği veya kabartılarla cilt döküntüleri  
• Cilt altı doku enfeksiyonu (selülit)  
 
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
10   
5. TREPOKS’un  saklanması  
TREPOKS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Bu ilacı karton ve flakon üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama koşulu gerektirmez.  
• 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
• TREPOKS açıldıktan sonra 30 gün içerisinde kullanılmalı, kullanılmayan flakonlar atılmalıdır. 
• Sürekli cilt altına ( subkutan)  infüzyon sırasında, 72 saat içinde seyreltilmemiş TREPOKS’un tek 
bir rezervuarı (şırınga) kullanılmalıdır.  
• Şişede herhangi bir hasar, renk değişikliği veya diğer bozulma belirtileri fark ederseniz bu ilacı 
kullanmayınız. 
• İlaçlar, atık suyla veya ev atığı olarak imha edilmemelidir. İhtiyaç duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra TREPOKS’u kullanmayınız  / son kullanma tarihinden 
önce kullanınız. Son kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına gelmektedir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TREPOKS’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız TREPOKS’u sehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danısınız.   
Ruhsat sahibi:  Centurion İlaç San.ve Tic.  A.Ş. 
                               Sarıyer /İstanbul                               
Üretim  yeri:  Centurion İlaç San.ve Tic.  A.Ş. 
                              Sincan/Ankara  
11   
Bu kullanma talimatı   tarihinde  onaylanmıştı r
12   ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
TREPOKS , aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte infüze 
edilmemelidir. TREPOKS , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda belirtilen şekilde 
sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
1. Plastik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte  edilmelidir.  
2. Steril enjeksiyonluk su veya %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile birlikte 
seyreltilerek veya seyreltilmeden uygulanabilir . 
3. TREPOKS, steril enjeksiyonluk su ve %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 
seyreltiğinde oda sıcaklığında  4 saat , 2-8 °C’de buzdolabında 24 saat stabildir .Stabilliğini 
koruyarak, saklanabilir..  
4. TREPOKS, devam eden subkutan  infüzyonla uygulanıyorsa seyreltilmeden kullanılmalıdır. 37°C’de 72 saate  kadar stabildir. 
5. TREPOKS, intravenöz infüzyonla uygulanıyorsa, yüksek pH’lı glisin seyreltici, steril 
enjeksiyonluk su veya %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltilmelidir 
(Bkz. TREPOKS Kısa Ürün Bilgileri Bölüm 4.2). Uygulanacak kaset ve şırınga içinde 
40°C’de 48 saate kadar stabildir.  
6. Seyreltilmiş TREPOKS, 0,004 mg/mL (4.000 ng/mL) kadar düşük konsantrasyonlarda yüksek pH'lı glisin seyreltici kullanılarak saklandığında 14 güne kadar oda sıcaklığında 
stabildir.  
7. Açılmayan flakonlar 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
8. TREPOKS açıldıktan sonra 30 gün içerisinde kullanılmalı, kullanılmayan flakonlar atılmalıdır  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
