 
1/6  KULLANMA TAL İMATI  
 
BACODERM % 2 Krem  
Deriye uygulan ır. 
 
Etkin madde:  Her bir gram krem; etkin madde olarak 20 mg mupirosin’e e şdeğer 25.8 mg 
mupirosin kalsiyum içerir. Yard ımc ı maddeler : Setil alkol, setostearil  alkol, setomakrogol, s ıvı vazelin, ksantan zamk ı, 
gliserin, 2-fenoksi etanol , benzil alkol, saf su 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BACODERM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BACODERM’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BACODERM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BACODERM’ in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BACODERM nedir ve  ne için kullan ılır? 
 
BACODERM etkin madde ol arak mupirosin içerir. 
 
15 graml ık alüminyum tüplerde piyasaya sunulmaktad ır. 
 BACODERM sadece cilt üzerinde kullan ılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlar ının tedavisi için kullan ılır.  
2/6   
2. BACODERM’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 BACODERM’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 BACODERM’i kullan ırken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı veya 
şişme) ilac ı kullanmay ı kesiniz ve dokt orunuza söyleyiniz. 
 Mupirosin veya ilac ın içeriğindeki di ğer maddelere (örn; benzil alkol, fenoksietanol) 
alerjik iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
BACODERM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Daha önceden BACODERM’in içindeki ma ddelerden herhangi birini içeren ba şka bir 
kreme kar şı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, BA CODERM kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
 Gözlerinize temas ettirmeyiniz. Göz ile temas ı durumunda herhangi bir krem kal ıntısı 
kalmayacak şekilde su ile y ıkanmal ıdır. 
 Göz ve burunda kullan ı
m için uygun de ğildir. 
 Nadir olas ı bir duyarl ılık belirtisi ya da şiddetli bölgesel irritasyonda tedavi kesilmelidir. 
Kremin sürüldü ğü bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif tedaviye 
geçilmelidir. 
 Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine duyarl ı 
olmayan organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir. 
 Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da kar ın kramplar ı yaşanırsa uygulamay ı 
kesiniz ve doktorunuzla konu şunuz. 
 Krem herhangi bir rahats ızlığa neden olursa, uygulamay ı kesiniz ve doktorunuzla 
konuşunuz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
BACODERM’in yiyecek ve i çecek ile birlikte kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz söylemedikçe hamileyken BACODERM’i kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
3/6   Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. BACODERM’i meme ba şına 
sürüyorsan ız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
 
BACODERM’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğindeki setil alkol ve setosterail alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. Bu ilaç benzil alkol içermektedir. Ancak uygulama 
yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
BACODERM di ğer krem veya merhemlerle kar ıştırılmamal ıdır.  Bunlar BACODERM’ in 
işleyişini engelleyebilirler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BACODERM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
BACODERM’in nas ıl kullan ılacağı hakk ında doktorunuzun talimatlar ını takip ediniz. 
Kremi etkilenmi ş bölgeye günde üç kez sürünüz. BA CODERM’i doktorunuzun tavsiye etti ği 
süre zarf ında kullan ınız. Doktorunuzun size söyledi ğinden daha uzun süre tedaviye devam 
etmeyiniz. Eğer beş günde bir iyile şme görmezseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Tedaviye genellikle en fazla 10 gün de vam edilir. 10 günden daha uzun kullanmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda BACODERM’i etkilenmi ş bölgeye temiz bir pamuk parças ı veya gazl ı bez 
yard ımıyla sürünüz. Kremin sürüldü ğü bölge bir örtü ile örtülebilir. 
Kremi kullanmadan önce ve  sonra ellerinizi y ıkay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar
ı: 
 
Çocuklarda kullan ım: 1 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair çal ışma yoktur. Bu 
nedenle 1 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 1 yaşın üzerindeki çocuklar için özel 
bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde özel 
bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
  
4/6  Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  Yaşlılarda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olmad ığı takdirde özel bi r doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Eğer BACODERM ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla BACODERM kulland ıysan ız: 
Bu ilaçla a şırı doz problemleri olas ı değildir. 
BACODERM’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
BACODERM’ i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer ilac ınızı sürmeyi unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar
ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BACODERM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BACODERM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa BACODERM’ i kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 
 Kabarm ış ve kaşıntılı genel döküntü 
 Bazen yüzde ve a ğızda nefes almay ı zorlaştı
racak şişlik 
 Kollaps (kan bas ıncının düşmesi ile kalp kaslar ının kas ılmas ı ve kalp at ış say ısının 
artmas ı) veya bilinç kayb ı 
 Bunlar BACODERM’ in çok seyrek gör ülen fakat ciddi yan etkileridir. 
 Çok seyrek olarak mupirosin kullan ımı kal ın bağırsakta iltihaba, kanl ı ve mukuslu ishale, 
kar ın ağrısına ve ateşe sebep olabilir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACODERM’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla 
Yayg ın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yayg
ın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla Seyrek: 1,000 ki şide 1’den az,  
5/6  10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor 
 
Yayg ın görülen yan etkiler:  
 Deride aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  (döküntü,  ka şıntı,  kan toplanmas ı,  yanma hissi, 
kızar ıklık) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 El, avuç içi, ayak tabanlar ında dahil genel döküntü 
 Kurdeşen 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BACODERM’ in saklanmas ı 
 
BACODERM’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
250 C' nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACODERM’ i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretici: Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ  
6/6   
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır  
 