1 KULLANMA TALİMATI  
 
ERTES72 1.5 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her tablet 1,5 mg levonorgestrel içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen şeker) , mikrokristalin 
selüloz, Poloksamer 188, kroskarmelloz sodyum  ve magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu K ullanma Talimatında : 
 
1.  ERTES72 nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ERTES72’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ERTES72 nasıl  kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ERTES72’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ERTES
72 nedir  ve ne için kullanılır?  
ERTES72, korunulmamış cinsel temastan sonra 72 saat (3 gün) içerisinde veya her zamanki  
korunma metodunuz başarısız olduğunda kullanılabilecek bir acil doğum kontrol hapıdır.  
 ERTES
72 özellikle aşağıdaki durumlarda  kullanılmalıdır:  
• Hiçbir korunma yönteminin kullanılmadığı cinsel ilişki sırasında;  
• Korunma metodu yanlış kullanıldığında, örneğin kondom yırtıldıysa, sıyrıldıysa veya uygunsuz bir şekilde kullanıldıysa; oral kontraseptifin (doğum kontrol ilacı) alınması 
unutulduysa; rahim -içi aracınızın çıkmış olduğundan endişe  duyuyorsanız;  vajinal ovül 
veya diyafram yerinden oynadıysa , çıktıysa, kırıldıysa  ya da vaktinden önce  
çıkar ıldıysa ; cinsel ilişki sırasında g eri çekme yöntemi hatalı uygulandıysa ya da 
başarısız olduysa (ör: spermin vajina içerisinde veya dış genital bölge üzerinde 
boşaltılması) ; ısı ölçüm yöntemiyle yapılan korunmalarda cinsel ili şki üreme dönemine 
rastladıysa.  
 ERTES
72, etkin madde  olarak levonorgestrel ismiyle bilinen sentetik hormon benzeri bir etkin 
madde içerir.  Korunulmam ış cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içinde alındığında,  istenmeyen 
gebeliklerin %99’unu önlemektedir. ERTES72 gebeliği her zaman önlemez, korunulmamış 
cinsel ilişkiden sonra mümkün olan en kısa sürede alındığında daha etkilidir. Üçüncü güne kadar geciktirmek yerine ilk 12 saat içerisinde alınması daha iyidir.  
 2 ERTES72 aşağıdaki şekilde çalıştığı düşünülmektedir:  
- yumurtalıklardan yumurta salımını durdurarak  
- halihazırda yumurtalıklarda n salınan bir yumurtanın sperm tarafından döllenmesini 
önleyerek  
 
ERTES72 sadece korunulmamış cinsel ilişkiden sonraki 72 saat içerisinde alındığında gebeliği 
önleyebilir. Zaten gebe iseniz etkili olmayacaktır. ERTES72 kullandıktan sonra başka bir 
korunmasız cinsel temas gerçekleştiğinde (ayrıca bu aynı menstrüal döngü sırasında olursa ), 
tablet koruyucu etkisini göstermeyecektir. Bu durumda, yine gebelik riski vardır.  
 
ERTES72 ilk adet kanamasından (menarştan) önce kullanıldığında etkili değildir.  
 
2. ERTES72’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERTES72’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Levonorgestrele ya da Bölüm 6’da listelenen diğer  maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğınız  (alerji) varsa.  
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız. Hamileyseniz, ERTES72 
etkili olmayacaktır. Hamileyseniz, ERTES72 hamileliğinizi sonlandırmayacaktır, çünkü 
ERTES72 bir düşük hapı değildir.  
 
Eğer;  
- Menstrüel periyodunuz 5 günden fazla geciktiyse, veya bir sonraki periyodunuza bağlı olarak beklenmeyen anormal bir kanamanız olduysa, 
- 72 saat öncesinden daha fazla veya son periyodunuzdan itibaren korunmasız cinsel ilişki gerçekleştiyse,  
hamile olabilirsiniz.  
 Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, ERTES
72 almadan önce acil doğum kontrol 
yönteminin sizin için uygunluğu konusunda doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz sizin için 
uygun olan başka bir acil doğum kontrol yöntemini reçete edebilir.  
 
ERTES72’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, ERTES72 kullanmanız tavsiye edilmez.  
 
Acil doğum kontrol yöntemi ara sıra  kullanılan bir yöntemdir. Hiçbir durumda düzenli bir 
doğum kontrol yönteminin yerini almamalıdır.  
 
Acil doğum kontrol yöntemi, gebeliği her zaman önlemez. Korunulmamış cinsel temasın 
zamanı hakkında bir belirsizlik varsa veya aynı adet periyodu içerisinde 72 saaten önce cinsel temasta bulunulduysa tabletler gebelik önleyici etkilerini göstermezler ve bu durumda hamile kalma riski vardır. Adet kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikmişse veya beklenen adet periyodu tarihinde  daha az veya fazla miktarda kanama meydana geldiğinde veya 
herhangi bir başka sebeple gebelik şüphesi varsa, gebelik dışlanmalıdır.  
 Eğer;  
• İlacın emilimini bozan şiddetli bir ince barsak hastalığınız  (Crohn hastalığı gibi) varsa, 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa , 
• Bir dış (ektopik) gebelik (bebeğin rahim dışında bir bölgede geliştiği durum) 
öykünüz  olduysa, 3 • Yumurtalıktan  rahminize uzanan  kanal  boyunca  bir enfeksiyon (salpe njit) öykünüz 
varsa,  
 
Daha önceki bir ektopik gebelik ya da yumurtalıktan rahminize uzanan kanal boyunca 
enfeksiyon yeni ektopik gebelik riskini artırır.  
 Doktorunuz ERTES
72’nin sizin için uygun olmadığına ya da  başka bir acil kontr asepsiyon 
yöntemi nin sizin için daha uygun olacağına  karar verebilir.  
 Tüm kadınların , korunmasız cinsel ilişkiden hemen sonra mümkün olan en kısa süre 
içerisinde acil doğum kontrol hapı alması gerekmektedir.  ERTES
72’nin vücut ağırlığı nı veya 
vücut kütle indeksini (VK İ) arttırmada daha az etkili olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır, 
ancak bu kanıtlar sınırlı ve yetersizdir. Bu nedenle, ERTES72 vücut ağırlığı veya  VKİ’ne 
bakılmaksızın tüm kadınlar için önerilmektedir.  
 Acil doğum kontrol hapı almak ile ilgili herhangi bir endişeniz varsa, bu konuyu bir sağlık 
profesyoneline danışmanız önerilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Çocuklar da kullanımı  
ERTES
72 ilk adet kanamasından (menarştan)  önce kullanılma malıdır.   
 Eğer cinsel yolla bulaşan hastalıklar hakkında endişe duyuyorsanız  
Cinsel ilişki sırasında kondom (kondom yırtıldıysa veya kaydıysa) kullanmadıysanız, cinsel 
yolla bulaşan bir hastalığa ya da HIV virüsüne yakalanmanız mümkün olabilir. ERTES
72 
cinsel yolla bulaşan bir hastalığa karşı sizi korumayacaktır, bunu sadece kondom yapabilir.  
Böyle bir durumdan endişe duyuyorsanız, doktorunuza, hemşirenize, aile planlama 
kliniğinize veya eczacınıza danışınız.  
 
ERTES72’yi ne kadar sıklıkla kullanabilirsiniz  
ERTES72’yi düzenli bir korunma yöntemi olarak değil, sadece acil durumlarda 
kullanmalısınız. ERTES72’yi bir menstrüel periyodunuz dahilinde birden çok kez 
kullandıysanız, bu yöntem daha az güvenilir olacaktır ve menstrüel periyodunuz büyük 
olasılıkla daha düzensiz bir hal alacaktır.  
 ERTES
72 düzenli korunma yöntemleri kadar başarılı değildir. Doktorunuz, hemşireniz veya 
aile planlama kliniğiniz hamile kalmanızı önleyecek daha etkili uzun süreli korunma yöntemleri hakkında size bilgi verecektir.  
 
ERTES
72’yi kullandıktan sonra  
ERTES72’yi kullandıktan sonra, cinsel ilişkiye girmek isterseniz ve doğum kontrol hapı 
kullanmıyor iseniz, bir sonraki adet dönemine dek kondom veya bir kapaklı spermisid kullanmalısınız. Bunun nedeni, bir sonraki periyodunuzun bitiminden önce tekrar korunmasız cinsel temasta bulunursanız ürünün etki göstermeyecek/etkisinin görülmeyecek olmasıdır.  
 ERTES
72’yi kullandıktan yaklaşık 3 hafta sonra, ERTES72’nin çalıştığından emin olmak için 
bir doktor muayenesi önerilir. Adet kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikmişse ya da beklenenden daha az veya alışılmadık şekilde fazla miktarda ise mümkün olduğunca kısa 4 sürede bir doktora başvurmalısınız. ERTES72'yi kullandıktan sonra hamile kalırsanız, bir 
doktora görünmeniz önem taşımaktadır.  
 
Doktorunuz, size, hamile kalmanızı engelleme konusunda daha etkili olan daha uzun süreli doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi verecektir.  
 Doğum kontrol hapı gibi düzenli hormonal korunma yöntemine devam ediyorsanız ve hapsız dönemde bir kanamanız olmadıysa, gebe olmadığınızdan emin olmak için bir doktora görünmelisiniz.  
 ERTES
72 kullandıktan sonraki ilk periyodunuz  
ERTES72 kullandıktan sonra, adet kanamanız genelde normal miktarda ve beklenen gününde 
gerçekleşecektir. Bununla birlikte, bazen beklenenden birkaç gün önce ya da sonra olabilir. Periyodunuz beklenenden 5 gün kadar daha sonra başlarsa ve anormal bir kanama eşlik ederse veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, gebe olup olmadığınızı anlamak için bir gebelik testi yaptırmalısınız.  
 
ERTES
72’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ERTES72 aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ERTES72'yi kullanmamalısınız. ERTES72 kullandıktan sonra hamile 
kaldıysanız, doktorunuza görünmeniz önemlidir. ERTES72’nın göste rildiği gibi kullanılması 
halinde, rahminizde gelişen bebeğe zarar vereceği ile ilgili kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte, doktorunuz gebeliğin rahmin dışında gelişip gelişmediğini (ektopik) kontrol etmek isteyebilir. Bu özellikle ERTES
72’nin kullanılmasından  sonra ciddi karın ağrısı görüldüğünde 
veya geçmişte bir ektopik gebelik öyküsü söz konusu olduğunda, yumurta kanalı ameliyatı 
veya ka lça bölgesindeki  iltihaplı bir hastalık durumunda önem arz etmektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Etkin madde l evonorgestrel çok az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bebeğe zararlı 
olmadığı düşünülmektedir fakat endişeliyseniz tabletinizi emzirdikten hemen sonra almanız 
ve tablet alımını takiben 8 saat boyunca bir göğüs pompası ile sütünüzü tahliye etmeniz ve  
levonorgestrel uygulamasını takiben emzirmekten en az 8 saat boyunca kaçınmanız  önerilir.  
Bu şekilde , tabletinizi bir sonraki emzirme öncesinde alabilir ve bebeğinizin anne sütü ile 
alacağı  aktif madde miktarını azalt abilirsiniz.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
ERTES
72, adet düzensizliklerinin olasılığını artırır; bu bazen daha erken veya daha geç 
ovülasyon tarihine yol açabilir ve dolayısıyla doğurgan zamanı değiştirebilir . Uzun dönemde 
hiçbir veri bulunmamasına rağmen, ERTES72 ile tedaviden hemen sonra doğurganlığın hızlı 
bir şekilde geri dönmesi  beklenir ve bu nedenle, ERTES72 ile acil doğum kontrolünün hemen 
ardından mümkün olan en kısa süre içerisinde düzenli bir doğum kontrol yöntemine devam edilmesi veya başlanması gerekir.  5 Araç  ve makine kullanımı  
ERTES72’nin araç veya makina kullanımını etkilemesi olası değildir. Bununla birlikte, 
yorgunluk veya baş dönmesi hissederseniz, araç ya da makine kullanımından kaçınmalısınız .   
 
ERTES72’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERTES72 laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) ihtiva etmektedir. Eğer doktorunuz size 
nadir bir genetik problem olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonunuz olduğunu söylemişse (bazı şekerlere karşı duyarlılığınız varsa), ERTES
72 kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ERTES72’nin düz gün çalışmasını engelleyebilir. Aşağıda belirtilen ilaçlardan 
herhangi birini son 4 hafta içerisinde  kullandıysanız , ERTES72 sizin için uygun olmaya bilir. 
Doktorunuz, sizin için hormonal olmayan başka bir acil doğum kontrol yöntemi reçete 
edebilir (ör: bakırlı spiral (Cu-RİA)). Şayet bu yöntem  sizin için uygun değil ise veya 
kullanmaya uygun değilseniz, hemen doktorunuza görününüz, bu durumda çift doz ERTES
72 almanız gerekebilir.  
 
- Barbitüratlar ve sara (epilepsi) hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (örneğin, primidon, fenitoin ve karbamazepin)  
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin, rifampisin, rifabutin)  
- HIV virüsü ile bulaşan hastalıkların (AIDS ) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ritonavir, 
efavirenz ) 
- Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (griseofulvin)  
- Sarı kantaron (Hypericum perforatum) içeren bitkisel ilaçlar  
 Sizin için uygun dozun belirlenebilmesi  için ilave  bir öneriye ihtiyaç duyarsanız 
doktorunuz a ya da eczacınız a danışınız . 
 ERTES
72 kullandıktan hemen sonra uygun bir doğum kontrol yöntemi hakkında tavsiye 
almak ve gebeliğin önlenmesi için doktorunuza danışınız (Daha geniş bilgi için bkz. Bölüm 3 “ERTES
72 nasıl kullanılır? ” 
 ERTES
72, diğer ilaçların uygun şekilde etki gösterme yolunu değiştirebilir.  
- siklosporin isimli (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan) bir ilaç.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERTES
72 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERTES
72’yi daima tam olarak bu kullanma talimatında gösterildiği gibi veya doktorunuzun ya 
da eczacınızın size anlattığı gibi kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Korunulmamış cinsel temastan sonra, 72 saatlik (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, 
mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde alınmalıdır. Tablet almayı 
geciktirmeyiniz. Korunmasız cinsel temastan sonra ne kadar çabuk alınırsa o kadar iyi 
çalışır. Korunmasız  cinsel temastan 72 saat içinde alırsanız, yalnızca hamile kalmanızı 
önleyebilir.  6 • ERTES72, gebe değilseniz veya gebe olabileceğinizi düşünmüyorsanız adet 
döneminizin herhangi bir zamanında alınabilir. Tableti çiğnemeyiniz, su ile bütün 
olarak yutunuz.  
• ERTES72’nin uygun etki göstermesine engel olabilecek ilaçlardan birisini kullanıyor 
iseniz (bkz. Bölüm 2 “ERTES72’nin diğer ilaçlar ile kullanımı”) veya bu ilaçlardan 
birisini son dört hafta içinde kullandı iseniz ERTES72’nin sizin için etkisi azalmış 
olabilir. Bu durumda, doktorunuz sizin için bakırlı spiral (Cu -RİA) hormonal olmayan 
acil doğum kontrol yöntemi önerebilir (reçete edebilir). Şayet bu yöntem sizin için uygun değil ise veya doktorunuzu hemen görme şansınız yok ise, ERTES
72’den iki 
doz kullanabilirsiniz.  
• Halihazırda doğum kontrol hapı gibi bir düzenli korunma yöntemi kullanıyorsanız, 
bunu düzenli olarak kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
ERTES72 kullandıktan sonra başka bir korunmasız cinsel temas olduysa (ve bu aynı adet 
periyodu içindeyse) tabletler gebelik önleyici etkilerini göstermezler ve bu durumda yine 
hamile kalma riski vardır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tek tableti korunulmamış cinsel temastan sonra, 72 saatlik (3 gün) bir süreyi aşmaksızın, mümkün olduğunca erken, tercihen ilk 12 saat içinde su ile bütün olarak yutunuz. Tableti 
çiğnemeyiniz. 
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı : 
ERTES
72’nin ergenlik öncesi yaştaki çocuklar için uygun kullanımı bulunmamaktadır.  
ERTES72’nin çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımı uygun değildir . 
 Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmemektedir.  
 Böbrek yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Hasta lanırsanız  (kus arsanız ) ne yapmalısınız  
Tableti  aldıktan sonraki üç saat içinde kusarsanız, hemen bir tablet daha almalısınız.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ERTES
72 kullandıysanız:   
Birkaç tabletin bir kerede alınması durumunda, herhangi bir ciddi yan etki rapor edilmemiş 
olmasına rağmen, kendinizi kötü hissedebil irsiniz ya da gerçekten hastal anabilirsiniz 
(kusabilirsiniz ) ya da vajinal kanamanız olabilir.  Özellikle kendinizi kötü hissederseniz, tablet 
olması gerektiği şekilde çalışmıyor olabileceğinden, eczacınıza, doktorunuza, hemşirenize veya aile planlama kliniğinize öneride bulunması için danışmalısınız.  
 ERTES
72’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7 ERTES72’yi kullanmayı  unutursanı z 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ERTES72 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ERTES72 tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 ERTES
72’nin kullanımı ile ilgili herhangi başka sorunuzun olması halinde, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERTES
72’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın :10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 ERTES
72 ile aşağıda ki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Bir sonraki periyoda kadar zaman zaman düzensiz kanama  
• Karnın alt kısmında ağrı 
• Yorgunluk 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Hastalanma  (kusma). Hasta hissediyorsanız, “Hastalanırsanız  (kusarsanız) ne 
yapmalısınız” bölümünü okuyunuz. 
• Sizin pe riyodunuz farklı olabilir. Birçok kadında beklenen zamanda normal bir 
periyod gözlenir, ancak bazılarında periyodun zamanı normalden sonra veya önce görülebilir. Ayrıca bir sonraki periyodunuza kadar bazı düzensiz kanamalarınız veya lekelenmeleriniz olabilir.  Kanamanız 5 günden daha fazla bir süre gecikmişse ya da 
beklenenden daha az veya alışılmadık şekilde fazla miktarda ise mümkün olduğunca 
kısa sürede bir doktora başvurmalısınız.  
• ERTES
72 alımını takiben meme hassasiyeti, ishal, sersemlik hissi görülebilir.  
 
Çok seyrek : 
• Karın ağrısı, döküntü, kaşıntılı döküntü ( ürtiker ), kaşıntı, yüzde şişme, kalça  
bölgesinde ağrı, sancılı adet görme (dismenore)  
 Pazarlama sonrası gözlemler sonucunda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir:     8 Çok seyrek:   
• Karın  ağrısı, döküntü, ürtiker, kaşıntı, pelvis  bölgesinde ağrı, sancılı adet görme 
(dismenore), yüzde ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan fherhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ERTES
72’nin saklanması   
ERTES72’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajı içerisinde ve ışıktan uzakta  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERTES
72’yi kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERTES
72’yi kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi : 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 Üreti m Yeri : 
Laboratorios León Farma S.A  
C/ La Vallina s/n, Pol. Ind. Navatejera  24193- Leon  İspanya  
 Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.  