KULLANI\{A TALIMATI
RABELiS@ DDR 50 mg kapsüı
Aõızdan aIınır.
Etkiıı nıadıJe: Her bir DDR kapsül 50 ııg rabeprazol sod1uın iëeırnektcdir.
I'ıırdııııcı nıaddeIer: Magnezyuı-ıı oksit (Aõlr), Mannitol DC (E421), I\4ısır Nişastası,
Povidon K-30, Hidroksipropil Selüloz LH1l, Sodyunı Stearil Fuıııarat, Hiproırrelloz EI5,
TaIk, Hiproınelloz Ftalat, Trietil sitrat, Titanyuın Dioksit (E17l), Etıdragit S 100, opadry
Pink AMB 81w240000 [Titanyum Dioksit (El7l), Günbatıııl sarısı (Ell0), Lesitin (E322),
Ponceau 4R lak (El24)' FDC Blue No. 2/indigo karmin Alüminyum lak (El32 ii), Talk,
Polivinil alkol], Kapsül [Eritrosin-FD&C Red 3 (E127), indigotin- FD&C Blue 2 (El32 iii)
ve Jelatin] iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatláce
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullaıınıa taliınatııı.ı saklayıııız. Daha Sonra tekraı'okıınıa1'a ihti1ıaë duııabiliı'siııiz'
. Eõeı' ilave sorularıııız olursa, lütfen doktorunuza veyr eczacırıEa claııışıııız.
. Bu ilaë kişisel olaralr siziıı iëin reëete edilıııiştiı", başkalaııııa veııııe)ıilıiz.
. Bu ilacııı kııllalıınlı Sı.rQSıııda, doktora veya lıastaııe1ıe gittiõiııizde doktoı'ııınıza bu ilacı
kul l a ııd ıõ ınız ı s ûy ley iıı iz.
. Btı talinıatta vazılaıılara a)nen uyunıE. álaë lıaklaııda size ûııerileıı dozıuı dışında yüksek
veya düşük doz kullannIayuuz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. RABELáS DDR nedir ve ne áëán kullaııılır?
2. RABELáS DDR'yi kııllaıınıaduıı ûnce dikkut eclilnıesi gerekeııIer
3. RABELáS DDR ııusıl kullaıııIır?
4. olası yan etkiler ııelerdir?
5. RABELáS DDR'ııin saklaıııııası
BaşhkIarı yer almaktadır.1. RABELIS DDR lredir Ye ne iëin kullanllır?
ı RABELIs onn 50 nıg l<apsül etkin ııadde olarak toplaırıda 50 ıılg rabeprazol sodyuııı
iëereıı reııl<siz şeffaf gûr,de, liırıı'ıızı reılkli şeffaf l<a1ıak iëinde l0 ıılg rabeprazol sodyuıı'ı
iëcrcır 1.rır,arlak. tıikoırvcks, bcyaz rcnkli 4 adct DR tablct vc yı-ıvarlak, bikonveks pelı-ıbe
renkli l adet eııterik kaplı tablel şeklindedir.
. 28 DDR I(APSßL, PA/AL/PVC folyo anıbalaj iëinde kullaııııa taliıııatıyla beraber
kartoıı krıtrıda aıııbal aj lanını âtır.
. RABELiS DDR'niıl etkin ırraddesi olaır rabeprazol sody.ııllı, l)roton potllpasl iııhibitûrleri
adl verilen bir ilaë sınıflnda yer alıııaktadır. Bu sınıftaki ilaëlar, ı'ı-ıide asidi salgılanıııasında
ûneınli bir yeri olan ı,e nıidedeki bazı ûze| lriicrelerde bulunan proton pompasl denilen
sisteıııin ëalışmasıırı engelleyerek, mide asidinin azalıııasını saõlarlar. Mide asidinin azalnrası,
ınide, barsak ve yeınek borusuııda bı,ılunan iilserlerin (peptik ülser) iyileşınesini ve aõrının
giderilınesini saõlar.
ı RABELis oın. seıırptoınatik erozif ya da ülseratif gastro-ûzofajiyal reflü hastalıõl
(GÙRD tanısı konulınuş hastaların tedavisinde kullanılıııaktadlr. GÙRH, ııride Slvlslnln
aırorırıal bir şekilde üstteki yeınek borusuna geëııresi 'i,e burayl aşıııdınıası veya ülserlere yol
aëması ile ortaya ëıkan bir lıastalıktır. RABELiS DDR aynı zamanda, gastro-ûzofajiyal reflü
lıastalıõınıl-ı uzuı-ı dûneıııIi tedavisi iëin (GÙRH idaıne) de kullanılır.
2. RABELIS DDR'yi kullanmadan ûnce dákkat edilınesi gerekenler
RABELáS DDR'yi aşaõıdaki durun'ılarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- Rabepı'azol sodyılllıa Veya blı ilacln lıerlıangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı (ale{ik)
iseııiz,
- Haınile iseniz veya haınile olduõrını,ızdan kuşkulanlyorsanlz,
- Bebeõinizi emziriyorsanlz.
RABELáS DDR'yi, aşaõıdaki durumlarda ıixı<nTl-i KULLANINIZ
Eõer;
- Kalëa, eI bileõi ya da oınrırgada osteoporoza (keııik erinıesi) baõlı kırlk riskiniz Varsa,
- Kanınızdaki magırezyum ıniktarı düşükse ve bu duıuın iëiıı tedavi gûırnekteyseııiz,
- Digoksin ya da kanınızdaki magnezwm nriktarını düşürebilecek ilaëlar (ûnı. idı'ar
sûktiiıücıiler) kullanlyorsaırız doktoıuııuz periyodik olarak kanıııızdaki magnezyuın
düzeylerini takip etınek isteyecektir.
- Nûroenrlokrin tiiınûrler iëin tanı inceleınesine girecekseniz.
2- En az 3 ay süreyle proton pompası inhibitûrleri olarak adlandırılan ilaëlar (oııeprazol,
lansoprazol' esollıeprazol, paııtoprazol, rabeprazol gibi) ile tedavi gûrırıekteyseı-ıiz dikkatli
oluıııııalıdır ve bu ilaëlarla tcdavi sıraslnda Salınonella ve Caıııpylobactcr adl vcrileıı
bakterilerin ıııide-baõırsak enfeksiyon risl<iııde az da olsa bir artışa nedeı-ı olabileceõi gûz ardı
edilıneııelidir.
- RABELIS DDR tedavisinc yanıt alınıı-ıası, nride ya da yeıııek boırısunda habis hastalık
buluıııııadlõıııı gûsterıırez. Bu ıredeırle RABELiS DDR tedavisine başlaıııadaıı ûııce Iıabis
olına ilıtiırrali gûz ardı edilınemelidir.
- Eõer uzun stireyle RABELiS DDR tedavisi gûrüyorsanız (ûzellikle 1 ylldan uzuır süre),
düzenli olarak doktor kontrolünden geëınelisiniz,
- Hafif veya oıta derecede karaciõer bozukluõunda ûnemli bir sorunla karşılaşılnramıştır.
Ancal< şiddetli karaciõer işlev bozukluõunda dikkatIi olmalısınız.
Eõer;
- Başka lıerhangi bir ilaë alınakta iseniz, brınu RABELiS DDR'yi kullanınaya başlaınadan
ûnce doktorunuza sûylemelisiniz.
Bu uyarılar, geëııişteki herlıangi bir dûnenrde dalri olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktoluııuza danışılıız.
RABELáS DDR'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RABELiS DDR yiyecek ve iëeceklerden etkilenmemektedir. Ancak günde tek doz tedavi
gerektiren duruınlarda, sabahları aë karnına bir ıniktar sıvı ile alınız.
Hamilelik
ál acı kullaıııııad aıı ûıı c e doktoı"Lınuz a veya eczcıcııııza d aıı ış ınız.
Haınile iseniz veya hamile kalııayı planlıyorsanız, RABELis oon kullanııayınız.
Tedaviııiz sırasınd(ı lıanıile oldııõuıuzu fark ederseni: Iıemeıı doktonnıııza veya eczacuxıZQ
daııışııı.ız.
Emzirme
álac ı kullaıııııad aıı ûııc e dokto ı"uıxlıZa ve),a eczac ııııza daıı ış ıııız.
Bebeõinizi en-ıziriyorsanız, RABELis onn kullanınayınız.
Araë ve makine kullanımı
RABELiS DDR'nin araba kullanına perfoıılıansında bozulmaya yol aëıırası ya da ınakine
kullanııra becerisini azaltınası beklenıneınektedir. Ancak rabeprazol sodyum bazen
uyuşukluõa neden olabilmektedir. Bu nedenle, tedavi sırasında bûyle bir etki ortaya ëıkarsa,
araba ve kaımaşık makineleri kullanınaktan kaëınınalısınız.
3RABELiS DDR'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Brı tıbbi ürün lıcr kapsültinde l nrınol (23 ırrg)'daır dalra az sod1ruın ilıtiva cder; bu dozda
sodyı-ııııa baõll herhangi bir yan etki beklennıeınektedir.
Bu tıbbi ürün lıer kapsülünde 60 ııg ınannitol (E42|) iëerir. Dozu nedeniyle uyarı
gerekti ıır-ıeınektedir.
RABELiS DDR Poncearı 4R (El24) ve güııbatılnl Sarlsl (Ell0) iëerınektedir. Alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
RABELiS DDR lesitiıı (soya yaõı) ihtiva eder. Eõer flstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu
tıbbi üninü kullanınayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
RABELiS DDR, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir aza|ma oluşturmaktadır.
Mideden emiliınleri iëin asit gereken ilaëlar ile etkileşme olabilir.
RABELiS DDR'nin ketokonazol ve itrakonazol (ııantar enfeksiyonlarlnln tedavisinde
krıllanılan nıaddeler) iëeren ilaëlar ile birlikte kullanılınası, bu ilaëların kan düzeylerini
azaltabil,ir; digoksin ile birlikte allnınası ise bu ilacıır kan düzeyini arttırabilir; bu nedenle
kullanmadan ûnce doktorunuza sorınalısınız.
RABELiS DDR antasit ilaëlar ile etkileşıııemektedir.
Eõeı' reëeteli ı,q da ı'eëetesiz herlıaııgi biı'ilacı şu an.da kullaıııvoı',ëanıZ veya soıı zaıııaııIarda
kullaııdınız ise lütfen doktoruııuza veya eczacırııZa buıılar hakkuıda bilgi'ı,eı'iniz.
3. RABELás nnn nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
ilacınızı nasıl ve ne Zaman alacaõınlz konusunda daima doktorunuzun Veya eczac1nlzln
tavsiyelerini iz|eyiniz' Aldıõınız dozu veya tedavi süresini kendi kendinize deõiştirmeyiniz.
Eıııin deõilseniz doktorunuza Veya eczaclnlza daııışarak kontrol ediniz.
Erişkinler/yaşlılar:
Doktorunuzun size reëete edeceõi olaõan ûneri'len doz, seıırptomatik erozif ya da ülseratif
gastroûzofajiyal reflü hastalıõı (GÙRH) iëin, günde bir kez, sabalrları aë karına bir ıniktar su
ile alınmak üzere 50 mg'dır.
GÙRH idaıne tedavisinde, uzun dûııemli tedavide günde bir kez 50 nıg kullanılabilir. cÙRH
idame tedavisinde tedavinizin ne kadar siireceõine doktoıunuz karar verecektir. Eõer uzun
dûnenıli tedavide iseniz, beliıtilerinizin ve dozunuzun gûzdeıı geëirilnıesi iëiıı, düzenli
aralıklarla doktoıunuzrı gûınıeniz gerekecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
RABELáS DDR oral yolla uygulaıııa iëindir.
RABELiS DDR kapsülleri suyla birlikte 1rutuııuz.
Deõişik yaş grupları
ÉocukIarda kullanıını:
RABELiS DDR ëocuklarda ilıceIenııreıniştir ve l<ullaııılıııası ûılerilıneıııektedir
Yaşlılarda kullanınıı :
Ùzel kullanıını yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer bozukluõu:
Bûbrek ya da karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz ayarlaınası gerekli deõildir.
Ancak şiddetli karaciõer bozukluõu olan lıastalarda dikkatli olunmalıdır.
Eõeı' RABELás oon'ııiıı etkisiııiıı ëok gtiëIii vq)a Zay|f olduõıına daiı' biı' izleııinıiııiz var ise
doká or ıı ıı uz vey a e czacın ı.z i l e ko ıı ıı ş u ı ı u z.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RABELáS DDR kullandıysanız
Size reëete edilen günlük dozdan dahafaz|a kapsül kullanmayınız.
RABELáS DDR'den kııllaıııııaııız geı'elcendeıı..fazl.asıııı lrııIlaıııııışsaııız, bir cáolrtor V€1ıa gë7nu
i.le koııuşıuıuz.
RABELiS DDR kutlanmayl unutursanız
Eõer bir doz alınayı unutursanız, bu dozu lıatırlar haáırlamaz alınız ve daha sonrasında
ilacıııızı ııonnalde kul l andıõınız şeki l de kul l anmaya devam ediniz.
Eõer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle alııayı unutursanız, ilaë alınadan ûnce doktoıunuza
başvuıunuz.
Bu ilacın krıllanımı hakkında başka sorularınız Varsa, doktor veya eczacınlza sorunuz.
Unutıılan dozları deııgelenıek iëin ëift doz alnıayıııız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüıı ilaëlaı'gibi, RABELIS DDR'nin iëeriõinde bulunan ıııaddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya ëıkınazlar.
5Aşaõldakilerden biri olursa, RABELáS DDR'yi kullaıııııayı durdurunuz \ıe DERHAL
dol<torunuza lıildiriniz Veya size en yakın lrastaneniıı acil bûlünıiiııe başr,urunuz:
ı Deride dûl<ıintıiler ve/veya yiizde şişlil< r,e lıefes alı-ııada güëlük ile birlikte ola[ıileı-l
şiddctli alcıjik (aşırı duyarlılık) rcaksiyonları
Bı.ınlarııı lıeëısi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde ırrevctıt ise, sizin RABELiS oDR'ye karşı ciddi aleıjiıriz var
dcıırcktir. Acil tıbbi ıııüdalıaleye veya lıastancye yatırılıı7an1za gerck oIabilir. Bu ëok ciddi yaı-l
etkileriı-l hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederscniz, henıeıı doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Nedeni belli olmayan ateş, sık sık ateşli hastalık geëinne, vücut direncinde düşıne (belirli
kan hricrelerinde azalııanln işareti olabilir)
. Viicudun ëeşitli yerlerinde ınorarlna, ëüri.ik ve bereler (kan pulcuklarında azalrııa
belirtileri olabilir)
. iâtalrsızlık, bulantı, kııslna, halsizlik, gûzlerin ve/veya cildin sarı renk alması, karın aõrısl
ya da koytı renkli idrar (karaciõer iltihabı beliıtileri olabilir)
. Siroz hastalıõı oIan kişilerde kişilik deõişikliõi, konrışmada yavaşlaına, peltekleşme,
uyuşukluk (hepatik eırsefalopati belirtileri olabilir)
. Deride şişlik' kızarıklık, kabarcıklı reaksiyonlar (aşaõıda sûzti edilen aõlr deri
lıastal ıklaunın beliııileri olabilir)
. idrar renginde koyulaşma, baş aõrısı, idrar nliktarında azalma, iştalıslzlık, aşırı Susatlla,
kusnra (iıısterstisyel nefrit adı r,erilen bir bûbrek iltilıabınlıı belirtileri olabilir)
ı Deri ve gûzbebeklerinde Sararn]a (sarllık)
Brmların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi ınüdahale gcrcktirir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûnilür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sû1,ıgrir'r'
Rabeprazol ile yürütülen klinik ëalışmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş aõrısı, islral, karın
aõrısı, geııel bir kuvvetsizlik, güëten düşıııe lıali, nride ve baõırsak|arda gaza baõh şişkinlik,
deri dûküntüleri ve aõlz kuıuluõu olı-ııuştur. KIinik ëalışııalarda karşılaşılan yaıı etkileriıı ëok
biiyük bir bûliimü hafif iIe orta derecede şiddetli Ve geëici nitelikte olınrıştur.
Klinik ëalışııralarda Ve ësazarlaıııa Sonrası dûneıııde bildirilen yan etkiler aşaõıda
verilırrektedir. Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:
Éok yaygın: l0 hastada l'den fazla kişiyi etkileyen
6Yaygın: l00 hastada l ile l0 kişiyi etkileyen
Yaygın olnıayaır: l,000 hastada I ile l0 kişiyi etkileyen
Seyrek: l0.000lıastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen
Éok seyrek: 10,000 hastada 1'den az kişiyi etkileyen
Bilinnıiyor: Eldeki verilerdeıı hareketle talııniıı edileııriyor
Ya}ıqın Sll(lık dereceSindeki yall etkiler:
ı Eııfeksiyoıı
ı Uykusuzlrık
. Baş aõrıları, baş dûnınesi
. Ùksürük, yıtak (farinks) iltilıabı, nezle
. islıal, kusma, bulantı, karın aõrısı, kabızlık, ııide-baõırs akta gaza baõlı şişkinlik
ı Tanımlanmamlş aõrılar, sııt aõ'ısı
. Genel bir kur.vetsizlik, güëten düşnre hali, grip benzeri lıastalık
Yaygııı olınayan sıklık derecesindeki yan etkiler:
ı Sinirlilik
. Uykululuk hali
ı Bronş iltihabı, yüz kemikleri iëindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)
ı Hazımsızlık, aõız kuıuluõu, geõinııe
ı Dûkiinti'i, deri üzerinde olrışan kızarıklık
. Kas aõrısı, bacakta kramplar, eklenr aõrısı
. ádrar yolu enfeksiyonu
ı Gûõüs aõ'ısı, titrenre/üıpeıme, ateş
. Karaciõer enziınlerinde artış
Seyrek sıklık derecesindeki yan etkiler:
ı Kandaki parëalı lıücre sayısında azalnıa, akyuvar (beyaz hücre) sayısında azalnıa, kan
pulcuõu (trombosit) sayısıııda azalııa, akyuvar sayıslnda artlş
. Aşırı duyarhlık (ûın. yüzde şişlik, düşük taıısiyon ve nefes almada güëlük)
ı iştahsızlık(anoreksi)
ı Ruhsal ëûküntii
ı Gûrme bozukluõu
ı Mide iltihabı, aõız iëinde iltihap, tat duyusu bozuklukları
7. Karaciõer iltihabı (hepatit), sarılık, karaciõer lıastalıõı soı'ıucunda beyinde oluşan bir nir
ral-ıatsızllk (hepatik ensefalopati)
ı Kaşıntı. terleıııe, deride kabarcıklı reaksiyonlar
ı interstisyel nefl'it (bir tür bûbre]< iltihabı)
. Kilo alıııa
Éok sevrel< sıkllk dcrccesindel<i )ıaı-ı etkileı':
. Eriteıııa ıırı.ıltifoııııe (şişlik ve kızarıklıkla seyı'eden bir tür deri iltilıabı). toksik epideıınal
nekroliz (TEN) ve Steveııs Jolıııson seırdroırru (SJS) (deride kızarıklık ve iëi sıvı dolu
kabarcıklarla seyreden ciddi hastalıklar)
Sıklık derecesi bilinnıeyen yan etkiler:
ı Kanda sodyuın azlıõı
. Zihinsel kaınıaşa hali
ı Éevrel dokularda su toplannıası (ûdeııı)
ı Erkekte meııelerin büyümesi (inekonıasti)
Deride kızanklık ve kabarcıklı reaksiyonlar ve aşlrl duyarllllk reaksiyoırları genellikle
tedavinin kesilmesinden sonra oıtadan kalkınıştır.
Eııder oIarak yapılan hepatik ensefalopati bildiriııleri, karaciõer sirozu olan lıastalardan
alınmıştır. Karaciõer işlevlerinde aõır bozukluk olan hastaların tedavisinde dikkatli
olunınalıdır.
Bunlar RABELáS DDR'nin hafif yan etkileridir.
Eõeı' bıı kullaıınıa taliıııatıııda balısi geëıılq)elı |ıeı'hqııgi biı' yan etki ile karşılaşırsaluz
doktorııııuzll ye)'a eczacının bilgileııdiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanına Talinıatında yer alan veya alınayan herhangi bir yan etki ıneydana gelınesi
duruınunda lıekiıniı-ıiz, eczacln1z veya henışireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõn:z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildiriıni'' ikonuna tlklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirinı hattını arayarak Türkiye Farııakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanınakta olduõunuz ilacın
grivenliliõihakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.
8I
f-5. RABELáS DDR'nin saklanmasr
RABELáS DDR'yi ëocuklaı'ııı gûrenıeyeceõ, erişeıneyeceõi yerlerde ve anıbalajıııda
sakla)ıılıız.
25 "C' nin altındaki oda sıcakl ıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıbalajdatci soıı lrııllaıınıa tarilıindetx Sonra RABELáS DDR'yi kullaıınıa)ııııız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edeıseniz, RABELáS DDR'yi
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi .'Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversites i Davutpaşa Kampiisü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks :0212481 61 11
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
ßretim Yerá .'Neutec álaë San. Tic. A.â.
ı.oSB. l.Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullaııma talimatı 0 l . 07. 2 0 1 5 tarihinde onaylannııştır'
9