1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULCİD® 750 mg film kaplı  tablet  
 Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 750 mg sultamisiline eşdeğer 1013.04 mg sultamisilin tosilat dihidrat.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum nişasta glikolat , mikrokristalin  selüloz , hidroksipropil 
selüloz, magnezy um stearat , opadry Y1- 7000 (hipromelloz, titanyum dioksit, 
polietilen glikol) , polietilen glikol 6000. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULCİD nedir ve ne için ku llanılır?  
2. SULCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULCİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULCİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SULCİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULCİD, ağızdan alınan, sulbaktam ve ampisilin i çeren bir  antibiyotiktir.  
 
Beyaz kapsül şeklinde film kaplı tabletlerdir.  
 SULCİD 10 ve 14 film tabletlik Alu- Alu blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 SULCİD, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 
SULCİD, belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı,  orta kulak iltihabı, bademcik 
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer iltihabı, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
  2 
  
2. SULCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Penis ilin türevi ilaçlar veya SULCİD’in bileşiminde yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  
• Galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık durumu)  
• Lapp laktaz yetmezliği ( enzim yetersizliği) ya da  
• Glukoz -galaktoz malabsorpsi yonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) ile 
ilgili problemleriniz varsa  
• Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz  
• Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) veya herpes 
(uçuk) tanınız varsa  
• Altı (6) yaşın altındaki çocuklarda  
 
SULCİD’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık  
reaksiyonları gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
SULCİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile ise niz, SULCİD’i gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız SULCİD’i doktor kontrolünde almalısınız.  Anne sütündeki SULCİD yeni 
doğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çeşit mantar hastalığına (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu yüzden emzirme döneminde kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Araç ve makin e kullanımı 
 
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
SULCİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında   
vücudunuzda döküntü oluşabilir.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığ ınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya 
da ilave doğum kontrol  yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) SULCİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından 
takip edilmelisiniz.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran  bir ilaç) ağızdan alınan SULCİD’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı 
zamanda kullanmayınız. 
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
SULCİD’in vücuttan atılma s üresini uzatabilir.  
• SULCİD bazı laboratu var testlerini etkileyebilir ve yapılan te stte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SULCİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, SULCİD’ in önerilen günlük dozu 12 4 
 saat arayla alınan 1 -2 tablettir (375 -750 mg). 
 
Bel soğukluğunun tedavisinde günde bir defa 3 tablet (2,25g) alınır. Doktorunuz bel 
soğukluğunun tedavisi için ilave bir ilaç verebilir.  Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiği nizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz.  
 A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün devam edilmesi önerilmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz SULCİD dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir. Farmasötik formu uygun olmadığından altı (6) yaşın altındakilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULCİD’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
Eğer SULCİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULCİD kullandıysa nız: 
 SULCİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULCİD’i kullanmayı unutursanız  
 
SULCİD  tabletlerin düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu 
almayı unuttuğunuzda, bir sonraki do zu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 5 
 SULCİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe SULCİD ’i almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi SULCİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SULCİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
-Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 
SULCİD ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gös terildiği şekilde sıra lanmıştır.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İshal (Diyare)  
 Yaygın:  
Bulantı  
Karın ağrıları  
 
Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı,  
Uykulu olma hali  
Kusma  
Yorgunluk  
 
Seyrek:  
Kalın bağırsak iltihabı (Pseudomembranöz kolit)  
Sersemlik  
Bağırsak iltihabı (Enterokolit)  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
Anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  6 
 Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
Sakinlik (Sedasyon)  
Hazımsızlık (Dispepsi)  
Dışkıda kan görülmesi (Koyu renkli dışkı) (Melena)  
Nefes darlığı (Dispne)  
Baş ve boyun bölgesinde ani gelişen yumuşak doku şişkinliği  
Dermatit ve deride kızarıklık, kaşıntı, döküntü  Kırgınlık  
Ateş  
Kandaki azot miktarında artış  
Sarılık  
Kandaki kreatin değerinde artış  
Bir çeşit mantar hastalığı (Kandidiyaz)  
Kolay iyileşememe (Patojen direnci)  Kandaki tüm hücrelerde azalma (Pansitopeni)  
Pıhtılaşma zamanında artış  
İştahsızlık (Anoreksi)  
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite)  
Alerjik vaskülit (Kan damarları iltihabı)  
Kanlı ishal (Hemorojik enterokolit)  
Ağız kuruluğu  Tat alma duyusunda bozulm a  
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (Flatulans)  
Eklem ağrısı (Artralji)  
Deri reaksiyonları  
Mukozal iltihap  Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.  
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza  sahip hastaların 
büyük çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden SULCİD kullanmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULCİD’in saklanması  
 
SULCİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız . 7 
  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULCİD’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULCİD’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Tür k A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 25.07.2014 tarihinde onaylanmıştır.  