 
 1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
SLEZOL FORTE  1 mg /ml + 3 mg/ ml Göz D amlası , Çözelti  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
• Etkin madde ler: Her 1  mL’de 1.00 mg dekstran 70  ve 3.00 mg  hipromelloz  
(hidroksipropilmetilselüloz, E464)   
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, sodyum klorür , potasyum klorür  (E 508) , 
disodyum EDTA  ve enjeksiyonluk su. Çok az miktarda sodyum hidroksit veya 
hidroklorik asit  asidite seviyelerini (pH seviyelerini) normal tutmak için eklenir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SLEZOL FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SLEZOL FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SLEZOL FORTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SLEZOL FORTE ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 2 / 8 
 1. SLEZOL FORTE  nedir ve ne için kullanılır ? 
SLEZOL FORTE  berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz , çözeltidir.  
SLEZOL FORTE  etkin madde olarak dekstran 70 ve hipromelloz içerir.  
SLEZOL FORTE göz damlası, LDPE, HDPE kapak ile kapatılan, beyaz LDPE damlalıklı, 15 
mL’lik beyaz opak LDPE şişelerde  sunulmaktadır.  
SLEZOL FORTE kuru göz rahatsızlıklarını  tedavi etmek ve bu durumla ilgili yanma ve tahriş 
şikayetlerinin rahatlatılması amac ı ile k ullanılır. Ayrıca, gözde oluşan küçük tahrişler veya 
güneş ya  da rüzgara maruz kalma so nucu oluşan rahatsızlık hissini geçici olarak gidermede 
kullanılır.  
Göz kuruluğu: Gözyaşınız, gözyaşı filmi diye adland ırılan göz yüzeyindeki koruyucu tabaka 
ile birleşen doğru miktarlarda doğal bileşenleri içerir. Gözyaşı film i gözlerin sağlıklı ve rahat 
olmasını sağlamak amacıyla her  gün gözü sarar ve ıslatır. Bazı insanlarda çok az miktarlarda 
normal gözyaşı vardır . Gözyaşı azlığı veya eksikliği gözyaşı filminin  bozulmasın a ve göz 
yüzeyinde kuru noktaların oluşmasın a neden olabilir. Bu durumda yanma, batma, yorgunlu k 
hissi gibi kuru ve hassas göz semptomların a neden olarak, gözde ışığa duyarlılığa  veya 
rahatsızlık hissine sebep olur. 
SLEZOL FORTE suni gözyaşı olarak adlandırılan ilaç grubunda yer almaktadır.  
2. SLEZOL FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SLEZOL FORTE ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• SLEZOL FORTE’un içerdiği maddelere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
SLEZOL FORTE ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
SLEZOL FORTE’u sadece gözlerinize damlatmak için kullanınız.  
Eğer uygulama esnasında baş ağrısı, gözde ağrı, görmede değişme, uzun süren kızarıklık veya 
gözde iritasyon  (rahatsızlık hissi) oluşursa veya durumunuz kötüleşir ya da 3 gün içinde 
düzelmezseniz uygulamayı kesmeli ve doktorunuza başvurmalısınız.  
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
  
 3 / 8 
 SLEZOL FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takd irde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SLEZOL FORTE  hamilelik süresince kullanılabilir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SLEZOL FORTE  emzirme süresince kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
SLEZOL FORTE  kullandıktan hemen sonra gör üşünüzde bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye ka dar araç ya da makine kullanmayın ız. 
SLEZOL FORTE ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SLEZOL FORTE göz damlası benzalkonyum  klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür 
gözde irritasyona sebebiyet verebilir . Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler 
tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir. Bu ilacı kullanmadan önce 
kontakt  lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız.  
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissed erseniz doktorunuza başvurunuz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka oküler ilaçlarla da tedavi görüyorsanız, bi rbirini takip eden iki uygulama arasın da 10 
ila 15 dakika ara vermelisiniz.   
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
  
 4 / 8 
 3. SLEZOL FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Göz kuruluğu belirtilerini veya tahrişi rahatlatma ihtiyacın ız olduğunda göz(ler)e bir -iki 
damladır. Ancak, sizin özel durumunuza uy ması amacıyla doktorunuzun dozu değiştirme 
olasılığı vardır.  
Sadece dok torunuz size talimat verdi ise SLEZOL FORTE’ u iki göz ünüze de kullanın ız. 
Doktorunuzun size talimat verdiği süre boyunca kullanınız.  
SLEZOL FORTE’u sadece gö zünüze damlatma amacıyla kullanın ız. 
Kapak açıldıktan sonra koruma halkası gevşemişse ürünü kullanmadan önce çıkartınız.  
Damla ve şişenin ucunun kirlenmesini önlemek için göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya 
diğer bölgelere şişenin ucunu dokundurmayınız. Kullanmadığınız zaman şişeyi sıkıca 
kapatınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
    
1. SLEZOL FORTE şişesini ve bir ayna alın ız. 
2. Ellerinizi yıkayını z. 
3. Kapağ ını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi ba ş parmağınız ve diğer parmakların ızla tutunuz 
(resim 1).  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Göz ünüz ve göz kapağın ız arasında bir alan  oluşun caya kadar 
temiz bir parmağınızın  yardımıyla göz kapağınızı aşağıya  doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 2).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın  bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna  kulla nınız. 
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafın daki alanlara veya diğer bölgelere  şişenin ucunu 
dokundurmayın ız. Damlayı kirletebilir.  
 
 5 / 8 
 8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe sıkmanız bir  damla 
SLEZOL FORTE damlamasın ı sağlayacaktır (resim 3).  
9. SLEZOL FORTE ’u kullandıktan sonra, alt göz kapağın ızı serbest  bırakın ız, bir 
parmağınız ı gözünüzün iç köşesine bastırını z. Bu, SLEZOL FORTE’un vücudun geri 
kalanın a geçmesini engeller.  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer  gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonr a şişenin kapağını sıkıca kapatın ız. 
12. Her defasında sadece bir şişe kullanın ız. 
Eğer damla yı gözünüzden dışarı damlatırsanı z tekrar deneyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ürünün çocuklarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı  veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün  formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yar dımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Bu ürünün yaşl ılarda kullanımı ile ilgili ayrın tılı veri ler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli 
deneyimler dikkate a lındığın da, bu tip hastalar  için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin 
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve  gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz 
ayarlaması gerekli değildir.   
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
SLEZOL FORTE ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacın ızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer SLEZOL FORTE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
  
 6 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SLEZOL FORTE  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden fazla SLEZOL FORTE kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözümüzden uzaklaştırılabilir.  Bir sonraki kullanıma kadar gözünüze başka damla 
uygulamayınız.   
SLEZOL FORTE ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
SLEZOL FORTE ’u kullanmayı unutursanız : 
Diğer doza planlandığı şekilde devam ediniz. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan 
dozu almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SLEZOL FORTE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Geçerli değildir.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SLEZOL FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
Endi şelenirseniz doktor ya da eczacın ızla konuşunu z. Doktorunuzla konuşmadan SLEZOL 
FORTE  kullanımın ı kesmeyiniz.   
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Bulanık görme . 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Gözde kuruluk   
 7 / 8 
 • Göz kapağı bozuklukları  
• Gözde hassasiyet  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Gözde rahatsızlık  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Gözde kaşın tı 
• Gözde tahriş veya kızarıklık  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Baş ağrısı  
• Deride rahatsızlık hissi  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Göz kapağın da kızarıklık  
• Gözde ağrı veya şişme  
• Gözde akma  
• Göz kapağın da kabuklanma  
• Göz yaşı salgısında artış  
• Alerji (aşırı hassasiyet)  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. SLEZOL FORTE ’un saklanması  
SLEZOL FORTE ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden 
sonra SLEZOL FORTE’u kullanmayınız.  Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
Açıldığı tarih:  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   
 8 / 8 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
İnfeksiyonun önlenmesi için, şişe ilk kez açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
Renk değişikliği ya da bulanıklık hissederseniz ürünü kullanmayınız.  
Kapaktaki güvenlik kilidi açılmışsa SLEZOL FORTE’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
  
Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…  tarihinde onaylanmı ştır. 