  1 / 9 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
BERKOFEN 400 mg toz içeren sa şe 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir po şet, 400 mg ibuprofen içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Arjinin, sodyum bikarbonat, su suz kolloidal silika, sodyum 
siklamat, sukraloz, sorbit ol (E420), portakal aromas ı ve gün bat ımı sar ısı FCF (FD&C 
yellow No.6) (E110) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                        
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BERKOFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERKOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BERKOFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BERKOFEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BERKOFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
 BERKOFEN; her bir po şette 400 mg ibuprofen içeren tek kullan ıml ık tozdur. Her 
kutuda 10 veya 50 po şet bulunur.  
 BERKOFEN’in etkin maddesi olan ibuprofe n, steroid olmayan iltihap giderici (non-
steroid antiinflamatuvar) ilaçlar (NSA İİ) olarak adland ırılan ağrı kesici bir ilaç 
grubuna aittir. 
 BERKOFEN bu özellikleri dolay ısıyla, aşağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır: 
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastal ıklar ın (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan 
spondilit) belir ti ve bulgular ının düzeltilmesi 
- Gut (damla) hastal ığında görülen eklem iltihab ı 
- Akut kas-iskelet a ğrılar ının rahatlat ılmas ı 
- Cerrahi operasyondan sonra görülen a ğrı 
- Adet dönemi a ğrılar ının giderilmesi (dismenore) 
 
    2 / 9 
 2. BERKOFEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERKOFEN’i  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Hamileliğinizin son 3 ay ında iseniz 
 İbuprofene veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltih ap giderici ilaçlar 
(NSAİİ’lere) karşı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar 
gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı 
(ülseratif kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya 
da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf IV) var ise 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz var ise 
 Koroner arter by-pass cerrahisi (kalp damarlar ındaki t ıkan ıklığın düzeltilmesi 
ameliyat ı) öncesi veya sonras ı dönemdeyseniz 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Serebrovasküler kanama (beyin kanamas ı) ya da ba şka aktif kanaman ız varsa 
 
BERKOFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ast ım hastas ı iseniz veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallar ında 
daralmaya (bron şlarda spazma) yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen 
ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan 
kişilerde böbrek i şlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu 
olanlarda, idrar söktürücü (d iüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda 
ve yaşlılarda yükselmektedir. Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler   
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyoka rd enfarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya 
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - BERKOFEN kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass)  
ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır (kontrendikedir). 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya 
vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler 
açısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.   3 / 9 
  Karaciğer hastal ığınız varsa 
 Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özelli kle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) 
kullan ıldıklar ında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir 
art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Eğer kalp veya damar hastal ıklar ınız varsa, önceden inme 
geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk ta şıdığınızı düşünüyorsan ız (örneğin 
yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastal ığınız var ise ya da sigara 
içiyorsan ız), tedavinizi doktorunuz veya eczac ınız ile görü şmelisiniz. 
 İbuprofen ve benzeri steroid olmaya n iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) uzun süreli 
(süreğen) kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirilmemi ş olsa bile, mide-
bağırsak kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı 
kişilerde, yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak mo rarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora 
başvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yüksel mesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkar ise hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı 
iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirir ise 
 Suçiçeği hastal ığı geçirmekteyseniz 
Diğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ile oldu ğu gibi, BERKOFEN 
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
BERKOFEN’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Kullan ıma haz ır BERKOFEN aç karn ına al ınabilir. Yine de, çok az ki şi BERKOFEN ile hafif 
haz ıms ızlık yaşayabilir. E ğer böyle bir durum geli şirse bir miktar yiyecek veya süt ile 
alınmas ı yard ımc ı olacakt ır. BERKOFEN kullan ırken tercihen alkol almay ınız. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte mümkünse BERKOFEN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BERKOFEN’in emziren anneler taraf ından kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastalar ın tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullan ımı gibi yüksek dikkat gerektiren  durumlarda göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Yüksek dozda kullan ım, yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki e ş zamanl ı alkol al ımı ile artabilir.   4 / 9 
  
BERKOFEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
BERKOFEN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse BERKOFEN’i kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
İçeriğinde bulunan renklendirici günbat ımı sar ısı FCF (FD&C yellow No.6) (E110) nedeniyle 
alerjik reaksiyonlar a sebep olabilir. 
Bu t ıbbi ürün her bir po şetinde 202 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, BERKOFEN te davisinde iken, a şağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
- Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (örn. gentamis in, kanamisin, streptomisin); 
bunlar ın at ılımlar ı azalabilir ve istenmeyen etkileri ar tabilir. Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
- Yüksek tansiyon ilaçlar ı; tansiyon dü şürücü etki azalabilir. 
- Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); p ıhtılaşma engelleyici etki 
artabilir. 
- Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar 
(antitrombosit ajanlar, örn. as pirin, dipiridamol, klopidog rel) ve depresyon tedavisi 
için kullan ılan selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, 
paroksetin, sertralin); steroid olma yan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ile birlikte 
kullan ıldıklar ında mide-ba ğırsak kanal ında kanama riskini artt ırabilirler. Kan ı 
suland ıran bir ilaç olan tiklopidin ile  ibuprofenin birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
- Aspirin; istenmeyen etki olas ılığı artabilir. 
- Tansiyon dü şürücü olarak kullan ılan beta-bloker ilaçlar; beta-adrenoreseptör bloke 
edici olarak tan ımlanan ilaçlar ın antihipertansif etkilerini azalt ır. 
- Japon eri ği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü; mide-ba ğırsak kanal ında kanama riski 
artabilir. 
- İdrar söktürücüler (örn. furosemid); idra r söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu riski artabilir. 
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler); tiyazidlerin antihipertansif 
etkilerini azalt ırlar. 
- Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri  (örn. digoksin, digi toksin); bu ilaçlar ın 
kan düzeyleri artabilir. 
- İbuprofen, kaptoprilin (tansiyon dü şürücü) sodyum at ılımı üzerindeki etkisini 
azaltabilir. 
- Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofl oksasin); nöbet (konvülsiyon) geli şme riski 
vard ır. 
- Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin: İbuprofenin kolestiramin ile 
birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin mide-ba ğırsak kanal ındaki emilimini azaltabilir. Bu 
ilaçlar birlikte kullan ıldığında en az 2 saat ara ile al ınmal ıdır. 
- Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre: Steroid olmayan iltihap 
giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte ol an hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek 
hipoglisemi (kan şekerinin dü şmesi) rapor edilmi ştir.   5 / 9 
 - Diğer ağrı kesiciler ((COX-2 inhibitörleri dahil di ğer steroid olmayan iltihap giderici 
ilaçlar (NSA İİ’ler)); örn. aspirin, naproksen, sele koksib, nimesulid); iki veya daha 
fazla steroid olmayan iltihap giderici ilac ın (NSAİİ’nin) birlikte kullan ılmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
- Kortizon grubu ilaçlar; mide-ba ğırsak kanal ında ülser ve kanama riski artabilir. 
- Lityum tuzlar ı (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastal ıklar ında ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan bir ilaç); vücuttan at ılımlar ı 
azalabilir. 
- Mifepriston (dü şük ilac ı); ile birlikte kullan ıldığında, mifepristonun etkinli ğinde 
azalmaya neden olabilir. 
- Bir antibiyotik olan siklosporin; böbrek bozuklu ğu riskinde art ış olabilir. 
- Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini 
önlemek için kullan ılan takrolimus adl ı ilaç; steroid olmayan il tihap giderici ilaçlar 
(NSAİİ’ler) ile beraber kullan ıldığında böbrek üzerin e olan zararl ı etkilerinde art ış 
olabilir. 
- Virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonlara kar şı kullan ılan zidovudin adl ı ilaç; steroid 
olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ile beraber verildi ğinde kandaki toksik etki 
riskinde art ış olabilir. 
Ayn ı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan AIDS hastas ı ve kanama sorunu 
(HIV (+) hemofili) olan hastalarda kan oturmas ı ve eklem bo şluğunda kan birikmesi 
riskinde art ışa ilişkin kan ıt bulunmaktad ır. 
- Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev  yapan proteinleri durduran bir 
ilaç grubu olan CYP2C9 inhibitörleri: Özellikle yüksek doz daki ibuprofenin 
vorikonazol veya flukonazol içeren  ilaçlarla birlikte uygulanmas ı durumunda, 
ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BERKOFEN nas ıl kullan ılır? 
BERKOFEN’i ne zaman ve ne şekilde alaca ğınız konusunda doktorunuzun talimatlar ını 
izleyiniz. E ğer emin de ğilseniz eczac ınız da yard ımc ı olabilir. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler: Normal günlük doz, bölünmü ş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’d ır. 
Doktorunuz hastal ığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu artt ırabilir. Fakat bölünmü ş 
dozlar halinde verile n günlük doz 2400 mg’ ı geçmemelidir. 
 İstenmeyen etkiler, hastal ık belirtilerini  kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin 
dozun en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BERKOFEN a ğız yolu ile kullan ılan bir ilaçt ır. Poşet içinde yer alan tozu, bir bardak so ğ
uk 
veya ılık suya koyup eriyinceye kadar kar ıştırıp içiniz.  
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
BERKOFEN’in 12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 12 ya şından 
küçük çocuklar için ayn ı etkin maddeyi içeren likit formlar ın (şurup, süspansiyon gibi) 
kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
   6 / 9 
 Jüvenil romatoid artrit hastal ığında (çocuk ve ergenlerde ortaya ç ıkan özel bir romatizmal 
eklem hastal ığı), bölünmü ş dozlar halinde vücut a ğırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. Bu 
nedenle e ğer yaşlı hastalarda kullan ılmas ı gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin 
doz ve en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği: Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü BERKOFEN gibi steroid olmayan iltihap giderici 
ilaçlar ın (NSAİİ’lerin) kullan ımı böbrek fonksiyonlar ında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu 
hastalarda doz mümkün olan en dü şük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı 
izlenmelidir. 
 
Eğer BERKOFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BERKOFEN kulland ıysan ız: 
BERKOFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla BERKOFEN kulland ıysan ız ya da çocuklar bu ilac ı 
kazara kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak 
çınlamas ı, bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, 
göğüs ağrısı, çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocukl arda), güçsüzlük ve ba ş 
dönmesi, idrarda kan, ü şüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
BERKOFEN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
 
BERKOFEN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonland ırıncaya kadar BERKOFEN kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktad ır. Sadece kendinizi daha iyi hissetti ğiniz için tedaviye son vermeyiniz. 
BERKOFEN almay ı zaman ından önce keserseniz, hastal ığınız daha da kötüle şebilir. 
 Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BERKOFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
   7 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olurs a, BERKOFEN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eğer; 
 Spesifik olmayan alerjik reaksiyon 
 Yayg ın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık (anjiyoödem) 
 Stevens-Johnson sendromu dahil içi su dolu kabarc ıklarla seyreden (büllöz) deri 
iltihab ı 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) ve içi s ıvı dolu kabarc ıklı (vezikülobüllöz) döküntü  
 Aseptik menenjit (beyin zar ı iltihab ı) 
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. 
DRESS’in belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf dü ğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çe şit beyaz kan hücresi) art ışı. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut is e, sizin BERKOFEN’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 
- Anormal karaci ğer fonksiyonlar ı, karaciğer yetmezli ği 
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
- Aplastik anemi (kan hücreleri say ısında ciddi azalma) 
- Kemik ili ği bask ılanmas ı 
- Hemolitik anemi (bir tür kans ızlık) 
- Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin kümele şmesinin bask ılanmas ı (trombosit 
agregasyon inhibisyonu) 
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
- Kanda nötrofil (bir çe şit beyaz kan hücresi) say ısında azalma (nötropeni) 
- Trombositopeni (trombosit-kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin say ısında azalma) 
- Mide-bağırsak kanamas ı (gastrointestinal kanama) 
- Mide-bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji) 
- Mide-bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon) 
- Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu d ışkı (melena) 
- Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
- Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
- Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (ülseratif stomatit) 
- Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve Crohn hastal ığının alevlenmesi 
- Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
- Akut böbrek bozuklu ğu   8 / 9 
 - İdrarda kan bulunmas ı (hematüri) 
- Kreatinin maddesinin böbreklerden at ılımının azalmas ı (kreatinin klerensi azalmas ı) 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark edersiniz hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Zihin kar ışıklığı, bulan ıklığı (konfüzyon) 
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon) 
 Görme bulan ıklığı 
 Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinli ğinin azalmas ı (toksik ambliyopi) 
 Görme de ğişiklikleri 
 Duymada azalma 
 Kan bas ıncı yüksekliği (hipertansiyon) 
 Burun kanamas ı (epistaksi) 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Mide ülseri (gastrik ülser) 
 Sar ılık 
 Anemi (kans ızlık), anormal karaci ğer fonksiyon testi 
 Depresyon 
 Uyuşma (parestezi) 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Çeşitli formlarda toksik böbrek bozukluklar ı (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom 
dahil) 
 Alerjik nezle (rinit) 
 Uykusuzluk 
 Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete) 
 Toksik optik nöropati (Ani görme kayb ı ve gözde a ğrı ile seyreden rahats ızlık) 
 BERKOFEN gibi ilaçlar  özellikle yüksek do zda (2400 mg/gün) al ındığında, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir art ışa neden olabilir. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Döküntü 
 Kaşınma 
 Ödem 
 Sıvı tutulmas ı 
 Sinirlilik 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Bulant ı 
 Mide bölgesinde a ğrı (epigastrik a ğrı) 
 Mide yanmas ı   9 / 9 
  Haz ıms ızlık (dispepsi) 
 Kusma 
 Kar ın (abdominal) a ğrısı/rahats ızlığı 
 İshal (diyare) 
 Kab ızlık (konstipasyon) 
 Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik (flatulans) 
 Yorgunluk 
 Bunlar BERKOFEN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan   “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. BERKOFEN’in saklanmas ı 
BERKOFEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra BERKOFEN’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz BERKOFEN’i  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 