1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKORT 8 mg/2 m L I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Kas, ven, eklem, bursa veya tendon  içine uygula nır. 
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 2 ml’ lik çözelti  (toplam hacim) 8 mg deksametazon 21 -fosfata eşdeğer 
8,75 mg deksametazon 21 -fosfat disodyum içermektedir.  
 Yardımcı madde (ler):  Kreatinin, fenol,  sodyum sitrat dihidrat, sodyum hidroksit, sodyum 
metabisülfit ve enjeksiyonluk su.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç ki şisel olarak si zin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEKORT ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DEKORT  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEKORT ’ un saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?    
 
DEKORT, kortikosteroid (hormonlara benzeyen ilaçlar) grubuna dahil bir ilaç olan 
deksametazon içeren ampuldür . 
 
DEKORT , Tip I camdan yapılmış, halkalı 2 ml’lik amber renkli  ampullerde  bulunur. Her bir 
karton kutu 1 adet 2 ml’ lik ampul  içermektedir.  
 
DEKORT , deksametazon  etkin maddesini  içermektedir.  
 
DEKORT, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  2 / 7 
 Deksametazon alerjik bozuk luklar, endokrin hastalıklar  (hormonlarla ilgili hastalıklar) , deri 
hastalıkları, romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar,  kan hastalıkları,  ödeme 
yol açan hastalıklar, sindirim sistemi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu hastalıkları, sinir sistemi 
hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
2.  DEKORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEKORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Deksametazon’a veya DEKORT’ un bileşimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarlılı ğınız var ise  
 Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise  
 Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı a şılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği, oral çocuk felci, sarı humma, BGC tü berküloz aşısı, vb.)  
 
DEKORT ' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Çevrenizde su çiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var ise, uzak durunuz  
 Tüberküloz hastalığınız var ise  
 Karaciğer ya da böbrek probleminiz var ise  
 Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise,  
 Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise,  
 Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise  
 Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile)  
 Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hastalığınız var ise  
 Göz tansiyonunuz (glokom) var ise  
 Miyastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise  
 Mide (peptik) ülseriniz varsa  
 Migreniniz varsa  
 Parazit enfeksiyonunuz varsa  
 Büyüme bozukluğunuz varsa  
 Cushing sendromu’nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal hastalık) 
varsa  
 Kafa travması geçiriyorsanız  
 İnme geçirdiyseniz  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
DEKORT 'un yiyecek ve içece k ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEKORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKORT’ un a raç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
DEKORT 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEKORT  kullanmadan önce  
doktorunuza bilgi veriniz:  
 Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfa rin gibi ilaçlar, kan basıncını 
düşüren ilaçlar ve diüretikler  (idrar söktürücüler)  
 Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler,  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
 Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap giderici ilaçlar,  
 Diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
 Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları,  
 Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin,  
 Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid,  
 Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan karboneksolon,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKORT  nasıl kullanılır?  
 
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 4 / 7 
 •  Uygulama yolu ve metodu:    
DEKORT  ampul, doktorunuz tarafından damar ya da kas içine uygulanır.  
 
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda DEKORT  başlangıç dozu, hastalı ğın durumuna göre de ğişebilir.  
Başlangıç dozu, 0 ,02 – 0,3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmü ş olarak verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaci ğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve e şlik eden hastalı ğının veya di ğer ilaç  
tedavisinin a şırı sıklı ğı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralı ğının dü şüğünden ba şlayarak,  
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen  
yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
•  Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Eğer DEKORT’ un  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKORT  kullandıysanız:    
DEKORT’ dan fazla alınması ile boğazın şişmesi,  deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir.  
 
DEKORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
DEKORT ' u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi  
devam ediniz.  
 
DEKORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız 
gerekiyorsa, doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş 
azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir.  5 / 7 
 Ayrıca, yoksunluk belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş , baş ağrısı,  görme bozukluğu(gözde 
ağrı veya göz iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, kilo 
kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DEKORT ’un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında 
bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKORT’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü  
 Kaşınma  
 Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
 Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DEKORT’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Depresif duygu (intihar düşüncesi dahil) hali  
 Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler (aşırı taşkınlık, h uzursuzluk)  
 Sinirli olma, uyku problemi, hafıza kaybı  
 Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma  
 Yalnız kalındığında korkutucu düşüncelere sahip olma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek g örülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Mide şişkinliği 
 Bulantı veya kusma  
 Hıçkırık  
 İshal 
 Pankreas iltihabı ( şiddetli sırt ya da mide a ğrısı olu şumuna sebep olur)  
 Kanda tuz seviyesinde problemler  
 Kan basıncında yükselme  6 / 7 
  Kanın pıhtıla şması  
 Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
 Kas zayıflı ğı 
 Ciltteki yaraların yava ş iyileşmesi  
 Sivilce  
 Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
 Menstrual düzensiz lik 
 Çocuklarda büyümenin yava şlaması  
 Yüzde şişme 
 Nöbet veya epilepsinin tetiklemesi  
 Şiddetli ba ş ağrısı 
 Yorgunluk  
 İştah artı şı veya kilo kaybı  
 Ödem ve kilo artı şı 
 
Bunlar DEKORT’ un  hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. DEKORT 'un saklanması  
 
DEKORT 'u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKORT 'u kullanmayınız .   
 
Eğer  ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz DEKORT 'u kullanmayınız.  
 7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   