                                                                                                                                            1 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         KULLANMA TALİMATI  
 
QLAIRISTA®  film k aplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde ler: Estradiol  valerat ve dienogest.  
Hormon içeren 26 adet ve hormon içermeyen 2 adet film kaplı tablet, aşağıdaki sırayla 
ambalajda bulunmaktadır;  
Her biri 3 mg estradiol valerat içeren 2 adet koyu sarı renkli tablet,  
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 2 mg dienogest içeren 5 adet kırmızı renkli tablet,  
Her biri 2 mg estradiol valerat ve 3 mg dienogest içeren 17 adet açık sarı renkli tablet,  
Her biri 1 mg estradiol valer at içeren 2 adet koyu kırmızı renkli tablet.  
2 adet beyaz renkli tablet (hormon içermeyen).  
•  Yardımcı  maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır), mısır nişastası, prejelatinize mısır nişastası, povidon 25, 
magnezyum stearat, hipromelloz, makrogol 6000, talk,  titanyum dioksit, sarı demir oksit 
pigment ve/veya kırmızı demir oksit pigment.  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söy leyin iz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar: 
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde  en güvenilir, kalıcı olumsuz etki bırakmayan , etkili  
doğum kontrol yöntemlerinden biridir  
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben KHK’ya  tekrar başla ndığında topl ardamarlarda ve atardamarlarda kan pı htısı risk ini hafif 
derecede artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine  sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütf en tetikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz  (Bkz. B ölüm 2 “ Kan pıhtıları” ). 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
1.  QLAIRI STA nedir ve n e için kullanılır?  
2.  QLAIRIS TA kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  QLAIRISTA n asıl kullanılır?  
4.  Olası y an etkiler n elerdir?  
5.  QLAIRISTA’nın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
                                                                                                                                            2 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.  QLAIRISTA nedir ve ne için kullanılır?  
• QLAIRISTA  ambalajında, hormon içeren  26 adet ve hormon içermeye n 2 adet film  kaplı 
tablet bulunur. Toplam 28 tablet bulunan bir blister şeridinin yapıştırıldığı kartondan 
yapılmış, şeffaf jelatin ile kaplı, cüzdan şeklinde paket ambalajlar ha linde piyasaya  
sunulmaktadır.  
• Hormon içeren table tler koyu sarı, kırmızı, açık sarı ve koyu kırmızı renkte, bikonveks, 
yuvarlak tabletlerdir ve bir yüzlerinde eşkenar bir altıgen içinde sırasıyla ‘DD’, ‘DJ’, 
‘DH’ ya da ‘DN’ baskıları yer almaktadır. Hormo n içermeyen ta bletler beyaz, bikonveks, 
yuvarlak t abletlerd ir ve bir yüzünde eşkenar bir a ltıgen içinde ‘DT ’ baskısı yer 
almaktadır.  
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “Kombine Oral Kontraseptif (KOK )” denir. QLAI RISTA da bu grupta yer alan 
bir ilaç tır, iki ayrı etken  madde  içerir. Bunlar dan birisi olan estradiol valerat, östrojen ler 
(dişi cinsiyet  hormonları ) adı ver ilen bir biyo kimyasal grub a aittir.  İnsan vücudunda 
doğal olarak bulunan bir maddedir . Diğer etkin madde olan dienogest de yine cinsiye t 
hormonl arı arasından progesteron türev leri adındaki  bir gruba aittir.  QLAIRISTA laktoz 
monohidrat (sığır) içerir.  
Bu iki hormonun kombinasyonu (birlikte kullanımı) çok çeşitli etkiler ve etkileşimler 
sonucunda gebeliği  önler. Bunlar ın en önemlileri, kadında yumur ta hücresinin açığa 
çıkmasının engellenmesi ve rahim ağzı salgısında oluşan değişikliklerdir. Sonuçta 
erkeğin sperm (tohum) hücrelerinin kadındaki yumu rta hücresini döllemesi engellenmiş 
olur. 
 
QLAIRISTA;  
• Kadınl arda gebeliğin önlenmesi  (doğum kont rol) amac ıyla, 
• Doğum kontrol hapı  kullanmayı tercih eden kadınlarda, herhangi bir rahim hastalığından 
kaynaklanmayan şiddetli  adet  kanama sının  tedavisi  için kullanılır.  
 
2.  QLAIRISTA k ullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
Genel notlar  
QLAIRISTA kull anmaya başlamadan önce, bu bölümdeki  kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir – Bkz. Bölüm 2 “Kan 
pıhtıları” ). 
 
QLAIRISTA’yı  almay a başlamadan önce doktor unuz sizin ve yakın akrabalarınızın  sağlık 
geçmişi hakk ında bazı sorular so racaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir 
ve kişisel durumunuza bağlı olarak baz ı başka testler de yapabilir.  
 
Bu kullanma talimatınd a QLAIRISTA’yı almayı bırakma nız gereken veya QLAIRISTA’nın  
korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadı r. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanm ak gibi. Takvim yöntemi  veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini  
kullanm ayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü QLAIRISTA vücut ısısı ve 
servikal mukusun aylık değişimlerini etkiler.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gibi QLAIRISTA da, HIV enfeksiyonu  (AIDS) ve diğer 
cinsel yoll a geçen hastalıklara karşı koruma sa ğlamaz.  
 
                                                                                                                                            3 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         QLAIRISTA’yı aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT) ), akciğerlerinizde (pulmoner emboli  (PE)) ya 
da vücudunuzun başka yerinde pıhtı  ya da p ıhtı hikayesi (önceden geçir ilmiş/oluşmuş ) 
varsa,  
• Kan pıhtılaşma sını etk ileyen bir  bozukluğunuz varsa ( örneğin protein C yetersizliği, 
protein S yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör  V Leiden  ya da  APC (Aktive 
Protein C)  direnci gibi kalıtsal y a da kazanılmış venöz ya da a rteriyel tromboz yatkı nlığı),  
• Uzun süreli h areketsizliğe neden olan ameliya t geçirmeniz gerekiyorsa ( Bkz. Bölüm 2 
‘Kan pıhtıları’ ), 
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz , 
Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası  kasılması sonucu oluşan ve  
sol kola da yayılabilecek şiddetli g öğüs ağr ısına sebep olan ve kalp krizini n ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa  veya g eçici is kemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir inme varsa (veya geçmişte olduysa) , 
• Görme b ozuklukları, konuşma bo zukluğu, vücu dun herhangi bir yerind e güçsüz lük veya 
his kaybı gibi belirtil erin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa) , 
• Atardamar ve toplardamar k an pıhtılaşmasına yönelik  yüksek risk varsa  (Bkz. Bölüm 2 
“Kan pıhtı ları” veya  ilacı kullan ıp kullanama yacağınıza karar vermesi için  doktorunu za 
danışınız.) , 
• Atardamarların ızda pıhtı ris kini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz : 
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa , 
• Çok yüksek kan basıncı , 
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (ko lesterol ya  da trigliseritl er), 
• Hiperhom osistein emi (hem atardamarda hem de topl ardamarda kan pıhtısına 
neden olabildiği gösterilmiş tek kalıtsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Pankreas iltihabınız varsa ( veya daha önce olduysa)  (pankreatit (belirtile ri kuşak tarzında 
karın ağrısı; ateş, sır t ağrısı , bulantı, kusmadır) ), 
• Şiddetli karaciğer hastalığı varsa ve karaciğer fonksiyon testleri niz henüz daha normale 
dönmemiş  ise, 
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmi şte olduysa) ,  
• Seks hor monlarının e tkisi ile ilerleyebilecek ola n kanser  varsa (örneğin meme veya 
genita l organ) (veya geçmişte olduysa) , 
• Tanı konulmamış vajina l kanama nız varsa,  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız , 
• QLAIRISTA’nın  içindeki etkin  maddeler veya yar dımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjik ( aşırı duyarl ı) iseniz (bu maddel er kullanma talimatının başında 
verilmektedir). Bu durum kaşıntı, döküntü ya da şişliğe yol açabili r. 
 
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığı nızda  başınıza gelirse derhal kulla nmayı 
bırakın ız ve doktorunuz a danışı nız. İlacı k ullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız.  
       
                                                                                                                                            4 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         QLAIRISTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardı m alınız ve doktorunuza  danışınız:  
Bacağınızda kan pıhtısı (ör. der in ven trombozu)  veya akciğerini zde kan pıhtısı (ör. pulmoner 
emboli) olduğu, kalp krizi veya in me geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz dokt orunu za danışınız  (Bkz. B ölüm  2 'Kan  pıhtıları' ). 
 
Bu ciddi yan etkileri n belirtil erine ilişkin açıklama için lü tfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir? ” 
bölümüne bakınız.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıda belirtilen bazı hastalıklarda kötüleşme görülebilir veya bu 
hastal ıklar bu ilacın sizin için u ygun olmadığı anlamına gelebilir. Yi ne de QL AIRISTA 
kullanabilirsiniz ancak dikkatli olmanız ve daha sık kontrol yaptırmanız gerekir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez oluşması ya da kötüleşmesi durumunda doktorunuza bi ldiriniz: 
 
Eğer aşağıda verilen  rahatsızlıklar veya risk faktörleri nden herhangi birini taşıyorsanı z, KOK  
kullanma kararını vermeden önce doktorunuzla görüşünüz.  Doktorunuz sizin özel 
durumunuzdaki risk ve yararları tartacak ve size aktaracaktır.  Bu durum ların ağırlaşması, 
alevlenmesi ya da ilk kez o rtaya çıkması  durumunda  da doktorunuza başvur malısınız . 
Doktorunuz durumunuzu değerlendirecek ve ilacın kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir . 
 Eğer;  
• Yakın akrabalarınızd a meme kanseri varsa veya geçmişte görül düys e  
• Karaciğer vey a safra kesesi hastalığınız varsa  
• Sarılık  hastalığınız  varsa 
• Şeker hastalığınız varsa  
• Depresyonunuz varsa  
• Bağırsakta ülsere neden ol an ve ya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgese l lenf düğümlerinde  büyüme ile belirgin C rohn has talığınız y a da ülseratif kolit  
(kronik iltihabi bağırs ak hastalığı) v arsa 
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus erite matoz usunuz varsa, 
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma  bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendrom unuz  vars a 
• Bir tür k ansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif  
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas i ltihabı) geliştirme riskinde 
artışla iliş kilendi rilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız ( Bkz. Bölüm 2 “ Kan Pıhtıları ”) 
• Yeni doğum yapa n kad ınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumdan ne kadar süre sonra 
QLAIRISTA kullanmaya başlaya bilec eğinizi doktorunuza sorm alısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda il tihap varsa (yüzeysel tromboflebit).  
• Varisli damarlarınız varsa . 
• Epilepsiniz (sara) vars a (Bkz. Bölüm “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) 
• Hamilelik sırasında ilk defa ort aya çıkan veya kötüle şen bir durum varsa vey a daha 
önceden seks hormonları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen hamil elik durumunda oluşan bir deri hastalığı veya 
vücutta ani hareketlere neden olan Sy denha m koresi  denilen nörolojik hast alık) 
                                                                                                                                            5 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         • Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen y üzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa 
(veya olduysa) . Bu durumda doğrudan güneşe  veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız . 
• Kalıtsal veya edinilmiş  anjiyoödeminiz var sa (Y üz, dil ya da boğazda ş işme ve/v eya 
yutma  zorluğu veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeş en gibi anjiyo ödem belirtileri  
yaşıyorsanız  QLAIRISTA kullanımını durdurun ve  derhal doktorunuza başvurun. 
İçeriğinde ös trojen bulunan ilaçlar anjiyoödem belirtil erine sebep o labilir v eya 
kötüleştire bilir.)  
• Kalp ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı  kullanırken ilk defa  başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse dokt orunuza danışın.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Çocukla rda kullanımı  
QLAIRISTA peri yot dönem i henüz başlamamış olan kadınlarda kullanıma yönelik değildir.  
 
 Kan pıhtıları  
Dolaşım boz uklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35  yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
 
QLAIRISTA gibi KHK  kullana n kadınlarda ka n pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. S eyrek olarak , kan pıhtısı damarları tıkayara k ciddi sorunlara neden olabilir.  
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde  oluş abilir:  
• Toplardamarlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboe mboli' veya 'VTE' olarak adl andırılır ); 
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboemboli' veya 'ATE' olarak adlandır ılır). 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi  ve uzun süreli etkilere  neden 
olabilir, yaşamı tehdit edici o labilir veya  çok seyrek olar ak ölüme neden  olabilir.  
QLAIRISTA’ ya bağlı olarak tehl ikeli kan pıhtısı o luşumuna yönelik genel ri skin düşük 
olduğu unutulmamalıdır.  
 Doktorunuz, risk faktörleri kombina syonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle 
yüksek pıhtı oluşma riskiniz in olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu  
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamın dan daha yüksek olabilir. Risk çok yüksekse 
doktorunuz ilacı reç ete etm eyecektir. (ayrıca Bkz. Bölüm 2. QLAIRISTA’yı aşa ğıdaki  
durumla rda KUL LANMAYINIZ ) 
Kan pıhtısı na sıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu veya bel irtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen  tıbbi yardım alınız.  
 
 
 
 
                                                                                                                                            6 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı ? Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla bi rlikte seyrettiğinde, bir 
bacakta ya da  bacak vey a ayaktaki bir damarda şişme:  
• bacakt a, yalnızca ayağa kalkınca veya yürüyünce 
hissed ilebilecek ağrı veya hassasiyet  
•  söz konusu bacakta artan sıcakl ık hissi 
• bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sa rarma, 
kızarma  veya mavileşme  Derin ven  trombozu  
• açıklanamayan bir şekilde aniden nefe ssiz kalma veya hızlı 
nefes alma  
• kanla birlikte ge lebilecek belirgin bir nedeni olmayan ani 
öksürük  
• derin nefes al ındığ ında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• şiddetli bayı lma his si veya  baş dönmesi  
• hızlı veya d üzensiz kalp atışı  
• midenizde şiddetli ağrı  
Öksür ük veya nefessiz kalma gibi bazı belirtiler, sol unum 
yolları enfeksiyonu gibi (ör. “soğuk algınlığı ”) daha hafif b ir 
durumla karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mut laka 
doktorunu za danışınız.  Pulmoner em boli 
Belirtiler  genellikle bir gözde meydana ge lir: 
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybına kadar il erleyebilecek ağrısız bula nık görme  Retinal ven trombozu (gözde 
kan pıhtısı) 
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi 
• göğüs, kol veya göğüs ke miğinin a ltında sı kışma veya 
dolgunluk hissi  
• tokluk, hazı msızlık veya  tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst g övde 
rahatsızlığı  
• terleme, mide bulantısı, kus ma veya baş dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes da rlığı 
• hızlı veya düzens iz kalp a tışı 
 Kalp krizi  
• özellikle vücudun bir tarafınd a, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuş ma 
• ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü 
• bir veya h er iki gözde ani görme güçlüğü 
• ani yürüme güçlüğü, baş dö nmesi, denge veya  
koordinasyon kaybı  
• bilinen ne deni olmayan ani, şiddetli veya uzun sür eli baş 
ağrısı  
• nöbetle birlikte veya nöbet olmad an bilinç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebil ir ve  neredeyse hemen 
tamamen iyileşebilir, ancak bir baş ka inme  riski altında 
olabilec eğinizden , yine d e acil tıbbi yardım almalısınız.  İnme  
• bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk değişikliği  
• midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını 
tıkayan k an pıhtıları  
                                                                                                                                            7 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         Toplardamarlardaki  Kan Pıhtıları  
Topl ardamar da kan pıht ısı oluştuğu nda ne ol abilir?  
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (venö z tromboz) oluşumu riskinde artışla 
ilişkilendir ilmiştir. Bununla birlikte, bu yan etki seyrek  görülür. Pıhtı ol uşumunun en sık 
görüldüğü dönem, KHK’nin ilk kullanıldığı  yıldır.  
• Bacak veya ayak damar larınızda n birinde kan pıhtısı oluşumu DVT’ye  neden olabi lir. 
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize ta şınması pulmoner emboli ye yol açabilir.  
• Çok seyrek durumlarda, göz gi bi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retina l 
ven tr ombozu) 
 
Toplar damarda  kan pıhtı sı oluşma  riskinin en yüksek olduğu döne m hangisidir?  
Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kulla nılan ilk yıldır.  
Ayrıca, 4 haf ta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kulla nımına tekrar 
başlandığında da  (aynı ve ya farkl ı ürün) risk artabilir.  
 
İlk yıldan sonr a risk azalsa d a, KHK kullanmayan kadınlara göre  her zaman biraz yüksek 
kalacaktır.  
 
QLAIRISTA kullanmayı bırakt ığınızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner.  
Kan pıhtı sı oluşma riski  nedir?  
Risk, doğal VTE ri skinize ve kullanmakta olduğunuz  KHK’nin türüne bağlıdır.  
 
Dolaşım bozuklukları  ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri v e sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
QLAIRISTA kullan ımı son ucunda bacak v eya akciğ erde kan pıhtısı (DVT veya PE) 
oluşumuna dair genel risk düşüktür.  
 
• Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe ol mayan 10.000 kadından yaklaşık 2'sinde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabilir.  
• Levonorgestrel , noretisteron veya norgest imat içeren bir  KHK kullanan 10.000 kadından 
yaklaşık 5- 7'sinde bir yıl içinde kan pıht ısı oluşumu görülebilir.  
• QLAIRISTA kullanımı ile  kan pıhtısı oluşumu riski,  levonorgestrel içeren kontraseptifl er 
dahil diğer KHK’lerin riski ile hemen hemen aynıdır.  
• Kan pıht ısı oluş umu riski kişise l tıbbi ö ykünüze  göre değişir (B kz. Bölüm "Damarda kan 
pıhtısı o luşumu riskini artıran faktörler").  
 
 
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma 
riski  
KHK kullanmayan  ve gebe o lmaya n kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2'si  
Levono rgestrel , noretiste ron veya norge stimat  
içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yakla şık 5-7'si 
QLAIRISTA  kullanan kadınlar  Levonorges trel içeren 
kontraseptifler dahil diğer kombine 
hormona l kontraseptifler ile hemen 
hemen aynı  
                                                                                                                                            8 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         Toplardamarda kan pıhtıs ı oluşu mu riskin i artıran fakt örler  
QLAI RISTA kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır. Aşa ğıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise)  
• Birinci dereceden bir  akrabanız da genç  yaşta (örn. yak laşık 50 yaşın altında) b acak, 
akciğer veya bir başka orga nda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir.  
• Bir ameliyat geçi rmeni z gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı u zun 
süredir yatı yorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda QLAIRISTA kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
QLAIRISTA’yı  bırakma nız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi 
doktorunuza  sorunuz . 
• İlerle yen ya ş (özell ikle yakl aşık 35 yaş üzeri) . 
• Birkaç haftadan kısa süre önc e doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan ne ka dar fazlası sizi n için geçerliyse, kan pıhtısı oluşumuna dai r 
riskiniz de o kadar artar.  
Özellikle yukarıda belirtilen diğer f aktörle rden birkaç tane si sizde varsa , uçak seyahati (4 
saatten uzun) kan pıhtıs ı riskini geçici olarak artırabilir.  
Emin olmasanı z bile, bu duruml ardan herhangi biri sizin için geçerli yse d oktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz QLAIRISTA’nı n bırakılması ger ektiğine karar v erebilir.  
QLAIRISTA kullanırken yukarıdaki durumlardan he rhangi bir değişirse, örneğin bir aile  ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo al ırsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardamarda  kan pıht ısı oluştuğunda ne olab ilir? 
Toplardamarda  kan pıhtısı gibi, atardamard aki kan pıhtısı da ciddi sor unlara yol açabilir. 
Örneğin kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
 
Atardam arda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
QLAIRISTA kullanımına  bağlı kalp krizi veya  inme risk inin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki fak törlere bağlı olarak artabileceğini unutmayınız:  
• Artan  yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı . QLAIRIST A gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız önerilir. 
Sigar ayı bıraka mıyorsa nız ve yaşınız 35'in üzer indeyse, doktorunuz farklı bir kontraseptif 
tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaş ta (ö r. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi 
veya inme geçirm esi. Bu durumda, ka lp krizi veya  inme geçi rme riskiniz daha yüksek 
olabilir  
• Siz veya biri nci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düz eyi (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa  
 
                                                                                                                                            9 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         • Özellikle au ralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda  çınlam a, 
zig zag şekiller gö rme ve ışı ğa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migre n tipi) olmak 
üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir ka lp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı v erilen ritim 
bozukluğu)  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa 
Yukarıdaki dur umla rdan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhangi bi ri 
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna il işkin risk daha da artabilir.  QLAIRISTA  
kullanırken yukarıda ki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin sigara içm eye başlar sanız, 
bir aile ferdi nedeni bil inmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo  alırsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Kanser  
Meme ka nseri, KOK kullanan kadınlarda biraz daha fazla gözlenm ekted ir ancak bunun 
tedavi sonucu gelişip gelişmediği bilinmem ektedir. Ö rneğin, KOK kullanan kadınlarda daha 
fazla meme tümör ü saptanmasının nedeni onl arın doktorları tarafından  daha sık kontrol 
ediliy or olmaları olabilir. Meme tümörü riski KOK kesildikten  sonra zamanla azalır. 
Memenizi düzenli olarak kontrol etmeniz  önemlidir  ve herhangi bir yumru  hissettiğ inizde 
doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında seyrek vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri  ve 
hatta daha da seyrek olarak  kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmiştir. İ zole vakal arda bu 
tümörler hayat i tehlike oluşturan iç kanamaya yol açmıştır. Olağandışı olarak şiddet li karın 
ağrınız olması durumunda dokto runuzla irtibata geçiniz.  
 Bazı çalışmalar uzun vad eli doğum kontrol  hapı kullanımının rahim ağzı kanseri  (serviks 
kanser)  gelişme ri skini ar tırdığ ını bild irmektedir. Bununla birlikte, bu risk artışında c insel 
davranışların ya da İnsan Papil loma Virüsü ( HPV) gibi diğer etkenlerin ne derece rol oynadığı 
bilinmem ektedir.  
 Yukarıda belirtilen tümörler yaşamı tehdit edici olabilir v eya ölüm cül sonuçlar d oğurabil ir. 
 Psikiyatrik  bozukluklar  
QLAIRISTA da dahil ol mak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınlar ın bazılarında  
depresyon veya depre sif durum bildirmiş tir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar 
düşüncelerine yol açabilir . Ruh ha li değişiklikleri ve de presif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün 
olan en kı sa sürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuz a başvurunuz . 
 Periyotlar arasında kanama 
QLAIRISTA kullan ımınızın ilk aylarında, beklenmeyen kanamalar yaşayabilir siniz. Kan ama 
genel likle, ikinci koyu kırm ızı tableti aldığınız gün olan 26. günde ya da da ha sonraki 
günlerde başlar. QLAIRISTA ile yapılan  bir klinik çal ışmada hastaların tuttuğu günlüklerde 
verile n bilgilere göre, belirli bir siklusta beklenmeyen bir ka nama yaşan ması no rmaldir 
(kullanıcıların % 10-18’i). Eğer arka arkaya 3 aydan fazla beklenm eyen kanama oluşursa ya da 
birkaç ay sonra başla rsa, doktorunuzun bunun nedenini incelemesi gerekecektir .  
 
  
                                                                                                                                            10 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         26. günde ya da takip eden günlerde k anama olmazsa ne yapı lmalıdır?  
QLAIRI STA  ile yapılan bir klinik çalışmada hastaların  tuttuğu günlüklerde veril en bilgilere 
göre, 26. günden sonra olağan kanamanız ın atlaması normaldir (siklusların  yaklaşık %15’inde  
gözlenmiştir).  
 
Tüm tabletleri uygun şekilde aldığınız, kusma veya şiddetli ishal  yaşamadığınız, ek bir ilaç 
kullanmadığınız durumlarda gebe olma olasılığınız çok düşüktür.  
 
Table tleri h atalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağ men 
beklenen kanama ardarda iki kez gerçekleşmezse gebe olabil irsiniz. H emen  doktor unuza 
danışınız. Gebe  olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pake te başlamayın ız.  
 
Bu uyarıl ar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 QLAIRISTA’nın yiyecek ve içecek  ile ku llanılması  
Gıdalarla  birlikte a lınması etk in maddeler in emilimini etkilemediğinden, QLAIRI STA aç ya 
da tok ike n alınabilir.  Yeterli miktarda su ile alınabilir.  
 
Greyfurt suyu QLAIRISTA’nın kandaki düzeylerini etkileyebilir.  
 Laboratuvar testleri  
 Eğer kan testi veya diğer labora tuvar  testlerini yaptırmanız gerekiyorsa ila cı aldığınızı 
doktorunuz a veya labora tuvar çalışanına  söyleyiniz, çünkü oral kontraseptifler bazı testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir.   Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 QLAIRIS TA hamilelik sırasında  kullanılmamalıdır. Eğer QLAIRISTA kullanımı sırasında  
gebelik olu şursa, ilaç alımı kesilmelidir ve doktora başvurulmalıdır . Eğer hamile kalmak 
istiyorsanız, QLAIRISTA almayı herhangi bir zamanda bırakabili rsiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 KOK’lar anne sütünün  miktarını azaltabilir ve bileşimini değiştirebili rler. B u nedenle 
çocuğunuzu emzirme  dönemi tam olarak sona ermeden KOK kullanımı genel olarak ta vsiye 
edilmemek tedir. Eğer ilaç kullanırken emzirmek istiyorsanız , doktorunuza danışm alısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
QLAIRISTA’nın araç ve makine kullanma b eceril eri üzerin de bir etkisini ar aştıran çalışma 
yapılmamıştır. KOK kullananlarda  araç ve makine  kullanma beceri leri üzerine etki 
gözlenmemiştir.   
 
 
                                                                                                                                            11 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         QLAIRISTA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
QLAIRISTA laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şeker 
çeşitlerine karşı tahammülsüzl üğünüz ( toleransınızın  olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuz a danışınız . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza mutlaka hangi ila çları veya bitki sel ürünleri kulla ndığınız ı söyleyin. İlave 
doğum kontrol önlemleri (ör neğin kondom) almanız gerekip gerekmediğini veya almanız 
gerektiği takdir de ne kadar kullanma nız gerektiğini veya ihtiyacınız olan başka bir ilaç 
kullanımını değiştirmen iz ger ekip gerekm ediğini söyleye cektir. 
 
QLAIRISTA b azı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında;  
-QLAIRISTA’nın kandak i düzeylerini etkileyebilir  
-Gebeliğin önlenmesinde daha az etki li hale getirebilir  
-Beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
 
Bu ilaçlar aşağıda kileri içerir:  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı  (örn., fenitoin, primidon, ka rbamazepin, oksk arbazepin, topiramat, 
felbama t ve barbitüratlar ),  
o Tüberküloz  (örn., rifampisin ) 
o Mantar enfeksiyonları ( örn., griseofulvin,  azol anti fungallar,  itrakonazol, vori konazol, 
flukonazol , ketokonazol ) 
o Bakteriyel enfeks iyonlar (ma krolid antibiyoti kleri, ör n., klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkla rı, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör n., 
verapamil, diltiaze m)  
o HIV ve Hepatit  C Virüsü enfeksiy onları (proteaz inhibitörleri ve nükleosi t olmayan 
ters trans kriptaz inhibi törleri olarak adlandırılır , örn., ritonavir, ne virapine, efavirenz )  
o Hepatit C enfeksiyonunuz varsa  ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ile birlikte  
dasabuvir i çeren v eya içermey en ilaçları ve ayrıca glekaprevir/pibrentasvir içeren 
ilaçları alıyorsanız bu dur um etinilestradiol içeren kombine hormonal kontraseptif 
kullanan kadınlarda karaciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında artışlara (ALT (alanin amino transferaz ) karac iğer enzimi nde artış) neden olabilir. QLAIRISTA, 
etinilestradiol yerine estradiol içer ir. HCV için bu kombinasyon tedavisi ile birlikte 
QLAIRISTA kullanımı sırasında karaciğer enzimi ALT'da bir artışın meydana gelip 
gelmeyeceği bilinmemekt edir. Dokt orunuz si ze tavsiy ede bulunacaktır.  
• Sarı kantaron otu (St John’s wort)  
 
QLAIRISTA diğer ilaçların e tkisini etkileyebilir ; örneğin:  
• Bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde kul lanılan siklosporin içeren ilaçlar  
• Sara hast alığının tedavisinde kullanılan  lamotrig in (nöbet  sıklığında artışa yol açabilir)  
 Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin  çünkü doğum kont rol hapı bazı testler in 
sonuçla rını etki leyebilir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                                                                                            12 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         3. QLAIRIST A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıkl ığı için ta limatlar:  
KOK uygun biçimde alındığında başarısızlık (gebelikten koruyamama)  oranı  yaklaşık yılda 
%1’dir. Başarısızlık oranı hapların unutulması ya da düzgün kullanılmaması durumunda arta r. 
 
Paketin hazırlanması:  
Zamanı takip e tmeniz içi n, haftanın 7 günü ile iş aretlenm iş 7 gün etiket şeridi bulunmaktadır.  
Tableti almaya başladı ğınız günle başlayan gün etiket şeridini seçin. Örneğin, tabletleri 
almaya çarşamba günü başlarsanız "Çrş" ile başlayan etiket şeridini kul lanın.  
 QLAI RISTA pake tinin "Gün etiket şeridini bura ya yerleşti rin" yazan üst kısmı boyunca gün 
etiket şeridini, bi rinci gün "1" işaretli tablet üzerinde olacak şekilde yapıştırın. Şimdi her 
tablet üzerinde bir gün görünür ve belli bir günde ilaç alıp  almadığınızı görebilirs iniz. 28 
tabletin tamamı  alınan a kadar pak et üzerindeki okları takip edin.  
 Genellikle, çekilme  kanam ası denilen kana ma, siz ikinci koyu kırmızı tableti veya beyaz 
tableti alırken başlar ve bir sonraki pa keti kullanmaya başlamadan önce bitmemiş olabilir. 
Bazı kadınlar, yeni  pake tin ilk  tabletleri ni aldıktan sonra hala kanama yaşamaktadır.  
  
Bir sonr aki pa keti ara vermede n, başka bir deyişle mevcut paketi bitirdikten sonraki gün, 
kanama durmasa bile almaya başlayın. Bu, bir sonraki pa kete, mevcut pakete baş ladığınız 
hafta günü ile  aynı g ünde başlam anız gerektiği ve çekilme kanamasının her ay aynı haft a 
gününde gerçekleşeceği anlamına gelir.  
 
QLAIRISTA'yı bu şekilde kullanırsanız, hormon içermeyen tabletleri  aldığınız 2 gün boyunca 
dahi hamileliğe karşı korunur sunuz.  
 Önceki a yda hormonal  doğum kont rol yöntemi  kullan madıysanız :  
Tablet leri almaya  doğal  adet kanamanızın birinci gününde başla yınız . 
 KOK, vajinal halka ya da deri band ından (flaster)  geçiş yapılm ası:  
Önceki KOK’u n hormon içeren son tab letinden s onraki gün başla yınız. Öncesind e vajinal 
halka ya da deri bandı  kullan mışsanız , QLAIRISTA’ya döngü paketindeki son hal kanın ya da 
flasterin çıkarıldığı gün başla yınız . 
 Sadece progesteron yönteminden (mini pil, enjeksiyon, implant) ya  da progester on salıveren  
rahim iç i sistemden  g eçiş yapıl ması:  
Minipilden herhangi bir gün geçiş yapabilir siniz . İmpl anttan  ya da rahim içi s istemd en  
bunların çıkarıldığı gün, enjeksiyon yoluyla uygulanan bir üründen ise bir sonraki 
enjeksiyonun yapılaca ğı gün geçiş y apabilirsin iz. Anc ak bütün bu dur umlarda,  tablet alm aya 
başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek olarak bir b ariyer yöntemi  (örn., kondom)  
kullanarak korunmanız gereklidir.  
 
Hamile liğin i lk 3 ayında  gerçekleşen düşükten sonra:   
Derhal tablet  almaya başlay abilirsiniz . Bu dur umda ek doğum kontrol  önlemler i almanıza 
gerek  yoktur . 
 
Doğum dan sonra  veya ikinci 3 ayda  gerçekleşen düşükt en sonra:   
Doktorunuzun talimatına uyunuz. 
                                                                                                                                            13 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Bebeklerini emziren kadınlar için  “Emzirme” bölüm üne bakınız.  
 Doğumda n vey a ikinci  3 ayda  gerçekleşen düşükten sonraki 21- 28. günlerde  başlamal ısınız . 
Daha sonra başlanması durumunda, ta blet a lmaya başladıktan sonraki ilk 9 gün boyunca, ek 
olarak bir bariyer metodu  (örn., kondom)  kullanma nız gere klidir. Ancak halen cinsel ilişki 
gerçekl eşmiş durum daysa, KOK kullanmaya başlamad an önce hamile olmadığınız bertaraf 
edilmelidir, ya da ilk adet kanam anıza  kadar beklem elisiniz . 
 Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler i kutunun üzerinde belirtilen sırayla, her  gün günün aynı saatinde, ye terli miktard a su 
ile almalısın ız. Tabletler s ürekli o larak alına caktır. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün, 
günde bi r tablet alacaksın ız. Önceki paketteki  son tabletin alındığı günün ertesi günü, bir 
sonraki pakete başlan ır. Çekilme kanaması genelli kle kutudaki son tabletl er alın ırken başlar 
ve bir son raki kutuya  başlamadan önce bitmemiş olabilir. Bazı kadınlarda kanama , yeni bir 
kutunun ilk tabletleri alındıktan sonra başlar.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaş altı adolesanlarda  (erge nlerde)  kullanımına d air veri yoktur.  
 Yaşlılarda kullan ımı:  
QLAIRISTA ’nın yaşlılarda kullanımı yoktur. Menopozda n (ade t kesilmesi) sonra 
kullanılmaz.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
QLAIRISTA böbrek yetmezliği olan hastal arda özel olarak çal ışmamış tır. Mevcut veriler bu 
hasta popülasyonunda t edav i deği şikliği yap ılmasına ilişkin veri sağlamamıştır.  
 Karaci ğer yetmezliği:  
QLAIRISTA şiddetli karaciğer  bozukluğu olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca Bkz 
Bölüm “QLAIRISTA ’yı aşağıdaki  durumlarda KU LLANMAYINI Z ve “Q LAIRISTA’yı 
aşağıdaki duruml arda DİKKATL İ KULLANI NIZ”  
 Eğer QLAIRISTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha  fazla QLAIRI STA kullandıys anız: 
QLAIRI STA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Çok sayıda QLAIRISTA tablet kullanmanın şu ana kadar bildirilen  ciddi zararlı etkisi 
bulunmamaktadır.  
 Bir defada birden f azla aktif  (hormon içeren)  tablet  aldıysanız, hasta h issedebilir ya da  
kusabilirsiniz. Genç kızlar  vajinadan  kanama yaş ayabilirler.   
 Eğer çok fazla QLAIRISTA tablet kullandıysanız ya da bir çocu ğun aldığını fark ettiyseniz , 
tavsiye için doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
                                                                                                                                            14 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         QLAIRISTA kullanmayı unutursa nız 
 
Aktif olmaya n tabletler:  Beyaz tablet  almayı  unutt uysanız (kutunun  sonunda ki 2 tablet), 
daha sonra almanıza gerek yokt ur çünkü bu tabletler aktif madde içermezler. Bununla birlikte, 
aktif olmayan  tabletleri aldığını z gün sayısının artmamasını sağlamak  için unutulan beyaz 
tablet( ler)i atmanız önemlid ir, çünkü bu hami lelik riskini  artıracaktır. Bir sonraki tableti 
olağan za manında al maya devam ediniz . 
 
Aktif (hormon içeren)  tabletler:  Bir aktif tablet alınması unutulmuşsa, siklusun (adet 
döngüsünün)  gününe bağlı olarak ilave koruma yönte mlerinin alınması  gerekebilir (örn; bir 
bariy er yönte mi olan kondom gi bi). Tabletleri aşağıdaki prensiplere göre alınız. Detaylar için 
“Unutulan tab let çizelgesi ”ne bakı nız.  
 
• Eğer tab let alı mının u nutulma süresi 12 saatten kısa ise , korunmada azalma söz 
konus u değildir. Hatırlar hatırlamaz  tabletini zi yut unuz  ve sonraki tab letler inizi olağan 
zamanlarında almaya devam ediniz.  
• Eğer tablet alı mının unutul ma süresi 12 saatte n uzun ise , kor unma gücünde azalm a 
olabilir. Adet döneminin tablet alınması unutulan günler ine bağlı olarak (ayrıntılar için 
aşağıdaki tab loya bakınız), aşağ ıda ve rilen prensipler doğrultusunda yedek koruyucu 
önlemler almalısınız (örn. , kondom gibi bir bar iyer metodu).  Ayrıntılar için, ay rıca 
Bkz. Bölüm “ Unutulan tablet çizelgesi” . Tereddütünüz varsa doktorunuza danış ınız. 
• Bu pakette b irden fazla ta blet alm ayı unutursanız , doktorunuza danışınız.  
 Aynı gün içerisinde 2’den fazla tablet almayını z. 
 Eğer y eni bir pakete  başlamayı  unutmuş sanız  veya pake tin 3 – 9. günlerindeki tabletleri 
almayı unutmuş ise niz, hamile  kalmı ş olabilir siniz (unutma olayında n önce ki 7 gün iç erisinde 
cinsel ilişki de bulunmuş  olmak  koşuluyla). Bu durumda doktorunuza danışınız. Unut ulan 
tablet sayısı ne kadar fazla ise ( özellikle 3 – 24. Günler  arasından ) ve unutulan tabletler 
hormonsuz  tablet  döne mine  ne kadar ya kınsa, hamil elik riski o ölçüde yüksekti r. Detayl ar için 
“Unutulan tablet  çizelgesi ”ne bakınız. 
 
Paketin içindeki  herhangi  bir aktif tableti almay ı unuttuysanız ve  paket in sonunda kanama 
yaşamadıysanız, hamile olabilirsi niz. Bir sonraki pa kete başlamadan ö nce dok torunuza 
danışınız.  
 
 
     
 
      
                                                                                                                                            15 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         Unutula n tablet çize lgesi  
 
 
 
  Kusma ve şiddetli ishal durumunda öneriler  
Eğer  aktif tab letin alımından sonra 3-4 saat  içinde kusarsanız  veya  şidde tli ishalin iz olursa, 
ilaçtak i etkin maddenin vücudunuz tarafından tam ola rak emilmemiş olma  riski 
bulunmak tadır. Bu durum tab let alımının unutulması ile neredeyse a ynıdır . Kusma  veya 
ishal den sonra , bir sonraki tableti olabild iğince çabu k alınız.  Mümkünse  ilacı normalde  
aldığınız  zaman dan sonra ki 12 saat içinde alınız. Eğer mümkün değilse veya 12 saat geçtiyse,
 
“QLAIRISTA kullanmayı unutursanız” bölümün de verilen  tavsiyeleri takip etme lisiniz. Eğer 
olağa n tablet alım programını değiştirmek istemiyo rsanız, gerekl i olan ekstra tableti , başka bir 
paketten alarak yutunuz.   
 QLAIRISTA ile tedavi sonla ndırıldığında o luşabilecek etkiler:  
QLAIRISTA kullanmayı istediğiniz zama n bırakabilir siniz. Hamile kalmak istemiyo rsanı z, 
diğer güvenilir doğum kontrol yönt emleri için d oktorunuza danışınız. Eğer ha mile kalmak  
istiyorsa nız, QLAIRISTA kullanmayı  bırakınız ve hamile kalma dan önce adet kanamanızı  
bekleyiniz. Böylece beklenen doğu m tarihinizi hesaplayabi lirsiniz.  
 
     
                                                                                                                                            16 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, QLAIRISTA’nın  içeriğinde bulunan ma ddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Özellikle şiddetli ve süre kli olan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
sağlığınızda QLAIRISTA kul lanımında n kaynakl ı olabileceğini düşündüğünüz bir değişikli k 
olursa, lüt fen bu durumu doktorunuza bil dirin iz. 
 
Toplardamar larınızda artan kan pıhtısı  (venöz tromboemboli (VT E)) veya atardamarlarınızda 
kan pıhtısı (arteriyal tromboe mboli (ATE)) riski kombine hormonal kontra septi f alan tüm 
kadınlar için mevcuttur. K ombine hormona l kontraseptiflerin a lınması ndan kaynaklı farklı 
riskler hakkında daha ayrıntı lı bil gi için “2.  QLA IRISTA kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler" bölümüne bakı nız. 
 Ciddi yan e tkiler  
İlaç kullan ımıyl a ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil y an etkiler iç in ayrıca ‘ Kan pıhtıları’  ve 
‘Kanser ’ bölümüne  bakınız. Bu böl ümleri dikkatle o kuyunuz ve gerekirse d erhal doktorunuza 
başvurunuz.  
Aşağıdak ilerden biri olursa,  QLAIRISTA  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
dokt orunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin a cil bölümüne  başvurunuz:  
• Şiddetl i alerjik reaks iyonlar ( döküntü , kaşıntı , nefes al mada güçlük, ağı z, yüz, dudaklar veya 
dilde şişme)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahaleye v eya h astaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıra lanmıştır:  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1 ’inde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fa zla görül ebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hast anın bir inden fazla gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r: Eldeki  verilerd en hareke tle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı,  bulantı  
• Akne  
• Amenore (adet g örmeme ), memelerde ra hatsızlık, d ismenore (ağrılı adet g örme), 
düzensiz kanama (metroraji)  
• Kilo artışı  
 Yaygın  olmayan  
• Mantar enfe ksiyonu, vulva (kadın dı ş genital  organlar ı) ve vajinada  (rahim i le dış genital 
organlar arası ba ğlantıyı sağlayan genital böl ge) mantar enfeksiyonl arı, v ajina 
enfeksiyonu  
• İştah artı şı 
                                                                                                                                            17 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         • Depresyon/ de presif duygu durum u, duygusal bozukluk , uyku sorunu, cinse l istekte 
azalma, zihinsel bozukl uk, duygu- durum değişim i  
• Baş dönmesi, migren  
• Sıcak basması, yüks ek tansiyon (hipertansiyon)  
• İshal,  kusma  
• Karaciğe r enzim lerinde artış  
• Saç dökülmesi  (alopesi) , aşır ı terleme (hiperhidroz), kaşıntı (prur itus), döküntü 
• Kas k rampları  
• Memelerde büyüm e, memede  yumru, r ahim boynunda anormal hücre gelişimi (servikal 
displazi ), beklenmedik adet kanaması (disfo nskiyonel rahim  kanama sı), cinsel ilişki 
sırasında  kanama , fibrokistik meme hastalığı, aşırı adet kanaması (menoraji), adet 
düzensizli kleri (menstrü el bozukl uk), yumurtalı k kisti  (over kist i), karın ve kasık ağrısı 
(pelvik ağrısı) , adet öncesi sendro m (pre menstrüel sendr om (belirtileri adet kanaması  
önces i gözlemlenen fi ziksel ve ruhsal sıkıntılardır )), rahi mde büyüme  (rahim 
leyomiyomu,) , rahim kasılm ası, rahi m/vajina kanam ası (lekelenme dah il), vajinada 
akıntı, vajinal kur uluk 
• Yorgunluk, hassasiyet, vücutt a bazı kısımlar da şişk inlik (ödem)  
• Kilo kaybı, kan ba sıncı değişim leri 
 
Seyrek  
• Kandidiyazis (m antar enfe ksiyonu ), uçuk ( oral herpes ), pelvik enflama tuar hast alık 
(yum urtalık, rahim ve rahim boynu iltihabı) , varsayılan okül er histoplazmozis sendromu 
(mantar  enfeksiyonuna benzeye n bir göz damar hastal ığı), tinea versikolor  (bir çeşit 
mantar hastalığı ), idrar y olu enfeksiyonu, bakteriyel va jinit (bakteriyel vajin a iltihab ı)  
• Sıvı tutulumu, beli rli kan yağlarında (trigliseritle r) artış  (hipertrigliseridemi)  
• Saldırganlık , kaygı  (anksiyete ), mutsuzluk hisl eri, cinsel istekte ar tış (libido artışı), 
sinirlilik, ka bus görme, huzursuzluk, uyku problemleri, stres  
• Dikkat bozukluğu, uyuş ma (parestezi), vertigo (denge bozukluğundan kayna klanan baş 
dönmesi)  
• Kontak le nslere  karşı hassasiy et, göz  kuruluğu, göz şişkinl iği 
• Kalp krizi (miyoka rd infarktüsü), çarpıntı  
• Varisli damar da kanama, bir topla rdamarda k an pıhtısı (ve nöz tromboemboli),  tansiyon 
düşüklüğü (hi potansiyon) , yüzeysel toplardama rlarda iltihap  (yüzeysel fleb it), a ğrılı 
toplardam ar 
• bir toplardamarda veya atardamarda  zararlı kan p ıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ayakta (örn DVT)  
o akciğerde  (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme 
o geçici  iskemik atakl ar olarak bilinen mini inme veya geçici inme benze ri belirtiler  
o karaciğer, mide /bağırsak, böbrek vey a gözde  kan pıhtıları.  
• Kan pı htısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumlara sahips eniz daha yüksek ola bilir 
(kan pıhtısı riskini artıra n durumla r ve kan pıhtısı belirt ileri hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm 2.  QLAIRISTA  kulla nmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler)  
• Kabı zlık, ağızda kuruluk, hazımsızlık (dispepsi), mide ekşimesi (gastroözofageal  reflü 
hastalı ğı) 
• Karaciğer nodülleri  (beze, fokal nodüler hiperplazi ), safra kesesinde kronik iltiha p 
(belirtileri ateş, karın ağ rısı, bulantı, kusmadı r) (kr onik kolesistit)  
                                                                                                                                            18 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         • Alerj ik der i reaksiyonları, yüzde sarı -kahverengi lekelenmeler  ve diğer pigmentas yon 
bozuklukla rı (kloazma) , erkek tip i kıl büyümesi , aşırı kıllanma (hirsutizm), dermatit ve 
nöroderm atit gibi deri hastalıkları, kepekl i ve yağlı deri  (sebor e) ve diğer deri 
bozukluklar ı 
• Sırt ağrısı, ç ene ağrısı, ağırlık hissi  
• İdrar yolu a ğrısı 
• Anormal çe kilme kanaması , iyi huylu me me nodüll eri (beze) , erken evrede meme 
kanseri, memede kist, memede akınt ı, rahim ağzında polip (servi kal polip) , rahim ağz ında 
kızarma (serviks eritemi ), cin sel ilişki sonra sında kanama (koital kanama), kendiliğ inden 
memeden  süt akışı  (galak tore), genital  akıntı, daha hafi f ade t kanamaları  (hipo menore) , 
adet kanamasında gecikm e, yumurtalık kistinde yırtıl ma (belirtileri kasık  ağrısı , ateş, 
vajinal kanama , isha ldir) (ruptüre o ver kisti), vajinada koku, vulva ve va jinada yanma 
hissi, vulvovajinal rahatsızlık  
• Lenf bez i büyümes i (lenfadenopati ) 
• Astım, nefes almada güçlük (dispne), burun kanaması (epistaksis)  
• Göğüs a ğrısı, yorgunluk ve ge nel olarak iyi hissetmeme, ate ş 
• Rahim ağzınd a anormal smear  bulgusu 
 
Düzensiz kana ma (ağır düzensi z kanama) ve k anama olmaması  olası ya n etkiler i ile ilgili daha 
fazla bilgi (QLAIRISTA ile yapılan bir  çalışmada kadınların  tuttuğ u günl üklerden alınan)  
“QLAI RISTA’yı aşağıdaki dur umlard a DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümlerinde 
verilmiştir.  
 
Seçili yan etkilerin  açıklaması  
Çok düşük sıklı ktaki yan  etkiler ya da  KOK grubuna bağlı  olduğu düşünülen gecikmeli 
başlayan belirtiler a şağıda veril miştir  (Ayrıca Bkz. Bölüm  “QLAIRISTA ’yı aşağıdaki 
duruml arda KULLANMAYINIZ” ve  “QLAIRISTA’yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ 
KULLANINIZ”.  
 
Kanserler  
• Meme kanseri tan ı sıklığı doğum kontrol hapı kul lananlarda çok hafif düzeyde art mıştır. 
Meme kanseri 40 yaşın  altındaki kadınlarda  nadir görüldüğünden, bu artı ş gene l meme 
kanseri r iskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkisi 
bilinmemek tedir.  
• Karaciğer k anser i (iyi veya kötü huylu)  
 Diğer koşullar  
• Eritema nodozum ( bacak ve kollarda ol uşan a ğrılı şişlikler le seyreden döküntülü 
hastalı k), eritema mültiforme  (ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması ş eklinde 
görülen döküntülü hast alık) 
• Mem e akıntıs ı 
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanırken pankreatit (pankreas iltihabı ) riski 
artışına nede n olan kan yağları artışı)  
• Yüksek ta nsiyon (hipert ansiyon)  
 
 
• KOK kullanımı ile ilişkisi ke sin olmayan aş ağıdaki du rumların gelişmesi v eya 
kötüleşmesi: C rohn hastalığı  (kronik iltihabi bağırsak hastalığı ), ü lseratif kolit (kalın 
barsağı n iltihaplı bir hasta lığı), epilepsi  (sara) , migre n, ute rus miyomu, demi r birikimi 
                                                                                                                                            19 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         görülen porfiri; eklem ağrı ları ve deri d öküntüleri ne neden olan sistem ik lupus 
eritemato zus, herpes gestasyonis (hamilelik sırasında meydana ge len bir deri koşulu); 
beyinl e ilgili bir hastalık olan Sydenham koresi, böbrek yetmez liğine neden ola n bir 
pıhtılaşma bozukluğu olan hemoli tik üremik sen drom, kole statik sarılık  
• Hered iter an jiyoödemli (kalıtsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) kad ınlarda 
dışarıdan verilen östrojen , anjiyoödem be lirtilerini uyarabilmekte vey a 
şiddet lendirebilmekt edir. 
• Akut veya kronik karaciğer fonksiyonu bozuklu kları,  karaciğer fonksiyon belirtileri 
normale dön ene kadar KOK kullanımının kesilmesini  gerektirebil ir.  
• Glikoz toleransında (şekerin et kisine dayanıkl ılık) veya periferik insü lin di renci (vücutt a 
dolaşan insülin hormonuna karşı gösterilen direnç) üzerinde  etkide değişiklik  
• Yüzde ve diğer böl gelerde koyu ka hverengi lekelerin varlığı (kloazm a) 
• Aşırı duyarlılık (ürtiker ve döküntü belirtile rini içeren)  
 
Etkileşimler  
Oral kontras eptiflerin d iğer ilaçlar la (örn. sarı kantaron otu veya epilepsi , tüberküloz, HI V 
enfeksiyonu ve diğer enfeksi yonlar için kullan ılan ilaçlar) olan etkileşiminden bekle nmeyen 
kanama ve/veya kontraseptif başarısızlık o luşabilir. Bölü m 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile 
etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri bölümüne bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporl anması  
Kullan ma talimatında yer alan v eya al mayan herhang i bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya  
da, 0 800 314 00 08 numa ralı y an etk i bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen y an etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. QLAIRISTA’n ın saklanmas ı 
QLAIRISTA ’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 QLAIRIS TA’yı kuru bir yer de, 30
oC altında  oda sıcaklığında  saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihi nden s onra Q LAIRISTA’yı kullanmayınız.  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazıl an rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kulla nım tarihidir.  
 Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz QLAI RIST A’yı kul lanmayınız.  
 Son kullanma tarihi  geçmi ş veya  kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirl enen topl ama sistemine veriniz. 
 
                                                                                                                                            20 / 20                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Ş ti. 
Fatih Sultan Mehmet  Mah. B alkan Cad. No.53 
34770 Ümra niye/ İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri : 
Bayer Weimar  GmbH und Co. KG  
Industrial Park  North/We imar/Alma nya 
 Bu kull anma talimatı  ..../..../.... tarihinde  onaylanmıştır.   
