1 
 KULLANMA TALİMATI  
FEIBA 1000 U IV infüzyon i çin liyofilize t oz içeren flakon 
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
Steril  
 
Etkin  madde: Her bir flakon 1000 ünite Faktör VIII İnhibitör By- pass Aktivitesine sahip 400-
1200 mg insan plazma proteini içerir.  
 
FEIBA bileşiminde aktive Faktör VII yanında büyük bölümü aktif olmayan formda Faktör II, IX 
ve X bulunmaktadır. Her bir ünite FEIBA, 0,1 ünite kadar Faktör VIII koagülan antijeni (F  VIII 
C:Ag) içerir. Kallikrein -kinin sisteminin faktörleri ancak eser miktarlarda bulunmaktadır.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına yaklaşık  100 ünite etkin madde elde edilir.   
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEIBA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FEIBA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FEIBA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FEIBA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FEIBA nedir ve ne için  kullanılır?  
FEIBA, beyaz- beyaza yakın ya da soluk yeşil renkte tozdur. Steril enjeksiyonluk su ile  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 sulandırıldıktan sonra ürün, intravenöz kullanım için tasarlanmıştır.  
 
FEIBA insan plazmasından yapılmıştır.  
 
FEIBA, inhibitör gelişmiş hemofili A hastalarında spontan kanamaların tedavisinde ve cerrahi  
operasyonlarında,  
 
Hemofili hastası olmayıp Faktör VIII’e karşı edinsel inhibitör gelişmiş hastaların spontan  
kanamalarında ve cerrahi operasyonlarında,  
 
FEIBA, yüksek yanıtlı inhibitörü olan ve sık eklem kanaması olan hemofili A hastalarının 
kanamalarının önlenmesinde, 
 
Faktör IX eksikliği olan inhibitör geliştirmiş hastaların kanama tedavisi ve cerrahisi için kullanılabilecek alternatiflerin azlığı ve ilacın etki mekanizması dikkate alındığında, eğer 
spesifik başka bir tedavisi mevcut değilse, inhibitör gelişmiş hemofili B hastalarında 
kanamaların tedavisinde ve cerrahisinde endikedir. 
 FEIBA tüm yaş gruplarında kullanılabilir. 
 
2. FEIBA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Bilinen bir alerjiniz var ise doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Düşük sodyum diyeti ndeiseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
FEIBA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlarda FEIBA yalnızca uygun pıhtılaşma faktörü konsantreleri kullanılarak 
yapılan tedaviye yanıt alınamadığında (örneğin çok yüksek bir inhibitör titresi varlığına bağlı 
olarak) kullanılabilir.  
 
- Eğer  Faktör VIII İnhibitör By- pass Aktivitesine veya bu ilacın  içerdiği  maddelerden  
herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  varsa.  
- Eğer sizde yaygın damar içi pıhtılaşma durumu varsa (Disemine İntravasküler Koagülasyon ya da DIC olarak da adlandırılan ve yaşamı tehdit eden bu hastalıkta kan, 
damarlar içinde aşırı pıhtılaşır. Bu durum daha sonra tüm vücuttaki pıhtılaşma faktörlerinin tüketilmesine neden olur). 
- Kalp krizi (miyokard infarktüsü), aniden kan damarları içinde pıhtı oluşumu (akut tromboz) 
ve/veya oluşan bu pıhtıların daha küçük damarları tıkaması (embolizm): Bu hastalarda 
FEIBA yalnızca yaşamı tehdit eden kanamalarda kullanılmalıdır.  
 
  
 3 
  
FEIBA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FEIBA insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek 
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli 
bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları  da dahil 
ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar insanlara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen virüsler (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan 
Hepatit A , Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da 
sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon 
çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
 
Eğer aşağıdakilerden biri sizde mevcut ise FEIBA'yı kullanmadan önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızla konuşunuz:  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Kanınızda pıhtı (tromboz veya embolizm) varsa, 
• Bağışıklık sisteminiz düzgün çalışmıyorsa  
• Düşük sodyum diyetindeyseniz.  
 
Bazı insanlar FEIBA kullanırken aşağıdaki yan etkileri yaşamıştır. Yüksek dozlarda FEIBA 
kullanıyorsanız, bu yan etkilere yakalanma riskiniz artar:  
• Yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) (testlerde gösterilmiştir)  
• Damarlarda veya akciğerlerde kan pıhtıları  
• Kalp krizi  
• Felç.  4 
 Damar içine uygulanan herhangi bir plazma kaynaklı üründe olduğu gibi, alerjik tipte aşırı 
duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, alerjik tipteki tepkileri olur olmaz tanıyabilmeniz açısından aşağıdaki aşırı olası duyarlılık reaksiyonlarının erken be lirtileri konusunda uyanık 
olmalısınız:  
- Eritem (deride  kızarma)  
- Deri döküntüsü 
- Deride yaygın kabarıklıklar oluşması  (döküntü/ kurdeşen)  
- Tüm vücutta kaşıntı  
- Dudak ve dilde şişme  
- Solunum zorluğu / zorlu soluk alıp verme  (dispne)  
- Göğüste sıkışma  hissi 
- Genel bir keyifsizlik durumu 
- Baş dönmesi/sersemlik  hali 
- Tansiyonunuzda  düşme  
Plazma kaynaklı ürünlere karşı gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının diğer semptomlarına  
halsizlik ve huzursuzluk dahildir.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz uygulamayı durdurarak hemen doktorunuza 
başvurunuz. Bu belirtiler anafilaktik şok denilen bir durumun erken habercileri olabilir. Ağır 
belirtilerin acil tedavisinin yapılması gerekir.  
 
Bu ilaca ya da bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlı olduğunuzdan 
kuşkulanılmışsa doktorunuz sizde FEIBA'yı ancak bu ilaçtan beklenen fayda ile bu ilacı yeniden kullanmanızın ve/veya diğer koruyucu tedaviler veya alternatif tedavi edici a janları 
kullanmanızın oluşturacağı riski dikkatle karşılaştırarak uygulayacaktır.  
- Kan basıncınızda ya da kalbinizin atım hızında önemli değişiklikler olursa, solunum 
zorluğu çekerseniz, öksürük veya göğüs ağrınız olursa uygulamayı hemen durdurarak 
doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, uygun tanısal yöntemleri kullanarak tedavinizi yapacak tır. 
- İnhibitör gelişmiş hemofili hastasıysanız ya da pıhtılaşma faktörlerine karşı sonradan 
kazanılmış inhibitörleriniz varsa. FEIBA tedavisi alan bu tür hastalarda hem kanamaya 
hem de damar içinde pıhtılaşmaya (tromboz) eğilim artabilir. 
 
FEIBA tedavisi sırasında kan damarları içinde pıhtı oluşumu ve oluşan bu pıhtıların daha küçük damarları tıkamasına bağlı olarak aralarında yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC), toplardamarlarda pıhtı birikimi, akciğer damarlarının tıkanması (pulmoner emboliz m), miyokard enfarktüsü (kalp 
krizi) ve inme dahil bazı trombotik ve tromboembolik olaylar görülebilir. Eş zamanlı 
rekombinant Faktör VIIa kullanan hastalarda tromboembolik olay gelişim riski artabilir. . 
Tromboembolik olayların bazıları FEIBA’nın yüksek dozları ile tedavi durumunda gerçekleşmiştir.  5 
 Başka bir firma tarafından emisizumab (hemofili A hastalarında kanamaları önlemek için 
kullanılan bir ilaç) ile yapılan bir araştırmada, ani kanamalar yaşayan bazı hastalar kanamaları kontrol altına almak için FEIBA ila tedavi edilmiştir ve bu hastaların b irkaçı trombotik 
mikroanjiopati (TMA) geliştirmiştir. TMA ciddi ve potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durumdur . İnsanlar bu durumu geliştirdiğinde, kan damarı zarları hasar görebilir ve küçük 
damarlarda pıhtılar oluşabilir. Bazı olgularda bu durum böbrekler ve diğer organlarda hasara neden olabilir. Emisizumab profilaksisi sırasında ani kanamaların olması durumunda, derhal 
hemofili tedavisi uygulayan hekiminizle veya Hemofili Tedavi Merkezinizle iletişime geçiniz.  
 
İnsan kanı ve plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerinde, hastalara enfeksiyon geçmesini önlemek için ciddi önlemler alınır. Bu önlemler arasında enfeksiyon taşıma riskinin önlenmesinden emin olmak için tüm kan ve plazma donörlerin dikkatli seçimi ve 
virüs/ enfeksiyon işaretleri için her bağışın ve plazma havuzlarının test edilmesi yer almaktadır. 
Bu ürünlerin üreticileri ayrıca insan kanı ve plazmasında virüslerin inaktivasyonu veya 
uzaklaştırılması için işlem adımları eklemektedirler. Buna rağmen insan kanı ya da 
plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulandığında, enfeksiyon ajanlarının bulaşma olasılığı tam olarak ortadan kaldırılamayabilir. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni ortaya çıkan 
virüsler ve diğer hastalık etkenleri için de  geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü gibi zarflı virüslerle hepatit A virüsü gibi zarfsız virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir. 
Alınan önlemlerin Parvovirüs B19 gibi bazı zarfsız virüsleri uzakla ştırmak ya da inaktive etmek 
için etkisi ise kısıtlıdır. Parvovirus B19 enfeksiyonu gebe kadınları ( fetüste  enfeksiyona neden 
olabilmektedir), immün yetmezlikli hastaları veya bazı kansızlık tiplerini (örn. orak hücre 
anemisi veya hemolitik anemi durumu) c iddi olarak etkilemektedir.  
 
Düzenli veya tekrarlı bir şekilde insan türevli Faktör VIII inhibitörleri alıyorsanız doktorunuz, 
hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit 
B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
Yüksek dozlarda FEIBA uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen Hepatit B yüzey 
antikorunun geçişinin artması, serolojik testlerde pozitif sonucunun yanlış yorumlanmasına neden olabilir.  
 
FEIBA plazma türevi bir üründür ve hastalara verildiğinde izohemaglütininlerin (başka bir 
kişiden alınan alyuvarların yapışmasına neden olan antikorlar) oluşmasına neden olan maddeler içerebilir. Bu süreç kan testlerinde yanıltıcı sonuçlar alınmasına yol a çabilmektedir.  
 Kullanmış olduğunuz ürünlerin bir listesini tutabilmeniz açısından kullandığınız her FEIBA 
dozundan sonra ürünün adı ve parti numarasını kaydetmeniz önemle önerilmektedir. 
 
İnhibitör (antikor) oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında ortaya çıkabilecek bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek düzeylerde, tedavinin düzgün bir 6 
 şekilde çalışmasını durdurur. Siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatli 
bir şekilde takip edileceksiniz. Sizin veya çocuğunuzun kanaması FEIBA ile kontrol altına alınamıyorsa, derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. FEIBA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FEIBA’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FEIBA'nın hamilelik sırasında kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir. 
Hamilelik sırasında artan tromboz riski nedeniyle, FEIBA yalnızca dikkatli tıbbi gözlem altında 
ve yalnızca kesinlikle gerekliyse uygulanmalıdır.  Parvovirüs B19 adı verilen virüsün neden olduğu enfeksiyon ile ilgili bilgi için “FEIBA'yı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Doğum kontrol yöntemleri ile herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Doktorunuz FEIBA’nın ve bazı hormonal doğum kontrol yöntemlerinin protrombotik risklerini göz önünde bulundurarak uygun bir doğum kontrol yöntemine karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
FEIBA'nın emzirme döneminde kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
FEIBA emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FEIBA’nın araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebileceğine dair herhangi bir işaret  
yoktur. 
 
FEIBA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FEIBA flakonunda yaklaşık 80 mg (hesaplanmış değer)  sodyum (yemek/sofra tuzunun ana 
bileşeni)  içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 7 
 Bu miktar, bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından önerilen maksimum günlük 
2 g sodyum alımının % 4'üne eşdeğerdir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda 
aldıysanız  veya alma ihtimaliniz varsa  lütfen doktorunuza bildiriniz.  
FEIBA ve rekombinant Faktör VIIa (inhibitörlü hemofili hastalarında kullanılabilen bir diğer ilaç), antifibrinolitiklerin (pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar) veya emisizumabın  birlikte 
veya art arda kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir. FEIBA tedavisi ile traneksamik asit ve aminokaproik asit gibi sistemik antifibrinolitikler birlikte 
kullanıldığında, trombotik olayların (kanın damar içinde pıhtılaşmasına bağlı olaylar) olasılığı 
dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, FEIBA uygulamasından sonra yaklaşık 6 ila 12 saatlik sürede 
antifibrinolitikler kullanılmamalıdır.  
 
FEIBA ile rekombinant Faktör VIIa’nın eş zamanlı kullanımı durumunda, mevcut deneysel (in 
vitro) verilere ve klinik gözlemlere göre potansiyel olarak tromboembolik olayla (damarlarda 
kan pıhtısı oluşma olayı) sonuçlanabilecek bir ilaç etkileşimi göz ardı edilemez. Emisizumab 
(hemofili A hastalarında kanamaları önlemek için kullanılan bir ilaç) aldıktan sonra  FEIBA  
tedavisi  görecekseniz doktorunuza  söyleyiniz;  bu durumda  göz önünde  bulundurulması 
gereken özel uyarılar ve önlemler bulunmaktadır. Doktorunuzun sizi yakından izlemesi  
gerekecektir.  
 
Tüm kan pıhtılaşma ürünlerinde geçerli olduğu gibi, FEIBA'nın da uygulamadan önce başka ilaçlarla karıştırılması etkililiğini ve ilaca toleransınızı bozabilir. Uygulama diğer ilaçların da 
ortak olarak uygulandığı bir venöz setten yapılıyorsa, FEIBA uygulamadan önce ve sonra bu uygulama setinin, fizyolojik tuzlu su gibi uygun çözeltilerle yıkanması önerilmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FEIBA nasıl  kullanılır?  
–    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doktorunuz size uygulanacak dozu ve uygulamanın hangi sıklıkta yapılacağını bireysel olarak 
belirlemek için sizdeki pıhtılaşma bozukluğunun şiddetini, sizdeki kanamanın nereden ve ne 
şiddette olduğunu ve sizin genel durumunuzu dikkate  alacaktır.  Doktorunuzca belirlenmiş bu 
dozajı değiştirmeyiniz ve kendisine sormadan uygulamaya son vermeyiniz.  
 
FEIBA'yı her zaman için doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız her 
durumda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
 8 
 – Uygulama yolu ve metodu:  
FEIBA, ambalajı içindeki çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine (intravenöz) 
uygulanır. İlacınız doktorunuzun size uygun gördüğü doza bağlı olarak, vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına dakikada 10 Üniteden hızlı olmayacak bir sürede damardan 
uygulanacaktır.  
 
Gerekirse uygulama öncesi ürün oda sıcaklığı veya vücut ısısına getirilmelidir.  
FEIBA, kullanmadan hemen önce sulandırılarak uygulanır. Koruyucu madde içermediğinden sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmiş çözelti hemen kullanılmalıdır.  
Bütün içerik  çözünene kadar  yavaşça çalkalayınız. FEIBA’nın tamamen çözünmüş  olduğundan 
emin olunmalıdır; aksi takdirde cihazın filtresinden daha az etkin madde  geçer.  
 Sulandırıldıktan sonra bulanık olan ya da tortu içeren çözeltiler kullanılmamalı ve uygun bir 
şekilde imha edilmelidir.  
 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 3 saat dayanıklıdır. Sulandırılmış 
çözelti buzdolabında saklanmamalıdır.  Ambalajı açılmış ürün yeniden kullanılmamalıdır.  
 Yalnızca ambalajı içindeki enjeksiyonluk su ve cihazı kullanarak sulandırınız. 
 Ambalajı içindeki cihaz dışında başka bir cihazla kullanılacaksa, en az 149 mikrometre çaplı  
uygun bir filtre kullanıldığından emin olunuz. 
 
Steril bariyeri bozulan, ambalajı hasar görmüş ya da bozulma belirtisi gösteren ürünü kullanmayınız.  
Sulandırıldıktan sonra buzdolobına koymayınız.  
 
FEIBA'nın tamamen sulandırılmasından sonra enjeksiyonu veya infüzyonu derhal başlatılmalı 
ve sulandırmayı takip eden üç saat içinde tamamlanmalıdır.  
 Uygulamayı yapacak sağlık personeli için ilacınızı hazırlama ve uygulama talimatı bu 
Kullanma Talimatı’nın sonunda yer almaktadır.  
 
– Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş altı çocuklardaki kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır . Çocuklarda klinik duruma göre 
erişkinlerdeki aynı doz şeması doktorunuzca uyarlanacaktır . 
 
 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
FEIBA’nın yaşlılarda kullanımı ile ilgili yalnızca kısıtlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır.  
 
– Özel kullanım  durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer fonksiyon testleri bozulmuş olan hastalarda aktive olmuş pıhtılaşma faktörlerinin vücuttan temizlenmesinin gecikmesinden dolayı yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) gelişimi riski artar.  
 Eğer FEIBA'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEIBA kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEIBA kullandıysanız hemen doktorunuzu haberdar ediniz. FEIBA'nın aşırı dozda kullanımı tromboembolizm (kan damarları içinde pıhtı oluşarak oluşan bu pıhtıların daha küçük damarları tıkaması), yaygın damar içi pıhtılaşma ya da kalp 
krizi (miyokard infarktüsü) gibi istenmeyen etkilerin görülme riskini arttırır. Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü tromboemboli olgularının (damarın kan pıhtısı tarafından tıkanma durumu) 
bazılarında vücut ağırlığının kg'ı başına 200 üniteden yüks ek dozların kullanıldığı ya da 
hastaların tromboembolizm açısından riskli oldukları  bildirilmiştir.  
 
Uygulama sırasında sizde aşırı dozda kullanımla ilgili bu işaretler ya da belirtiler  gözlendiğinde, 
uygulamaya derhal son verilerek uygun tedavisi yapılacaktır.  
 
FEIBA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FEIBA'yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FEIBA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FEIBA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
  
 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa FEIBA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları ya da alerjik reaksiyonlar (deride ve iç organlarda şişlik 
(anjiyoödem), uygulama bölgesinde yanma, batma, titreme, sıcak basması, ateş, deride 
kızarma, deri döküntüsü, baş ağrısı, kaşıntı, solunum zorluğu, göğüste sıkışma hissi, genel 
bir keyifsizlik durumu, bulantı, huzursuzluk, kalp çarpıntısı, göğüste sıkışma hissi, 
karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum, baş dönmesi/sersemlik hali, deride şişme, mide 
bağırsak (gastrointestinal) sisteminde sorunlar, bronşlarda kasılma/daralma durumu, yüksek tansiyon ve düşük tansiyon)  
- Anafilaksi tepkileri (deride kabarıklıklar, yüzde ve deride kızarma, dudakta/dilde/boğazda şişme, kaşıntı, yanma, düşük tansiyon gibi ani ortaya çıkan ve potansiyel olarak hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar)  (şok dahil)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FEIBA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Daha önce, 150 günden fazla Faktör VIII tedavisi almış hastalarda inhibitör gelişimi riski 
yaygın olmayan (1/100’den az)dır. Bu durumda, sizin veya çocuğunuzun ilacı istenilen etkiyi oluşturmayabilir ve siz veya çocuğunuzda geçmeyen kanama meydana gelebili r. Bu durumda, 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Yan etkileri değerlendirmede şu sıklık sınıflaması kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
– Faktör VIII inhibisyonu (HTGH)*  
 Yaygın:  
- Aşırı duyarlılık (alerjik  reaksiyonlar)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi /  sersemleme 11 
 - Düşük tansiyon 
- Deri döküntüsü  
- Hepatit B yüzey antikor düzeyinin pozitifleşmesi  
Yaygın olmayan:  
- Faktör VIII inhibisyonu (TGH)*  
 
Bilinmiyor:  
- Yaygın damar içi pıhtılaşma  (DIC)  
- Anamnestik yanıt (inhibitör düzeyinde  yükselme)  
- Anafilaksi tepkileri (deride kabarıklıklar, yüzde ve deride kızarma, dudakta/dilde/boğazda 
şişme, kaşıntı, yanma, düşük tansiyon)  
- Ürtiker (kurdeşen; tüm vücutta kaşıntılı  kabarıklıklar)  
- Hipoestezi (kollar ve bacaklarda  hissizlik)  
- Parestezi (hissizlik ya da anormal  his) 
- Trombolik inme, embolik inme (pıhtı tıkamasına bağlı felç  durumu)  
- Somnolans (uykuya  meyil)  
- Disguzi (tat alma  bozukluğu)  
- Miyokard infarktüsü (kalp krizi)  
- Taşikardi (kalbin normalden hızlı  çalışması)  
- Embolizm,  tromboembolik komplikasyonlar, venöz  ve arteriyel  tromboz  (damar  içinde  pıhtı 
oluşumu ve bu pıhtıların damarları tıkaması)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon)  
- Yüz ve boyunda  kızarma  
- Pulmoner embolizm (damar içinde oluşan pıhtıların akciğerlerdeki damarları  tıkaması)  
- Bronkospazm (soluk yollarının daralması)  
- Hırıltılı solunum  
- Öksürük 
- Dispne (zorlu soluk alıp verme)  
- Kusma  
- İshal  
- Karında rahatsızlık  hissi  
- Bulantı  12 
 - Yüzde  hissizlik  
- Anjiyoödem (yüzde, dilde ve dudaklarda  şişme)  
- Kaşıntı (pirurit) 
- İlacın uygulandığı bölgede  ağrı 
- Genel keyifsizlik  hali 
- Sıcaklık  hissi  
- Titreme  
- Ateş 
- Göğüs  ağrısı  
- Göğüste rahatsızlık hissi  
- Kan basıncında  düşme  
- Kandaki fibrin D -dimeri seviyesinde artış (vücutta kanın pıhtılaşması sırasında oluşan ve 
yüksekliği pıhtılaşma problemleri ile ilgili olabilecek bir bileşik)  
 
* HTGH (Daha önce hiç tedavi görmemiş hastalar) klinik çalışmalarında rapor edilmiştir. TGH’de (Daha önce tedavi görmüş hastalar) rapor edilmiştir.  
 
Hızlı intravenöz infüzyon kan basıncında bir düşme yanında bıçak saplanır gibi bir baş ağrısı  
ile yüzde ve bacaklarda hissizliğe neden olabilir.  
Maksimum günlük dozun üzerindeki dozların kullanımından ve/veya uzun süreli uygulamalardan sonra ve/veya tromboembolik olaylar açısından risk faktörü olan hastalarda kalp krizi (miyokard infarktüsü) gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FEIBA'nın  saklanması  
FEIBA'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
FEIBA'yı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  13 
 Rekonstitüye edildikten sonra (sulandırıldıktan sonra) kullanıma hazır hale getirilmiş çözelti 
25°C’nin altında saklanmak koşuluyla 3 saat içerisinde kullanılmalıdır. Rekonstitüye edilmiş çözelti buzdolabında saklanmamalıdır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Kutu üzerinde yazan son kullanım tarihinden sonra FEIBA'yı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi:   Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
      Levent -Şişli/İSTANBUL  
Üretim yeri:      Takeda Manufacturing Austria AG, Viyana Avusturya  
 
  
Bu kullanma talimatı en son tarihinde  onaylanmıştır.  14 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Tedavi koagülasyon bozuklukları konusunda uzman bir hekim tarafından başlatılmalı ve bu  
hekimin gözetiminde devam ettirilmelidir.  
 
Dozaj bilgileri 
Uygulanacak dozun miktarı, zamanlaması, uygulamanın ne kadar tekrarlanacağı ve tedavinin 
süresi, kanamanın şiddeti, yeri ve yayılımı yanında hastanın klinik durumuna göre değişir.  
Dozaj ve uygulama sıklığı her olguda klinik etkililiğe göre ayarlanmalıdır.  
 
Genel olarak 50 -100 Ünite/kg FEIBA dozu önerilmektedir; kanama şiddetinin daha yüksek doz 
kullanımını gerektirmediği durumlarda tek uygulamada 100 Ünite/kg ve günlük olarak 200 Ünite/kg dozları aşılmamalıdır.  
 Hastaya özgü faktörler nedeniyle by -pass edici ajanlara yanıt değişiklik gösterebilir ve belirli 
kanama durumlarında bir ajana yetersiz yanıt veren hastalar bir başka ajana yanıt verebilir. By -
pass edici bir ajana yanıtın yetersiz olduğu durumlarda, başka bir ajanın kullanımı 
düşünülmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaş altı çocuklardaki kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır . Çocuklarda klinik duruma göre  
erişkinlerdeki aynı doz şeması adapte edilmelidir. 
 
1) Spontan  kanamalar  
Kas eklem ve yumuşak doku kanamaları:  
Küçük ve orta dereceli kanamalarda önerilen doz 12 saatlik aralarla 50- 75 Ünite/kg'dır. 
Tedaviye, ağrının kaybolması, eklem şişkinliğinin azalması ya da hareketliliğinin kazanılması 
gibi klinik düzelme belirtileri görülene kadar devam edilmelidir.  
 Retroperitonal kanama gibi büyük kas ve yumuşak doku kanamalarında önerilen doz 12 saatlik 
aralıklarla 100 Ünite/kg'dır.  
Mukoza kanamaları:  
Hasta dikkatle izlenerek (kanama bölgesi görülerek, hemotokrit ölçümleri tekrarlanarak) 6 
saatte bir 50 Ünite/kg önerilir. Kanama durmazsa, günde 200 Ünite/kg'nin üzerine çıkmamaya 
dikkat edilerek doz 100 Ünite/kg'a yükseltilebilir. 
 
Diğer ciddi kanamalar:  
Merkezi sinir sistemi kanamaları gibi ciddi kanamalarda 12 saatlik aralıklarla verilen 100 15 
 Ünite/kg dozu önerilir. Bazı hastalara FEIBA, belirgin klinik düzelme görülene kadar 6 saatlik 
aralarla uygulanabilir (Günlük en yüksek doz olan 200 Ünite/kg'lık doz aşılmamalıdır.). 2) Cerrahi  girişimler  
Cerrahi girişimlerde başlangıç dozu olarak ameliyat öncesinde 100 Ünite/kg'lık bir doz ve ameliyattan 6 -12 saat sonra 50- 100 Ünite/kg'lık bir doz uygulanabilir. Postoperatif idame dozu 
olarak 6 -12 saat aralıklarla 50- 100 Ünite/kg'lık dozlar uygulanabilir; doz aralıkları ve ameliyat 
öncesi ve sonrası tedavinin süresi, uygulanan cerrahi girişime, hastanın genel durumuna ve 
bireysel olarak hastada sağlanan klinik etkinliğe göre  belirlenir.  
200 Ünite/kg’lık maksimum günlük doz aşılmamalıdır. 
 
3) İnhibitör gelişmiş hemofili A hastalarında  profilaksi  
- Yüksek inhibitör titresine sahip ve başarısız olmuş ITI (İmmün tolerans tedavisi) 
sonrası sık kanamaları olmuş hastalarda veya ITI düşünülmeyen hastalarda kanama 
profilaksisi:  
Günaşırı 70- 100 Ünite/kg'lık bir doz önerilmektedir. Duruma göre doz günde 100 
Ünite/kg'a yükseltilebilir ya da giderek azaltılabilir. 
 
- Yüksek  inhibitör  titresine  sahip  hastalarda ITI (immün  tolerans  
tedavisi)  almaktayken görülen hastaların profilaksisi:  
FEIBA, faktör VIII inhibitör titresi <2 BU* (Bethesda Unit) oluncaya kadar günde iki kez 
50-100 Ünite/kg dozunda ve faktör VIII uygulamasıyla eş zamanlı olarak kullanılabilir. 
 
*  1 Bethesda  Ünitesi inkübe  edilmiş  (37°C'de  2 saat)  plazmanın  faktör  VIII etkinliğinin  %50'sini inhibe 
eden  antikor düzeyi olarak tanımlanmıştır.  
 
4) FEIBA'nın özel hasta gruplarında kullanımı  
Faktör VIII inhibitörlerinin tam ve kalıcı olarak eliminasyonunu sağlamak için FEIBA, Faktör VIII konsantreleri ile kombine olarak uzun süreli tedavilerde de kullanılmıştır. 
 
Tedavinin İzlenmesi  
FEIBA’nın etkili olabilmesi için hastada yeterli sayıda ve fonksiyonel olarak sağlam trombosit 
bulunması gerektiğinden FEIBA ile yürütülen tedaviye yanıt yetersizse bir trombosit sayımı yapılması önerilir.  
 FEIBA’nın etki mekanizmasının kompleks olmasından dolayı etkin maddenin doğrudan izlemi 
gerçekleştirilemez. Tam kan pıhtılaşma zamanı (WBCT), tromboelastogram (TEG, r değeri) ve 
aPTT değerlerinde genellikle ancak az bir azalma görülür ve klinik etkililik i le korelasyon 
göstermeyebilir. Bu nedenle FEIBA tedavisinin izlenmesinde bu testlerin önemi düşüktür.  
Tek uygulamada 100 Ünite/kg'lık ve günlük olarak 200 Ünite/kg'lık dozlar aşılmamalıdır. 100 
Ünite/kg'lık dozların uygulandığı hastalar dikkatle, özellikle de DIC ve/veya akut koroner 
iskemi semptomlarının  gelişimi ve diğer  trombotik veya  tromboembolik olayların  semptomları 16 
 açısından izlenmelidir. Yüksek dozlarda FEIBA ancak kesin olarak gerektiği süre boyunca - 
kanama durana kadar -  kullanılmalıdır.  
 
Kan basıncı ile kalp atım hızında klinik olarak anlamlı değişiklikler, solunum zorluğu, öksürük ya da göğüs ağrısı ortaya çıkarsa infüzyon derhal durdurulmalı, uygun tanı ve tedavi metodları 
uygulanmalıdır. Fibrinojen düzeylerinde bir azalma olması, trombosit sayısında bir azalma 
olması ve/veya fibrin/fibrinojen yıkım ürünlerinin (FDP) ortaya çıkması DI C açısından anlamlı 
laboratuvar parametreleridir. Diğer DIC göstergeleri arasında trombin zamanı, protrombin 
zamanı ve aPTT'nin açık bir şekilde uzaması bulu nur. İnhibitörlü hemofili hastalarında veya 
faktör VIII, faktör IX ve/veya faktör XI'e karşı kazanılmış inhibitörü olan hastalarda aPTT altta 
yatan hastalığa bağlı olarak uzayabilir.  
 Anamnestik yanıt  
İnhibitörlü hastalarda FEIBA uygulanması başlangıçta inhibitör düzeylerinde “anamnestik” bir  
yükselmeye  yol açabilmektedir.  FEIBA  uygulamaya  devam  edildiğinde, inhibitörler  zamanla 
azalabilir. Klinik ve yayınlanmış veriler FEIBA’nın etkililiğinin azalmadığını öngörmektedir.  
FEIBA tedavisi uygulanan inhibitörlü hemofili hastalarında veya koagülasyon faktörlerine 
karşı kazanılmış inhibitörleri olan hastalarda aynı zamanda kanamaya eğilim ve tromboz riski artabilir.  
 
Laboratuvar testleri ve klinik etkililik  
Etkililiğin kanıtı olabilecek aPTT, tam kan pıhtılaşma zamanı (WBCT) ve tromboelastogram 
(TEG) gibi in vitro testlerle klinik tablonun korelasyon göstermesi şart değildir. Bu nedenle bu değerleri normale döndürmek için FEIBA dozu arttırılmamalıdır; aksine olası bir aşırı doza 
bağlı DIC olayını tetikleyebilme riski nedeniyle kesinlikle dozun arttırılmaması  gerekir.  
 
Trombosit sayısının önemi  
FEIBA’nın etkili olabilmesi için hastada yeterli sayıda ve fonksiyonel olarak sağlam trombosit 
bulunması gerektiğinden FEIBA ile yürütülen tedaviye yanıt yetersizse bir trombosit sayımı yapılması önerilir.  
 
İnhibitör gelişmiş hemofili B hastalarının tedavisi  
Hastalığın nadir görülüyor olması nedeniyle, faktör IX'a karşı inhibitör gelişmiş hemofili B 
hastalarında deneyim kısıtlıdır. FEIBA klinik çalışmalarda 5 inhibitörlü hemofili hastasında kanadıkça tedavi, profilaksi ya da cerrahi girişimde kullanılmıştır.  
 Yüksek titreli inhibitörü bulunan hemofili A ya da B hastalarında gerçekleştirilen prospektif, randomize, açık etiketli, paralel kollu bir klinik çalışmada (090701, PROOF), 36 hasta 12 ay ± 14 gün profilaksi ya da kanadıkça tedavi alacak şekilde randomize edilmiştir. Profilaksi 
kolundaki 17 hastaya günaşırı 85 ± 15 U/kg FEIBA uygulanmış; geri kalan 19 hastaya ise 
kanadıkça hekimin belirlediği miktarlarda FEIBA uygulanmıştır. Kanadıkça tedavi alan 17 
 gruptaki iki inhibitörlü hemofili B hastası ve profilaksi grubunda ise bir inhibitörlü hemofili B 
hastası tedavi edilmiştir.  
 
Tüm kanama tipleri için ortanca ABR (yıllık kanama sıklığı) profilaksi grubunda (ortanca ABR 
= 7,9), kanadıkça tedavi grubuna kıyasla (ortanca ABR = 28,7) daha düşük bulunmuştur; buna 
göre ortanca ABR açısından iki tedavi kolu arasında %72,5 oranında bir azalma ortaya  
koymuştur.  
FEIBA'nın perioperatif dönemde kullanıldığı bir başka prospektif girişimsel olmayan gözetim 
çalışmasında (PASS -INT-003, SURF) 23 hastada toplam 34 cerrahi işlem uygulanmıştır. 
Hastaların büyük bölümü (18 hasta) inhibitör gelişmiş hemofili A hastasıydı. Kal an hastaların 
ikisi inhibitör gelişmiş hemofili B hastası ve üçü inhibitör gelişmiş kalıtsal olmayan (edinsel) 
hemofili A hastası olmuştur. FEIBA'ya maruziyet süresi 1 ile 28 gün olmuştur (ortalama 9 gün, ortanca 8 gün). Ortalama kümülatif doz olarak 88,347 U (ortanca kümülatif doz = 59,000 U) 
kullanılmıştır. İnhibitör gelişmiş hemofili B hastaları için en uzun FEIBA maruziyet süresi  21 
gün ve uygulanan maksimum doz 7324 U olmuştur.  Bu çalışmalara ek olarak faktör IX inhibitörlü hemofili B hastalarındaki kanamaların tedavi  ve 
önlenmesi için FEIBA kullanılan 36 olgu bildirimi bulunmaktadır. Bunlardan 24'ü kanadıkça 
tedavide, dördü profilakside ve sekizi ise cerrahi girişim sırasında F EIBA kullanılan inhibitörlü 
hemofili B  olgularıdır.  
 
İnhibitör gelişen hemofili hastalarında normal veya %50 azaltılmış hacimde sulandırılan ve 
daha hızlı infüzyon hızlarındaki FEIBA'nın tolere edilebilirliği ve güvenliliği prospektif, açık etiketli ve randomize çapraz geçişli bir çalışmada (091501) araştırı lmıştır. Otuz üç hasta tedavi 
edilmiş ve yirmi sekiz hasta çalışmayı tamamlamıştır. Çalışmada FEIBA, %50 azaltılmış hacimde (100 U/ml konsantrasyon) sulandırılmış ve tüm hastalar için 85 Ünite/kg ± 15 Ünite/kg etiketli dozda 2, 4 ve 10 Ünite/kg/dakika infüzyon hızlarında IV olarak infüze edilmiştir. Birincil sonlanım noktaları, standartta %50 azaltılmış hacim (artan konsantrasyon) ve artan infüzyon hızlarında tolere edilebilirlik ve güvenlilik olmuştur. Çalışma, hem daha yüksek konsantrasyonun (100 U/ml) he m de daha yüksek infüzyon hızlarının (4 ve 10 Ünite/kg/dak) 
iyi tolere edildiğini ve güvenlik profilinin, 85 Ünite/kg ± 15 Ünite/kg etiketli dozda karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Standart 2 Ünite/kg/dakika infüzyon hızında %50 azaltılmış hacim ( artmış konsantrasyon) alan hastalarda, aynı infüzyon hızıyla normal hacmi 
(50 U/ml konsantrasyonu) alanlara kıyasla ilişkili tedaviyle ortaya çıkan advers olayların (TEAE'ler) benzer oranları görülmüştür. İnfüzyon hızı 4 Ünite/kg/dakika’da herhangi bir ili şkili 
TEAE bildirilmemiştir. İnfüzyon hızı 10 Ünite/kg/dakika’da %50 oranında azaltılmış hacim (100 U/ml) alan hastalarda, ilişkili, ciddi olmayan 1 TEAE yaşanmıştır. Ayrıca 4 ve 10 U/kg/dakika artırılmış infüzyon hızlarında %50 azaltılmış hacim (konsantra syon artışı) alan 
hastalarda herhangi bir ciddi TEAE, herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu, herhangi bir infüzyon yeri reaksiyonu, herhangi bir trombotik TEAE veya ilacın kesilmesine veya çalışmanın bırakılmasına yol açan herhangi bir TEAE yaşanmamıştı r. Genel olarak, çalışmada 
görülen TEAE'ler, inhibitör gelişen hemofili hastalarında FEIBA'nın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlı olmuştur.  
 FEIBA'nın açık, kontrolsüz, girişimsel olmayan gözlemsel bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında (PASS -EU-006), 73’ü inhibitör gelişen hemofili A ve 2'si inhibitör 18 
 gelişen hemofili B hastası olmak üzere 75 hasta (ortalama yaş 34,8; 70 erkek ve 5 kadın), 
FEIBA ile tedavi edilmiştir. Konjenital hemofili hastası olan 65 hastanın 63'ünün konjenital hemofili A’sı ve 2'sinin konjenital hemofili B’si bulunmaktadır. Başlangı çta profilaksi için 43 
hastaya FEIBA ve kanama başladıktan sonraki tedavi için 32 hastaya FEIBA reçete edilmiştir. 11 ay ile 11 yaş arasındaki 6 pediyatrik hastada ve 13 ile 16 yaş arası 5 adolesanda daha yüksek infüzyon hızları (> 2 U/kg/dak) kullanılmışt ır. 
 İnfüzyon hızı > 10 Ünite/kg/dak olan 2 hastada (her ikisi de pediyatrik) 129 infüzyon (%40,3), infüzyon hızı > 4 ve ≤ 10 Ünite/kg/dak olan 7 hastada (4 pediyatrik; 3 adolesan) 26 infüzyon (%8,1), infüzyon hızı > 2 ve ≤ 4 Ünite/kg/dak olan 7 hastada (3 pediyatrik; 4 adolesan) 135 infüzyon (%42,2) ve infüzyon hızı ≤ 2 Ünite/kg/dak olan 3 hastada (1 pediyatrik; 2 adolesan) 30 infüzyon (%9,4) olmak üzere 7 pediyatrik ve 6 adolesan hastada mevcut bir infüzyon hızında 320 infüzyon gerçekleştirilmiştir.  
 FEIBA'nın faktör X, XI ve XIII'e karşı kazanılmış inhibitörleri olan hastalarda kullanımıyla  
ilgili izole raporlar da bulunmaktadır. 
 
Uygulama şekli  
Ürünü aşağıda tarif edildiği şekilde sulandırarak kullanıma hazırlayınız ve intravenöz yoldan yavaş infüzyon yoluyla uygulayınız.  FEIBA, dakikada 2 Ünite/kg vücut ağırlığı infüzyon 
hızında infüze edilmelidir. Dakikada 2 Ünite/kg vücut ağırlığı infüzyon hızını iyi tolere eden hastalarda, daha sonraki infüzyonlarda hız, dakikada maksimum 10 Ünite/kg vücut ağırlığına kadar artırılabilir.  
 
Liyofilize flakonun BAXJECT II Hi -Flow cihaz kullanılarak sulandırılması: 
1. Gerekliyse çözücü (enjeksiyonluk su) içeren açılmamış flakonu oda sıcaklığına (15° C – 
25°C) kadar ısıtınız. Bu işlem için birkaç dakika süreyle ılık su banyosu (maksimum 37ºC)  
kullanılabilir.  
2. Kuru toz ve çözücü flakonlarının koruyucu kapaklarını çıkarınız ve her ikisinin de lastik tıpalarını dezenfekte ediniz. Flakonları düz bir yere  yerleştiriniz.  
3. BAXJECT II Hi -Flow cihazının ambalajını, ambalajdaki kağıt kapağı çekerek cihazın içine 
dokunmadan açınız (Şekil a). Bu noktada transfer cihazını ambalajın içinden çıkarmayınız.  
4. Ambalajı ters çeviriniz ve şeffaf plastik delici kısmını çözücü flakonun tıpasına uygulayınız (Şekil b). Ambalajı kenarından tutarak BAXJECT II Hi -Flow cihazının üzerinden çıkarınız 
(Şekil c). BAXJECT II Hi -Flow cihazının üzerindeki mavi kapağı çıkarmayını z. 
5. Çözücü flakon ve BAXJECT II Hi -Flow cihaz kombinasyonunu, çözücü flakon yukarıya 
gelecek şekilde çeviriniz. Diğer mor renkli plastik delici ucu, toz konsantrenin bulunduğu flakonun tıpasına uygulayınız. Çözücü vakum etkisiyle konsantrenin bulunduğu flakonun içerisine çekilecektir (Şekil d). 
6. Bütün içerik çözünene kadar yavaşça çalkalayınız. FEIBA ’nın tamamen çözünmüş 
olduğundan emin olunmalıdır; aksi takdirde, etkin madde cihazın filtresinden 
geçmeyecektir.  
 
 19 Şekil a  Şekil b  Şekil c  
Enjeksiyon / İnfüzyon için talimatlar:  
Tüm prosedür boyunca aseptik teknik kullanınız. 
1. BAXJECT II Hi -Flow cihazındaki mavi koruyucu kapağı çıkarınız. Enjektörü BAXJECT II
Hi- Flow cihazına iliştiriniz (ENJEKTÖRE HAVA ÇEKMEYİNİZ) (Şekil e). Ürünün
enjektör ve BAXJECT II Hi -Flow cihazına iliştiğinden emin olmak için, bir luer kilitli
enjektör kullanımı önemle tavsiye edilir. (Birleştirirken dur pozisyonuna kadar enjektörü
saat yönünde çevirini z.)
2. Bileşkeyi ters çeviriniz (FEIBA flakonu üstte kalacak şekilde). Pistonunu yavaşça geriye
doğru çekerek FEIBA çözeltisini enjektöre çekiniz ve çekme sırasında ürünün enjektör veBAXJECT II Hi -Flow cihazı arasındaki bağlantının sağlandığından emin olunuz (Şe kil f).
3. Enjektörü çıkarınız.
4. Enjektörde ürün içinde köpük meydana gelirse, köpük geçene kadar bekleyiniz.Enjektördeki çözeltiyi kelebek infüzyon seti  ile yavaşça intravenöz enjeksiyon şeklinde
uygulayınız.
Şekil d  Şekil e  Şekil f  
D
akikada maksimum infüzyon hızı her kilogram için 10 ünite’yi aşmamalıdır. 
