1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
AVOXA 100 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir film tablet 100 mg Lamivudin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sodyum ni şasta glikolat, mikrokristalin selüloz, magnezyum sterat, 
opadry brown ( HPMC 6cP, titanyum dioksit, sarı demir oksit, PEG 400, kırmızı demir oksit, 
polisorbat 80, siyah demir oksit)   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  AVOXA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  AVOXA'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AVOXA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  AVOXA'nin  saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  AVOXA nedir ve ne için kullanılır? 
 
AVOXA, açık kahverengi, oblong ve bikonvekstir.  
28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
AVOXA, etkin madde olarak 100 mg lamivudin içerir.  
Lamivudin, antiviral bir ilaçtır. Hepatit B virus (HBV)’un neden oldu ğu Hepatit B 
hastalı ğının tedavisinde kullanılır. 
Hepatit B virüsü, karaci ğeri etkileyen ve karaci ğer hasarına neden olan bir virüstür. 
Lamivudin tedavisi ile vücuttaki Hepatit B virüs miktarının azaltıl ması amaçlanır. Bu da 
karaci ğer hasarında azalmaya ve karaci ğer fonksiyonlarınızın iyile şmesine yol açacaktır. 
AVOXA, kronik hepatit B’li ( Hepatit B virüsünün neden oldu ğu süregelen karaci ğer iltihabı) 
ve HBV replikasyonu (ço ğalması) kanıtı bulunan 2 ya ş ve üzeri hastaların tedavisinde 
kullanılır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız 2 
 2.  AVOXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AVOXA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer;  
•  İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayınız. (yardımcı 
maddeler listesine bakınız.)  
 
AVOXA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Lamivudin, HBV miktarını azaltır ve karaci ğer bozukluklarını kontrol altına alır. 
Doktorunuz belirli zamanlarda kan tahlilleri yaparak tedaviye nas ıl bir cevap 
verdi ğinizi kontrol edecektir. Bu tahlillerin sonuçlarına ba ğlı olarak, doktorunuz 
lamivudin tedavisinin ne zaman kesilece ğini belirleyecektir. 
• Lamivudin tedavisine ba şlamadan önce, doktorunuza geçirdi ğiniz sa ğlık sorunlarından 
bahsetmelisiniz. E ğer böbrek hastalı ğınız varsa, doktorunuz kullandı ğınız ilaç 
miktarını azaltabilir. 
• Tedavinizi doktorunuza danı şmadan kesmeyiniz. Hepatitin ilerlemesine neden 
olabilirsiniz. AVOXA kullanımını bırakmanızın ardından, 6 ay boyunca doktorunuz  
sizi kontrol etmek isteyebilir. Karaci ğer hasarının ne durumda oldu ğunu gözlemlemek 
için karaci ğer enzim seviyelerini ölçece ği kan tahlilleri yapmak isteyebilir. 
• Transplant alıcıları ve ileri derece karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar daha büyük aktif 
viral ço ğalma (replikasyon) riski altındadırlar. Karaci ğer yetmezli ğine kadar 
ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda, doktorunuz belirli zamanlarda kan tahl illeri yaparak 
tedaviye nasıl bir cevap verdi ğinizi kontrol etmek isteyebilir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.” 
 
AVOXA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
AVOXA aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
• AVOXA’nın hamilelerde güvenirli ği belirlenmedi ğinden, hamile iseniz, AVOXA’yı 
sadece  doktorunuzun önermesi halinde kullanınız.    
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Doktorunuz aksini önermedikçe, emziriyorsanız AVOXA’yı kullanmayınız.  
 
 3 
 Araç ve makine kullanımı 
 
AVOXA’nın araç ve makine kullanma üzerine bilinen herhangi bir yan et kisi 
bulunmamaktadır. 
 
AVOXA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
AVOXA her bir tabletinde 23 mg’dan daha az sodyum içerir (9 mg  sodyum ni şasta glikolat ). 
Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar (örne ğin trimetoprim ya da trimetoprim/sulfametoksazol içeren ilaçl ar) 
AVOXA’yı etkileyebilir. 
 
Lamivudini zalsitabin (viral hastalık tedavisinde kullanılan ilaçl ardan) ile birlikte 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.  AVOXA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Eri şkinler ve 12 ya ş üstü eri şkinler: Önerilen AVOXA dozu günde 100 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız.(bir bardak su ile.) 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
2-11 ya ş arası çocuklar: 
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere bir kez 3 mg /kg’dır. 
 
İki ya şın altındaki çocuklar: 
Bu ya ş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek Yetmezli ği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızın durumuna göre, dozu ayarlayacaktır. 
Böbrek fonksiyonlarının durumu, idrardaki kreatin miktarının ölçümü ve kan test i ile 
belirlenir. İdrar içeri ğinde bulunan atık ürünlerden biri olan kreatinin atılım hızı <50 
mL/dakika ise doktorunuz kullanaca ğınız dozu azaltabilir. Bu durum böbrek hastası çocuklar 
için de geçerlidir. 
 4 
  
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Eğer karaci ğer yetmezli ğiniz, böbrek yetmezli ği ile beraber görülmüyorsa; doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz AVOXA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Doktorunuzla konu şmadan ba şka bir ilaç kullanmayınız (reçetesiz ilaçlar da dahil olmak 
üzere). 
 
Eğer AVOXA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVOXA kullandıysanız  
 
AVOXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
AVOXA’yı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
AVOXA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan kesmeyiniz. Hepatitin ilerlemesine neden olabilirsiniz. 
AVOXA kullanımını bırakmanızın ardından, 6 ay boyunca doktorunuz sizi kontrol  etmek 
isteyebilir. Karaci ğer hasarının ne durumda oldu ğunu gözlemlemek için karaci ğer enzim 
seviyelerini ölçece ği kan tahlilleri yapmak isteyebilir.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, AVOXA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  AVOXA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ani gö ğüs a ğrısı, sıkışması 
• Göz kapakları, yüz ya da dudakların şişmesi 
• Deri döküntüleri 
 
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AVOXA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.” 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 5 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Kanın pıhtıla şmasında rol oynayan kan pulcuklarının sayısında azalma 
(trombositopeni). E ğer sizde trombositopeni varsa, dokularınız daha kolay 
zedelenir. 
• Kırmızı kan hücre sayısında azalma (anemi, hemoglobinemi) ve bey az kan hücre 
sayısında azalma (nötropeni) 
• Kas a ğrısı, kramplar ile seyreden ve kas dokularının parçalanarak içe riklerinin 
kana karışması sonucu olu şan bir iskelet kası hastalı ğı olan rabdomiyalizi de 
kapsayan kas sistem hastalıkları 
• Eğer direnç geli şirse, AVOXA ile tedavi kesildi ğinde karaci ğer hastalığının 
ilerlemesi 
• Karaci ğerde üretilen ve transaminaz denilen enzim seviyesinde artı ş 
• Kasta üretilen ve fosfokinaz denilen enzim seviyesinde artı ş 
• Kan şeker seviyelerinde artı ş 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.” 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kırıklık 
• Bitkinlik 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• Öksürük 
• Bo ğazda a ğrı 
• Hırıltı 
• Ba ş ağrısı 
• Karında rahatsızlık ve a ğrı 
• Bulantı 
• Kusma 
• İshal 
• Depresyon 
• Ate ş 
• Kas zayıflı ğı 
 
Bunlar AVOXA'nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 6 
 5. AVOXA’nın saklanması 
 
AVOXA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVOXA’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVOXA’yı kullanmayını z. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi,Eski Büyükdere Caddesi.No:4  34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul   
Tel:   (0212) 366 84 00 
Faks: (0212) 276 20 20 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3 
Hadımköy / İstanbul 
Tel:   (0212) 622 66 00 
Faks: (0212) 623 19 52 
 
 
Bu kullanma talimatı 26/11/2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 