 
1/9 KULLANMA  TALİMATI  
 
AFSTYLA 500 IU IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
 Sulandırıldıktan sonra damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin maddeler: Her bir flakon 500 IU lonoktokog alfa içerir. 2 ,5 mL  enjeksiyonluk su ile 
sulandır ıldıktan sonra çözelti 2 00 IU/mL lonoktokog alfa içerir.  
 Yardımcı maddeler:  L-Histidin, polisorbat 80, kalsiyum klorür dihidrat, sodyum klorür, sukroz, 
hidroklorik asit (pH ayarlamak için), çözücü: enjeksiyonluk su
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü  sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihtiyaç duy abilir siniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dok torunuz a veya ec zacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, dok tora veya ha staneye gitt iğinizde do ktorunuz a bu ilac ı 
kullandığı nızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda si ze öne rilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  AFSTYLA nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  AFSTYLA’yı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AFSTYLA nasıl  kullanılır?  
4.  Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.  AFSTLYA’nın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. AFSTLYA nedir ve ne için kullanılır?  
 AFSTYLA, rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen enjekte edilebilir pıhtılaşma  (koagülasyon) 
faktörü VIII ürünüdür. AFSTYLA ’nın içerisindeki etkin madde lonoktokog alfadır.  
 Faktör VIII, kan pıhtılaşması ile ilgilidir. Bu faktörün eksikliği, kanın olması gerektiği kadar hızlı 
şekilde pıhtılaşmadığı ve dolayısıyla artan bir kanama eğiliminin var olduğu anlamın a gelmektedir. 
AFSTYLA, hemofili A hastalarında kanın pıhtılaşmasını sağlamak için faktör VIII yerine geçerek etki gösterir.  
 AFSTYLA hem ofili A ’sı (kalıtsal faktör VIII eksikliği) olan tüm yaş grubundaki hastalarda kanama 
nöbetlerinin tedavi edilmesi ve durdurulması için kullanılır.  AFSTYLA von Willebrand  (kanın 
 
2/9 normal olarak pıhtılaşmadığı bir kanama bozukluğu) hastalığının tedavisi için kullanılmamaktadır.  
 
AFSTYLA beyaz veya açık sarı  toz veya kolay dağılabilir kütle olarak ve enjeksiyonluk çözelti için 
berrak, renksiz çözücü ile birlikte sunulmaktadır  
 Sulandırıl mış çözelti berrak –hafif opak, sarı – renksiz olmalıdır; yani ışığa tutulduğunda parlak 
olabilir, fakat görünür partikül içermemelidir.  
 
Birincil ambalaj  
Tıpalı (kauçuk), diskli (plastik) ve kapaklı (alüminyum) toz  (500IU)  içeren 6 mL’lik flakon (tip I 
cam) ve tıpalı (kauçuk), diskli (plastik) ve kapaklı (alüminyum) 2 ,5 mL’lik çözücü flakonu (tip I cam) 
kullanma tal imatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 Her bir kutuda; 1 adet toz içeren flakon, 1 adet 2,5 mL enjeksiyonluk çözelti, 1 adet filtre trans fer 
cihazı 20/20 bulunur.  
 Uygulama seti nde (dahili kutu): 1 adet tek kullanımlık 5 mL’lik enjektör, 1 adet keleb ek infüzyon 
seti, 2 adet alkollü mendil, 1 adet steril olmayan plaster yer almaktadır.  
 
2. AFSTYLA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 AFSTYLA’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• AFSTYLA’ nın içeriğindeki bileşenlere veya hamster proteinlerine karşı alerjik reaksiyon 
geçirdiyseniz 
 
AFSTYLA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
AFSTYLA’yı kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz. 
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  olasıdır . Ürün, eser miktarda hamster proteini içerir (ayrıca 
bkz. “ AFSTYLA’yı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”). Alerjik reaksiyon semptomları 
meydana gelirse, ilacı kullanmayı hemen bırakmalı ve derhal doktorunuz a bildirmelisi niz. 
Doktorunuz aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri hakkında sizi bilgilendirmelidir. Bu 
belirtilere; kurdeşen, genel deri döküntüsü, göğüste sıkışma, hırıltı, düşük tansiyon (hipotansiyon) 
ve anafilaksi (nefes almada ciddi zorluğa veya baş dönmesine neden olan ciddi bir alerjik reaksiyondur) dahildir. 
• Faktör VIII ile alerjik reaksiyon riski nedeniyle ; AFSTYLA ile başlangıç uygulamanız, alerjik 
reaksiyonlar için uygun tedavinin sağlanabileceği bir tıbbi gözetim altında gerçekleştirilmelid ir. 
• İnhibitör  oluşumu ( nötralize edici antikorlar), tedavi sırasında meydana gelebilen  ve tedavinin 
düzgün çalışmasını önleyen, bilinen bir komplikasyondur. Eğer kanamanız AFSTLYA ile kontrol 
altına alınamıyorsa; derhal doktorunuza bildiriniz . İnhibitör  gelişimi açısından dikkatli bir şekilde 
takip edilmeniz gerekir.  
• Kalp hastalığınız veya kalp hastalığı riskiniz varsa, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Santral venöz katater  cihazına (AFSTYLA enjeksiyonu için CVAD) ihtiyacınız varsa, lokal 
enfeksiyonlar, kandaki bakteriler (bakteriyemi) ve kateterin yerleştirildiği kan damarında kan pıhtısı oluşumu (tromboz) dahil komplikasyon riski doktorunuz tarafından değerlendirilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Kullanım kaydı  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
 
3/9 numarası mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu 
ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde AFSTYLA yalnızca açık bir şekilde gerekli ise uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
 Eğer emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme döneminde AFSTYLA yalnızca açık bir şekilde gerekli  ise uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AFSTYLA araç ve  makine kullanma yeteneği nizi etkilemez.  
 AFSTLYA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. AFSTYLA nasıl  
kullanılır?  
 
Tedaviniz, kan pıhtılaşma rahatsızlıklarının tedavisi konusunda tecrübeli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 Eğer doktorunuz AFSTYLA ’yı tek başınıza alabileceğinizi düşünüyorsa, size doktorunuz tarafından 
uygun talimatlar verilecektir. Bu ilacı her zaman, doktorunuzun size açıkladığı şekilde kullanınız. 
Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
İhtiyacınız olan AFSTYLA dozu doktorunuz tarafından belirlenecektir . Almanız gereken AFSTLYA 
miktarı ve tedavi süresi şu koşullara bağlıdır:  
• Hastalığınızın şiddetine  
• Kanama bölgesi ne ve yoğunluğuna  
• Klinik durumunuza ve yanıtınıza  
• Kilonuza bağlıdır  
Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz.       
 
4/9 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Genel talimatlar  
• Toz, çözücü (sıvı) ile karıştırılmalı ve flakondan aseptik koşullar altında çekilmelidir.  
• AFSTLYA , enjeksiyonluk su dışında, diğer tıbbi ürünler veya çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
• Çözelti berrak ya da hafif opalesan , sarı – renksiz olmalıdır; yani ışığa tutulduğunda parlak olabilir, 
fakat görünür partikül içermemelidir. Filtreleme ya da enjektöre çekme işlemi sonrasında (aşağıya 
bakınız), çözelti kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir. Çözeltinin bulanık olması  veya 
tanecik veya partikül içermesi durumunda çözeltiyi kullanmayınız.  
• Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak ve doktorunuzun talimatı doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Sulandırma  
Flakonları açmadan, AFSTYLA toz ve sıvısını oda veya vücut sıcaklığına getiriniz. Bu işlem, 
flakonların yaklaşık bir saat boyunca oda sıcaklığında bırakılması ya da flakonların birkaç dakika boyunca avucunuzun içinde tutulması ile gerçekleştirilebilir.  
 Flakonları doğrudan ısıya maruz BIRAKMAYINIZ. Flakonlar vücut sıcaklığının (37 °C) üzerin de 
ısıtılmamalıdır.  
 Koruyucu kapaklar flakondan dikkatli şekilde çıkarılır ve açıkta kalan kauçuk tıpalar alkollü  bir 
mendil ile temizlenir. Mix2Vial ambalajını (filtre transfer cihaz ını içeren  ambalaj ) açılmadan önce 
flakonlar kurumaya bırakılır ve daha sonra aşağıda verilen talimatlar  takip edilir.  
 
1 
 Mix2Vial ambalajını kapağını sıyırarak açınız. Mix2Vial’ı blister 
ambalajından çıkarmayınız ! 
2 
  Çözücü flakonunu  düz, temiz bir yüzeye yerleştiriniz ve flakonu sıkıca 
tutunuz. Mix2Vial’ı blister ambalajı ile birlikte kavrayıp mavi  adaptör ucunu, 
çözücü flakon tıpası içerisinden aşağıya doğru itiniz.  
  
3 
 Blister ambalajı, kenarından tutarak ve dikey olarak  yukarı doğru çekerek 
Mix2Vial  setinden dikkatli şekilde çıkarınız. Mix2Vial setini değil, yalnızca 
blister ambalajını çektiğinizden emin olun uz. 
 
5/9 4 
 Ürün flakon unu düz ve sabit bir yüzeye yerleştiriniz. Çözücü flakonunu, bağlı 
Mix2Vial seti ile ters çevirip şeffaf  adaptör ucunu, ürünün flakon tıpası 
içerisinden aşağıya doğru  itiniz. Çözücü otomatik olarak ürün flakonu 
içerisine akacaktır.  
5 
 Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün kısmını ve diğer elinizle çözücü kısmını 
kavrayıp seti dikkatli bir şekilde saat yönünün tersine doğru iki parça halinde 
çevirerek ayırınız.  
 İliştirilen mavi Mix2Vial adaptörü ile birlikte çözücü flakonunu atınız . 
6 
 Madde tamamen çözü nene kadar , iliştirilen şeffaf adaptör ile birlikte ürün 
flakonunu yavaşça karıştırınız. Çalkalamayınız.  
  
7 
 Boş steril bir enjektör içerisine hava çekiniz. Ürün flakonu dikey 
konumdayken, enjektörü saat yönünde çevirerek takılan Mix2Vial’ın Luer kilidine bağlayınız. Havayı ürün flakonuna enjekte ediniz.  
 
         
 
6/9 Enjektöre ç ekme ve uygulama 
 
8 
 Enjektör pistonunu basılı tutarak , sistemi ters çevirip pistonu yavaşça geri 
çekerek çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
 
   
9 
 Çözelti enjektöre transfer edildikten sonra, enjektör silindirini sıkıca tutunuz 
(enjektör pistonu aşağıda bakacak şekilde) ve saat yönünün tersine çevirerek şeffaf Mix2Vial adaptörünü enjektörden ayırınız.  
    
 Ürün ile birlikte tedarik edilen damardan kan alma kiti kullan ılarak, iğneyi damar  içerisine 
yerleştiriniz. Kanın tüpün ucuna geri akışını bekleyiniz . Enjektörü, damardan kan alma kitinin dişli 
kilitleme  ucuna takınız . Sulandırılmış çözeltiyi, doktorunuz tarafından size verilen talimatlar 
doğrultusunda yavaşça (sizin için rahat olacak şekilde) damar içerisine enjekte ediniz . Ürünün 
bulunduğu enjektör e kan gelmemesine dikkat ediniz.  
 Hemen meydana gelebilecek herhangi bir yan etki bakımından ke ndinizi kontrol ediniz. AFSTYLA 
uygulaması ile ilişkili olabile cek yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, enjeksiyon 
sonlandırılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm  2). 
 Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
AFSTLYA tüm yaş grubundaki çocuklarda kullanılabilir. 12 yaş altındaki çocuklarda daha yüksek 
doz veya daha sık enjeksiyon gerekebilir.  
 12 yaş ve üzeri ndeki çocuklar yetişkinler ile aynı dozu kullanabilir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
AFSTYLA ile yapılmış olan klinik çalışmalara 65 yaş üzeri hastalar dahil edilmemiştir.    
 
7/9 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
AFSTYLA’nın  böbrek yetmezliği ve/veya karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanımına dair klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
 Eğer AFSTYLA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AFSTYLA kullandıysanız  
AFSTYLA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konusunuz.  
 AFSTYLA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Sonrasında doktorunuz veya eczacınız tarafından önerildiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 AFSTLYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
AFSTYLA’yı kullanmayı bırakırsanız, kanamaya karşı korumanız ortadan kalkabilir veya mevcut kanamanız du rmayabilir.  Doktorunuza danışmadan AFSTYLA’yı kullanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, AFSTYLA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, AFSTYLA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer:  
• Alerjik reaksiyon belirtisi fark ederseniz (aşağıya bakınız)  
• İlacın düzgün çalışmadığını fark ederseniz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
Faktör VIII ürünleri ile genellikle aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
• Alerji türü aşırı duyarlılık reaksiyonları  olasıdır ve şu belirtileri içerebilir: kurdeşen, genel ürtiker,  
göğüste sıkışma, hırıltı, düşük tansiyon ve anafilaksi  (nefes almada şiddetli zorluğa ve baş 
dönmesine sebep olan ciddi reaksiyon) . Bu tür reaksiyonl ar meydana gelirse, ilacı kullanmayı 
derhal durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. AFSTYLA ile gerçekleştirilen klinik deneylerde alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
• İ
nhibitörler: İlaç düzgün çalışmayı durdurur (sürekli kanama).  Daha önce Faktör VIII ilaçları ile 
tedavi edilmemiş çocuklarda inhibitör antikorlar (bkz. bölüm 2) çok yaygın olarak oluşabilir; bununla birlikte, daha önce Faktör VIII tedavisi görmüş (150 günden fazla tedavi) hastalarda risk yaygın değildir. Bu olursa, sizin veya çocuğunuzun ilaçlarının düzgün çalışması durabilir ve siz 
veya çocuğunuz kalıcı kanama yaşayabilir. Bu durumda derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
 
8/9 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:   
• Alerjik reaksiyon  
• Baş dönmesi  
• Karıncalanma veya uyuşma ( parestezi)  
• Döküntü 
• Ateş 
 Yaygın olmayan:  
• Kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Üşüme  
• Sıcaklık hissi  
 
Çocuklarda ve ergenlerdeki yan etkiler:  
Çocuklardaki yan etkilerin, yetişkinlerde görülen yan etkiler ile aynı olması beklenir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. AFSTYLA’nın saklanması  
 
AFSTYLA’yı çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8°C  arasında buzdolabında saklayınız.  
 Işıktan korumak için dış ambalajında muhafaza ediniz.  
 AFSTYLA tozu sulandırılmadan önce, kutusunda ve flakonlarda belirtilen son kullanma tarihi içerisinde tek sefer olmak üzere 3 ayı aşmayacak şekilde 25 
oC altındaki oda sıcaklığında saklanabilir. 
AFSTYLA ’yı oda sıcaklığında saklamaya başladığınız tarihi ürünün kutusu üzerine kaydediniz.  
 Dondurmayınız.  
 Sulandırılmış ürün tercihen hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda; kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 25 
oC altındaki oda sıcaklığında 4 saatten uzun olmamalıdır.  
 
9/9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AFSTYLA’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi: 
CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret A.Ş.  
Üsküdar /İstanbul   
  
Üretim yer i: 
CSL Behring GmbH  
Görzhäuser Hof 1/ Marburg/Almanya   
  Bu kullanma talimatı tarihinde  onay lanmıştır.  
