KTJLLANMA TALiMATI
DAáZYN 45.5 mõ2mı á.ıvı.ıá.v. enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Kas iëine / Damar iëine uygulanır.
Steril-Apirojen
. Btkin madde: Her bir ampul (2fiL) 45.5 mg feniramin maleat iëerir.
. Yardımcı maldeler.' Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit, hidrok]orik asit
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAINMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
.Bu kullanma talimatını saklayınız. Dahn Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
.Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye giniõinizde doktorunuza bu ilacı
ku I I an"dı õ ı nı zı s ûy l ey ini z'
.Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmaymıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DAáZYN ned'ir ve ne iëin kullanılır?
2. DAáZYN'á kullanınadnn ûnce dıklrut edilınesá gerekenler
3. DAáZYN nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DAáZYN'át saklnnması
Başlıkları bulunmaktadır.
1. DAáZYN nedir ve ne iëin kullanılrr?
nAZyN; 2 ml renksiz ëûze\ti iëeren amber renkli cam ampul iëerisinde kas iëine/damar iëine
uygulanan alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaëtır.
Her bir ampul 2 ml'de 45'5 mg feniramin maleat iëerir. 5 ampulliik ambalajlar halinde
kullanıma sunulmuşfur.
DAáZYN; akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzama|arda slvl srzrntrsrnı azaltmak iëin,
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yıiz ve boõazda oluşan şişliõin
tedavisinde kullanılır.
2. DAáZYN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DAáZYN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Feniramine karşı aşuı duyarlılıõuıız var ise,
. Hamileliõinizin ûzellikle ilk 3 ayırıda iseniz, yadaemziriyorsanrz,
. Hasta yeni doõmuş ya da erken doõmuş ise,
. Astrm düil alt solunum yolları hastalıklarrnız var ise,
. Monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrü denilen ilaëlar ile tedavi gûrüyor iseniz.
rlsDAázYN'i aşaõıdaki durumlarda oiı<ı<A.rl,á KIJLLANINIZ
Eõer:
. idrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasrna neden olan prostat bezinde büyüme, dar aëılı
gûz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik ülser), midenin
piloroduodenal (baõırsaõa aëılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun kısmında tıkanma,
tiroid hormonu ytiksekliõi gibi hastalıklarln:ıZ var ise,
. 60 yaşında veya üzerinde iseniz,
. Kalp-damar hastalıõın|Z veya ytiksek tansiyonunuz var ise,
. Bu ilacın kullanılması durumunda gûrme bozukluõuna rastlanmasr Ve dar aëılı gûz
tansiyonunda, gûz iëi basıncınızın ytikselmesi mümktindiir; bûyle durumlarda bir gûz uzm:ml
tarafindan kontrol edilmelisiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herharıgi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DAáZyN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektediı
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacını7a dnnış ını7.
Doktorunuz DAIZYN tedavisinin faydaları, risklerinden daha aõır basıyorsa bu ilacı size
uygulayacaktır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
IIacı kullanmadan ûnce dolctorunuza veya eczecınıza danışınıı.
Emziriyors anız, D AiZYN kullanm ay lnfl .
Araë ve makine kullanrmı
DAáZYN kullanıyors an:z araë ve makine kullanmayıruz.
DAáZYN'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi tirtin her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum iëermektedir. Bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedif.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
. Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili ilaëların, ûrn. güëlü yatıştırıcılar (tranklizanlar), uyku
vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe giderici ilaëlar (anksiyolitik ilaëlar),
afyon benzeri aõrı kesiciler (opioid analjezikler),
. Rüs al bozuklukların tedavis inde kullanılan ilaëların (nûroleptikler),. Monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrü denilen ilaëların ve alkolün etkisini artırdıõından
birlikte kullanılmamalıdıı.
Eõer reëeteli ya da reëetesiı herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise ltitfen doktorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
2/s3. DAáZYN nasrl kullanrlrr?
. Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Hastalıõınızrn durumuna gûre günde T-2 defa Il2 - | ampul kullanılır.
Tek bir dozun etki siiresi 4-8 saattir. Tedaviye akut belirtiler geëinceye kadar devam
edilmelidir.
. Uygulama yolu ve metodu:
DAZYN yavaş yavaş (dakikada 1 mI) damar iëine veya adale iëine verilir.
Doktorunuz hastalıõırıızabaõ|ı olarak ilacınrzırı dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
. Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanrmı:
6 ay - 3 yaşındaki ëocuklara kas iëi (IM) yoldan |-2 defa 0.4-1 ml, 4 yaşuıdan itibaren
ëocuklara giinde |-2 defa 0.8-2 ml uygulanır.
Yaşlılarda kullanımr:
60 yaş Ve üzerindekilerde baş dûnmesi Ve tansiyon düştiklüõü (hipotansiyon)
oluşturabileceõinden dikkatle uygulanmalıdır.
. Ozel kullanım durumlarr:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer DAIZYN'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla D ALZYN kullandrysanrz :
DAáZYN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanLz bir doktor veya eczacı ile
konuâunuz'
DAáZYN'i kullanmayr unutursanrz
Eõer bir dozunuzun uygulanmasınrn atlanmış olabileceõini düşünüyorsanz' doktorunuzu
bilgilendiriniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DAáZYN ile tedavi sonlandrrılüõındaki oluşabilecek etkiler
DAáZYN tedavisi sonlarıduıIdıõında, herhangi bir olumsuz eldr-:i oluşması beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar glbi,DAIZYN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DAáZyN'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik (anaflaktik) şok
. Kan basrncrnın düşmesi
. KalP atrm saysrnrn artması
. Kalpte ritim bozukluõu (ekstra sistol)
3/solabilir
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür'
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Éarpıntı
. Seri ani kasılmalar
. Bronâ salgılarının yoõurıluõunda artış
. Sinir iltihabı (nevrit)
. Sık idrar yapma isteõi, güë idrar yapma, idrar birikmesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aciltıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
'Kaşrntı
. Işıõa duyarlılft
. AEız ve boõazda kuruluk
. Aşrrr terleme
. Baş aõrısı' baş dûnmesi
. Sakinleşme, uyku hali
. Koordinasyon bozukluõu
. Yorgunluk, sersemlik
. Aşrrr duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik
. Titreme
'Uykusuzluk
. Aşırr mutlu hissetme (ûfori)
. Kanncalanma
. Bulanık gûrme, ëffi gûrme
, Kulak ëuılaması
. Brrrun tıkanlklıõı
Burılar DAiZYN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile l<nrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacı.nuı bilgilendiriniz'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdiı'. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAiZYN'e
karşı ciddi uı"4i.ri, var iemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatrllmaruza gerek
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
tluruırıuıtla lrekiırriıriz, eczagff||z ve.ya hemşircıriz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildifimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GüFAM),ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksrnrz.
4/s5. DAiZYN'in saklanması
DAáZYN'1 ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C' nin altmdaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
Ambalajdnki son kullanmn tarihinden sonra DAnYN'i kullanmayınız.
Bz tirün velveyaambalajı herhangi bir bozukluk iëeriyorsa kullanrlmamalrdıı.
Ruhsaá salıibá:
RDC ilaë Araştırma ve Geliştirme San. A.â.
Batı Sitesi Mah. Coşkun trmak áş Merkezi
214. Sok No: 120/121
Yenimalıalle/ANKARA
ßretám yerá:
ÉETNKAYA ilaë Sanayi ve Tic. A.â.
Susuzkuıık organize S anayi B ûlgesi
No:120/10
Merkez/BOLU
Tel: 0 (374) 243 95 85
Faks: 0 (374) 243 95 82
E-mail : info @ cetinkayailac.com.tr
B u kullanma talimatı 1 0.09.20 1 3 tarthinde onaylanmıştır'
s/s