 
   1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) ,  SANTRAL SİNİR SİSTEMİ  
(merkezi sinir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER   
 VONECİP  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere  neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılmas ı 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve el lerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddet li baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabi lir) 
VONECİP  kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
VONECİP  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor  veya eczacınızla konuşunuz.  
 VONECİP’i n içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon adı 
verilen antibiyotikler , myastenia gravisli (kas güçsüzlüğü ne sebep olan bir  hastalı k) 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız var sa 
VONECİP  kullanmadan önc e doktor  veya eczacınız la konuşunuz.  
 VONECİP’in de  dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:   
    o Akut bakteriyel sinüzit  (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik etmediği sağlıklı 
bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu      
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, balgam ın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması şeklinde 
belirtilerle ortaya çıkar)  
 
VONECİP  200 mg / 100 ml I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içi ne uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak  200 mg siprofloksasine eşdeğer 254  mg 
siprofloksasin laktat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktik asit çözeltisi, sodyum klorür,  hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su  
 
  
   2/16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VONECİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VONECİP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VONECİP ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VONECİP  nedir ve ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana gelen 
enfeksiyonda , kronik bronşiti olan hastaların balgam miktarında artma, balgamın daha 
koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yolu 
enfeksiyonunda başka bir tedavi seçeneği varsa ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  Buna ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında kullanmak için 
antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
 VONECİP  flakon içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir flakon 200 mg siprofloksasine 
eşdeğer 254  mg siprofloksasin  laktat içerir . 
 VONECİP ’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır ve yalnızca 
belirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
 VONECİP , 100 mililitrelik çözelti içeren 100 mL kapasiteli flakonlarda bulunur. Flakon 
içerisindeki çözelti, renksiz ila hafif sarı renkte berrak çözeltidir.  
 VONECİP, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlar ında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, 
erkek ve kadınlarda üreme organlarının enfeksiyonlarında, sindirim sistemi 
enfeksiyonlarında, karın içi enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, 
kemik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda 
kullanılır.  
 VONECİP akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte kullanılabi lir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayı nız.  
   3/16 
  Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, VONECİP’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 VONECİP, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtıms al bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil olmak üzere komplike idrar yolu 
enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. 
VONECİP , doktorun gerekl i görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer 
spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda 
kullanılabilir.  
 
2. VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VONECİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
 Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
VONECİP ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma enfeksiyonunuz varsa,  
 Streptococcus  adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa,  
 Üreme sistemi enfeksiyonun uz varsa , 
 İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa , 
 Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa , 
 Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır) , 
 Kemik ve eklem enfeksiyonunuz varsa , 
 Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis  isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı bir 
hastalık) mevcutsa , 
 Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa , 
 QT aralığında uzama için bilinen risk faktörlerine sahip seniz , 
 Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  ve 
Pseudomonas  adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi 
ediliyorsanız , 
 Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri  (kum dökme) meydana gelirse , 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz varsa , 
 Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa , 
 CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kullanıyorsanız (dul oksetin, 
alosetron, teofilin, tizanidin gibi) , 
 Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanıyorsanız , 
 Mycobacterium tuberculosis  bakterisine ilişkin test yapılacaksa ,  
   4/16 
  Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enje ksiyon yeri reaksiyonu 
görürseniz , 
 Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
 
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler tarafından 
kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin  çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık ) ve/veya 
ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
VONECİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer  geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en 
kısa zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, VONECİP  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 Daha önceden tedavinizi n ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız.  
 Sara hastalığınız ya da diğer bir  sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
 Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa.  
 Şeker hastası iseniz (düş ük kan şekeri riski nedeniyle).  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler 
şiddetlenebilir).  
 Kalp problemleriniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin 
elektriksel olarak kaydedilmesi sırası nda (EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz 
dengesizliği varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi), çok yavaş bir 
kalp ritmine (bradikardi) veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) geçmişiniz varsa , kadın veya yaşlıysanız ya da anormal EKG 
değişikliklerine yol açan başka ilaçlar kullanıyorsanız, siprofloksasin kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olduğu 
biliniyorsa (kansızlık ris ki nedeniyle).  
 Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
 Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 Aile öykünüzde aort anevrizması ya da ao rt diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler has talıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
Bazı genital sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka 
bir antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza dan ışınız.   
   5/16 
 VONECİP  ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz VONECİP  ile tedavinin kesilip kesilmemesine karar 
verecektir.  
 Ani gelişen, ciddi alerjik reaksiyon  (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin 
hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonland ırılması 
gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bırakan veya geri dönüşüm 
potansiyeli olmayan ciddi yan etk ilerle  ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait 
tendon, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma 
veya yanma (parestezi) gibi anormal hisleri, görme, tat, koku ve işitme bozukluğunu 
içeren duyusal problemler ile depresyon, hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku 
bozukluklarını içermektedir.  
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden hemen önce doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir  antibiyotik 
alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
 Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması 
veya yırtılması  seyrek olarak meydana gelebilir. Yaşlıysanız (60 yaşın üzerindeyseniz), 
organ nakli operasyo nu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon 
kopmaları, tedavinin ilk 48 saati içinde veya siprofloksasin tedavisinin kesilmesinden 
sonra birkaç aya kadar or taya çıkabilir. Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde 
(örneğin ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), VONECİP  kullanımı 
durdurulmalı ve ağrılı alan dinlendirilmelidir. Tendon yırtılması riskini 
artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
 Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı  hissederseniz derhal bir 
acil servise başvurunuz.  
 Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı  yaşamaya başlarsanız veya ayak 
bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı  
(hızlı veya düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal doktorunuza haber 
vermelisiniz.  
 Sara  veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü) veya 
inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıkla r yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan 
etkiler görülebilir. Böyle bir durumda, VONECİP  tedavisi acilen durdurulmalı ve 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
 VONECİP’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar  meydana gelebilir. 
Depresyon veya ps ikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, VONECİP tedavisi 
sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz (bir çeşit 
ruhsal bozukluk), intihar düşüncelerine, intihar girişimlerine veya intihara kadar 
ilerleyebilir. Böyle  bir durumda VONECİP tedavisi için acilen doktorla iletişime 
geçilmelidir.   
   6/16 
  Nadir olarak, özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı (nöropati)  belirtileri görülebilir. Böyle bir 
durumda VONECİP tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm potansiyeli olmayan bir 
durumun gelişmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesine  (hiperglisemi) veya düşmesine 
neden olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4). Bu durum şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker 
hastalığınız varsa kan şekeriniz dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 VONECİP de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da 
sürekli olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bu durum hayati tehlike oluş turabileceğinden VONECİP tedavisi acilen 
durdurulmalıdır. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
 Görme duyunuz bozulursa  veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, 
derhal bir göz doktoruna danışınız.  
 VONECİP ile te davi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha 
hassas  olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak 
durunuz.  
 Kan veya idrar örneği  vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratuvar 
personeline siproflok sasin kullandığınızı söyleyiniz.  
 Böbreklerinizle ilgili probleminiz  varsa doktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu 
yeniden ayarlaması gerekebilir.  
 VONECİP karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşınt ı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
 VONECİP beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı  direnciniz azalabilir.  Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulma sı 
gibi belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağız veya idrar yolu 
sorunları gibi bölgesel enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en 
kısa zamanda doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşm eyi 
(agranülositoz) kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 
Myastenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
VONECİP  gibi florokino lonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis  
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
VONECİP ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa VONECİP  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
  
   7/16 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VONECİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler VONECİP  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VONECİP  anne sütüne geçer ve olası hasar riskine bağlı olarak emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VONECİP  uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle, araç veya makine kullanmadan önce VONEC İP’in sizi nasıl etkilediğinden emin 
olmalısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
 
VONECİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 15,4 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siprofloksasin tizanidin  ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve 
uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 2).  
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı 
ilaçlar ile birlikte kullanıldığında VONECİP ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör . varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion)  ya da diğer oral antikoagulanlar (kan inceltici) , 
 Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
 Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Astım tedavisinde kullanıla n teofilin  
 Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin  
 Parkinson hastalığında kullanılan ro pinirol   
   8/16 
  Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
 Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan bir ilaç 
olan siklosporin  
 Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti -aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyaller (makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
 Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid  
 Zolpidem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
 Pentoksifilin (dolaşım problemleri için kullanılır)  
 Kafein  
 Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans (idrar kaçırma) için 
kullanılır)  
 Lidokain  (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
 Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
 Agomelatin (depresyon için)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VONECİP  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir:  
Enfeksiyonlar  Günlük  doz (mg)  Tedavi süresi (mümkün 
olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Orta kulak 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7-14 gün  
Dış kulak 
enfeksiyonları  Günde üç kez 400 mg  
 28 gün -3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(piyelonefrit)  Akut ve komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  7– 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 
21 günden daha uzun 
süre devam edilebilir.  
 
Bakteriyel pro statit 
(prostat bezi iltihabı)  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  2 – 4 hafta (akut)  
  
   9/16 
 Üreme 
sistemi 
enfeksiyonları  
 Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye bağlı 
olgular dahil 
epididimo -orşit 
(spermleri taşıma ve 
depolama görevi 
bulunan tüp şeklindeki 
yapı ve testisin aynı 
anda iltihabı) ve pelvik 
inflamatuvar (rahmin 
her iki yanında yer alan 
tüp ve yumurtalıkla rın 
iltihabı) hastalıklar  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez  400 mg  En az 14 gün 
Mide -
bağırsak 
kanalı ve 
karın içi 
enfeksiyonları  
 Shigella dysenteriae tip 
1 dışındaki Shigella 
türleri dahil bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu ishal ve şiddetli 
seyahat ishalinin 
ampirik (sebebi, etkisi 
ve seyri yet eri kadar 
bilinmeden) tedavisi  Günde iki kez 400 mg  
 1 gün 
Shigella dysenteriae tip 
1'in neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  
 5 gün  
 
Vibrio cholerae 'nin 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  
 3 gün  
 
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  
 7 gün  
 
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynak lanan karın içi 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  
 
 5 – 14 gün  
 
 
Gram negatif bakterilerin neden olduğu 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  
 7-14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  
 En fazla 3 ay  
 
Bakteriyel enfeksiyon  kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar.  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  
 Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca ted aviye devam 
edilmelidir.  
 
Damar yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası koruyucu ve 
iyileştirici tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten  sonra Günde iki kez 400 mg  
 Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
onaylanmasından itibaren 
60 gün  
  
   10/16 
 mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna 
bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 – 21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun 
olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız.  
Damardan tedavi sonrasında siprofloksasin ted avisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VONECİP  intravenöz ( damar içine) infüzyonla  uygulanmalıdır.  
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg 
siprofloksasin  için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur. İnfüzyon çözeltisi doğrudan 
veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  
 
 Değişik yaş g rupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı : 
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin tedavi süresi 
(en kısa sürede oral 
tedavide dahil)  
Kistik fibröz (özellikle 
akciğer, sindirim sistemi ve 
vücudun diğer organlarına 
ciddi hasar veren kalıtsal bir 
hastalık)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 – 14 gün  
Komplike ya da komplike 
olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırlığı.  10 – 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda damar yoluyla 
tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası  
İlaç uygulanmasına şüpheli 
ya da doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa sürede 
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg ila 
15 mg/kg vücut ağırlığı.  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 
60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine göre   
   11/16 
 Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüpheleniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda , enfeksiyo nun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
Kreatinin klerensi  
(mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinin 
(mikromol/litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer VONECİP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VONECİP  kullandıysanız:  
VONECİP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
VONECİP ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VONECİP ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VONECİP ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız bile 
tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, 
enfeksiyonunuz tamamen iyileşmeyebi lir ve enfeksiyonun belirtileri geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Ayrıca antibiyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VONECİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az  birinde  görülebilir.   
   12/16 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VONECİP’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan : 
- Nöbetler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Seyrek : 
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) (Bkz. 
Bölüm 2)  
- Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) 
etkiler (Bkz. Bölüm 2)  
 
Çok seyrek :  
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) 
(Bkz. Bölüm 2)  
- Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon u (Aşil tendonu) 
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı (Bkz. Bölüm 2)  
- Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlarında meydana 
gelen geniş çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit 
edici deri döküntüsü (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor :  
- Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) 
(Bkz. Bölüm 2)  
- Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiyonu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
 
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Yaygın:  
- Bulantı, ishal, kusma  
- Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
- Uygulama yerinde reaksiyon, döküntü  
- Kandaki, transaminaz adı verilen en zim seviyesinde geçici artış  
  
   13/16 
 Yaygın olmayan:  
-  Yetişkinlerde eklem ağrısı  
-  Mantar süper enfeksiyonları  
-  Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış  
-  Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da azalış  
-  İştahsızlık  
-  Hareketlilik, huzursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
-  Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları, karıncalanma, uyarılara 
karşı alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
-  Çift görme de dahil  görme problemleri  
- İşitme kaybı  
-  Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
-  Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı  
-  Karın ağrısı, mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi), gaz  
-  Karaciğer hastalıkları, kanda bilirubin (safrada b ulunan bir madde) seviyelerinde artış, 
sarılık  
-  Kaşıntı, kurdeşen  
-  Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yetmezliği  
- Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
- Kanda alkalin fosfataz enziminde artış  
 
Seyrek:  
-  Kas ağrısı ve/veya  zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
-   Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (Bkz. Bölüm 
2) 
-  Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
-  Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreleri ile pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma 
(pansitopeni) (hayatı tehdit edici)  
-  Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
- Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyoödem) (Bkz. Bölüm 
2) 
-  Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) (Bkz. Bölüm 2)  
-  Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
-  Gerginlik, anormal rüyalar, depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi kendine z arar verme davranışına yol açma olasılığı), zihinsel bozukluklar 
(intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına yol açma olasılığı olan ruhsal bozukluklar) (Bkz. Bölüm 2)  
-  Cilt hassasiyetinin azalma sı, titreme, migren, koku hissinin kaybı  
-  Kulak çınlaması, işitmede azalma  
-  Bayılma, damar iltihabı (vaskülit)  
-  Soluk alıp vermede güçlük (astım belirtileri dahil)  
-  Pankreas iltihabı  
- Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdit edici karaci ğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 2)  
-  Işığa duyarlılık reaksiyonları (Bkz. Bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)   
   14/16 
 - İdrarda kan veya kristaller olması, idrar yolu enfeksiyonu  
-  Aşırı terleme  
-  Bir sindirim enzimi  olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek:  
-  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi)  
-  Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla beliren tehlikeli 
hastalık (agranülositoz)  
-  Ciddi alerjik reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum 
hastalığı)  
-  Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncın artması  
-  Görsel renk bozuklukları  
-  Çeşitli cilt döküntüleri  
-  Myasthenia gravis (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 2)  
 
Bilinmiyor:  
-  Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal 
nöropati, polinöropati)  
-  Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde değişiklik 
(QT aralığının uzaması)  
-  Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
-  Son derece heyecanlı hissetmek (mani) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
-  Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)  
-  Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (Bkz. Bölüm 2)  
 
Kinolon ve florokinolon  antibiyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önceden var olan 
risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, 
bacaklarda ağrı, yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı 
(nöropati) gib i anormal hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, 
işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, 
yan etkiler çok seyrek görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak doğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
   15/16 
 5. VONECİP ’in saklanması  
VONECİP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
Kullanımdan önce ışıktan ve buharlaşmadan korumak için infüzyon torbasını kutusunda 
saklayınız.  İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VONECİP ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VONECİP ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :   POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş . 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No: 22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel: (02 82) 675 14 04   
Faks: (02 82) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  Ergene/TEKİRDAĞ  
      Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   16/16 
 ----------------------------------------------------------------------------- -------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
VONECİP  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz iritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi  direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri  ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
Çözeltinin  pH değerinde  fiziksel veya kimyasal olarak  stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri /tedavi edici ürünlerle (ör. penisilinler, heparin çözelti leri),özellikle alkali bir  
pH değerine  ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir.  (%0,9 NaCl 
içeren siprofloksasin infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5 -4,6’dır).  
Kulla nma Talimatı’nın Bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar’ 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
 