1/8 
 KULLANM A TALİMATI 
 
SPRAMAX 3 MIU film kaplı tablet 
Ağızdan  alınır .  
• Etkin madde  : Her bir film kaplı tablet 3 000 000 IU spi ramisin içer ir. 
•   Yardımcı madde ler: Hidroksipr opil  selüloz,  prejelatinize  mısır  nişastası, Kroskar melloz 
sodyum, Kolloida l anhidri silika , mikrokristalin  selüloz, hidroksipropilmetil selüloz,  
magnezyum st earat, stearik  asit, titanyum dioksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kull anma  talimatını s aklayınız. Daha son ra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave so rularınız olursa, lüt fen doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişis el olarak sizin için reçet e edilmiştir , başkalarına v ermeyiniz. 
• Bu ilacın ku llanımı sı rasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktor unuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   SP RAMAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.   SPRAMAX kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   SPRAMAX nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir? 
5.   SPRAMAX’ in saklanması 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
1. SPRAMAX nedir ve ne için kulla nılır? 
SPRAMA X makrolid grubu bir a ntibiyotiktir . Duyarlı bakterilerin oluştur duğu 
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır.  
SPRAMAX aşağıdaki hastalıkların tedavisinde doktorunuzun tavsiyesi ile kullanılabilir:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonlarının, alt solunum yolları  enfeksiyonlarının, deri 
enfeksiyonlarının, ağız içi ve diş enfeksiyonlarının ve üreme organlarının bazı tip  
enfeksiyonlarının (non- gonokoksik genital enfeksiyonlar) tedavisinde.  2/8 
 • Toksoplazmoz adı verilen ve gebe kadınlarda düşüklere, ölü ya da sakat doğ umlara neden 
olabilen bir parazitin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde.  
• Rifampisin içeren ilaçların kullanılamadığı durumlarda, beyin zarı iltihabı gibi hastalıklara 
neden olan meningokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesi nde 
kullanılır.  
• Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.  
SPRAMAX  kutuda , şeffaf PVC/Al folyo bliste r ambalajda 10 ve ya 14 tabletler halinde  
bulunur. Beyaz renkli bikonveks yuvarlak film kaplı tabletlerdir. 
 2. SPRAMAX kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
SPRAMAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
• Eğer spiramisin  ya da SPRAMAX ’daki diğe r maddelere alerjik (a şırı duyarlı) iseniz. 
• Migren tedavisinde  kullanılan ergotamin iç eren ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
SPRAMAX’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse bu ilacı kullanmaya aşlamandan önce doktorunuza 
danışınız:  
• Eğer, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (karbonhi drat enerji metabolizması ile  ilgili bir e nzim) 
eksikli ğiniz varsa (vücudunuzdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısını etkileyen ve yorgunluk, 
solgunluk ve nefes alma güçlüğüne sebep olan bir hastalık) bu hasta grubunda çok seyrek 
olarak akut hemoliz  (kan hücreleri yıkımı) vakaları bildir ildiğinden SPRAMAX kullanımı 
önerilmez. 
• Eğer, halihazırda kalp problemleriniz varsa: sizde doğuştan gelen QT aralığı uzaması 
bulunuyorsa veya aile öykünüzde mevcutsa (elektrokardiyogramda (EKG) tespit edilir), kan 
elektrolit dengesizliğiniz varsa (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum seviy elerinin 
düşük olması), kalp atım hızınız çok yavaşsa (bradikardi olarak bilinir), kalbiniz zayıfsa (kalp yetmezliği), kalp krizi geçmişiniz varsa (miyokard enfarktüsü), kadınsanız veya yaşlıysanız 
veya bazı EKG anormalliklerine neden olabilecek başka ilaç lar kullanıyorsanız (‘‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı’’ bölümüne bakınız) bu tip ilacı kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Tedavinizin başlangıcında aşağıdakileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut generalize ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir (aynı 
zamanda ‘‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’’ bölümüne bakınız). Böyle bir durum oluşursa, 3/8 
 tedaviye durdurmanız gerekece ğinden, derhal doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Bu tip bir 
reaksiyon geçirirseniz, spiramisin içeren herhangi bir ilacı, tek başına ve başka bir etkin 
madde ile kombinasyon halinde, bir daha asla kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında:  
Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu) vakaları 
bildirilmiştir. Buna benzer herhangi bir etki oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
“Bu uyarılar,  geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışınız  “ 
SPRAMAX’ ın yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
SPRAMAX aç ya da tok kar nına alabilirsiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
SPRAMAX ’ı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz önermediği  müddet çe 
SPRAMAX kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da ecza cınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SPRAMAX a nne sütüne geçtiğinden, emziriyorsanız emzirmeyi kesiniz. 
Bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir, SPRAMAX ’ın etkin maddesi 
spiramisin yeni doğan bebeklerde sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir. 
Araç ve makine kulla nımı 
SPRAMAX’ ın araç ve m akine kull anma ka biliyeti üzerine olumsuz bir e tkisi bildi rilmemiştir. 
SPRAMAX ' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
Yardımcı maddelere yönelik herhangi bir yan etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda ba şka ilaç kullanmış iseniz veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  4/8 
 Eğer aşağıdaki ilaçl arı alıyorsanız lütfen doktor unuz a söyleyiniz: 
SPRAMAX, karbidopa (Parkinson hastalığının tedavisinde  kullanılır) emilimini  engeller ve 
kandaki levodop a düzey ini düşür ür. Böyle bir durumda doktorunuz sizi değerlendirecek ve 
gerekirse levodopa dozunuzu ayarlayacaktır.  
SPRAMAX ile birlikte kullanılması durumunda aşağıdaki ilaçlar Torsades de Pointes 
hastalığını (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) tetikle yebilir: 
- Kalp ritim bozukluğunda kullanılan sınıf IA ve sınıf III antiaritmilker adı verilen ilaçlar (kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Sultoprid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Arsenik bileşikleri (akut promiyelositik lösemi adı verilen bir kanser çeşidinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
- Bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  
- Mide bağırsak bozuklarının tedavisinde kullanılan sisaprid, prukaloprid, damar yoluyla uygulan an dolasetron ve difemanil,  
- Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı antibiyotikler (damar yoluyla uygulanan eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
- Mizolastin (alerji hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç),  
- Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Damar yoluyla uygulanan vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir ilaç).  
Muhtemel etkileşimleri engellemek amacıyla doktor ve eczacınıza almakta olduğunuz 
tedavileri bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.   SPRAMAX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
3MIU tabletler 
Ortalama doz günde  6-9 MIU (6 ila  9 milyon internasyonel ünite)’dir. Günlük doz u 2 ya da 
3’e bölerek alınız. Tedavi süre si hastalığınızın dur umuna  göre doktor unuz  tarafından 
belirlenecekti r. 
Meningokok m enenjiti p rofilaksisi ( menenjit ko ruması) 
3 milyon, internasyonel ünite 3 M IU / 12 s aatte  bir, 5 gün sür eyle alınız. 5/8 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağız yoluyla alınır. Aç ya da tok a labilirsiniz. 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocukla rda kul lanım: 
SPRAMAX t ablet erişkinl erde kullanılan bir ilaçtı r. 18 yaş altı ve  çocuklarda kullanılma z. 
Yaşlılarda kul lanım: 
SPRAMAX  yaşlılarda kullanılabilir. Doz  ayarlamasına gerek yoktur . 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikka tli olunm alıdır. Böbrek bozukluğ unda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. 
Doktor unuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın do zunu be lirleyecek ve  size uygulayacaktı r. 
Eğer SPRAMAX’ ın etkisinin  çok güçlü ya da zayıf olduğ una dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPRAMAX kulla ndıysanız: 
SPRAMAX’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
SPRAMAX’ ı kulla nmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir SPRAMAX  dozunu unutur sanız bir sonraki doz u nor mal olarak almalısınız . Bu 
ürünün kull anımına  ilişkin il ave sorularınız varsa doktor unuz  ya da ecza cınıza sorunuz . 
SPRAMAX ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Bu antibiyotiğin etkili olması için doktorunuzun size reçete ettiği dozda ve belirttiği sü re 
boyunca kullanmalısınız. Ateşiniz veya diğer belirtiler düzelse bile, bu tamamen iyileştiğiniz 
anlamına gelmeyebilir. Yorgun hissediyorsanız, bu durum tedaviden değil fakat hastalığın 
kendisinden kaynaklanmaktadır. Tedavinizi erken bırakmanız ya da azal tmanız, bu his 
üzerinde bir etki yaratmayacak ve iyileşmenizi geciktirecektir.  
İlacınızı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ve sürede kullanınız. 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi SPRAMAX ’ın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 6/8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerd en biri olursa, SPRAMAX’ ı kulla nmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyon belirtisi olan kabartılı döküntüler (noktalar halinde).  
Bilinmiyor  
• Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil küçük kan damarlarının 
iltihaplanması (Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura çocukluk çağında 
görülen, genellikle deri, bağırsak ve böbreklerdeki küçük kan damarlarının iltihaplandığı bir 
hastalıktır. Bu iltihaplanmış kan damarları deri içine kanayarak purpura denilen koyu kırmızı 
ya da mor renkteki döküntülere yol açabilir. İnce bağırsaklar ya da böbrekler içine kanayıp, 
dışkı ve idrarda kan çıkmasına da neden olabilir.)  
• Eğer tüm vücudunuzda  kızarıklık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut 
generalize ekzantematöz püstüloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir. Bu etki genelde tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. Böyle bir durum oluşursa, spiramisin içeren 
hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
• Kurdeşen (ısırgan otunun neden olduğuna benzer bir cilt döküntüsü), kaşıntı, yüzde ve 
boğazda ani şişme (anjiyoödem), kan basıncında ciddi bir düşüşle beraber ani baygınlık hissi 
(anafilaktik şok) alerjik reaksi yon belirtileridir.  
• Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde 
ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, St evens -Johnson sendromu). Buna benzer 
herhangi bir etki oluşursa spiramisin içeren hiçbir bir ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durumlar sizde mevcut ise, acil müdahaleye  
veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  7/8 
 Çok yaygın  
- Ara ara kısa süreli uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
Yaygın  
- Geçici olarak tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
- Karın ağrısı, bulantı, kusma, mide ağrısı, ishal, psödomembranöz kolit (tipik olarak 
ishal ve karın bölgesinde ağrı  belirtileri olan bir bağırsak hastalığı)  
Çok seyrek  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde anormal değerler  
Bilinmiyor  
- Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (lökopeni)  
- Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması (nötropeni)  
- Demir eksi kliğine bağlı olmayan, kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan 
kansızlık (hemolitik anemi)  
- QT aralığında uzama (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp atışının çok hızlı, çok yavaş veya düzensiz olması (ventriküler  aritmi)  
- Anormal derecede hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
- Kalp durması ile sonuçlanabilen ciddi kalp ritim bozuklukları (Torsades de Pointes) (“SPRAMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız)  
- Mikst hepatit adı verilen karaciğ erde iltihaplanma ile beraber safra akışında azalma 
veya durmaya neden olan hastalık veya daha nadir olarak sitolitik kolestatik hepatit adı 
verilen, karaciğerde iltihaplanmaya ve safra akışında azalma ya da durmaya ve aynı 
zamanda hücre yıkımına neden ola n hastalık  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile k arşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8/8 
 5.   SPRAMAX’ ın saklanması 
SPRAMAX’ ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
25 ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Dış kutusu ve bliste ri üzerinde  basılı  bulunan son kullanma tarihinde n sonra SPRAMAX’ ı 
kullanmay ınız. Son k ullanma tarihi o ay ın son gününü göst erir. 
İlaçlar atık su ve ya eve ait çöplerle birlikte atılma malıdır.  Gerekli  olmayan ilaçların nasıl 
atılaca ğını eczacını za sorunuz . Bu önl emler çevreyi korumaya katkıda  bulunacaktı r. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SPRAMAX’ı kullanmayınız  
Ruhsat sahibi: 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye  / İstanbul /Türkiye  
Tel: (0216) 365 41 46  
Üretim y eri: 
Merkez Lab. İlaç San. ve  Tic. A.Ş,    
Çamlık Mah.  Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok.No:6    
Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)  484 41 66  
 
Bu kullanma talimatı …………….   tarihinde  onay lanmı ştır. 