1 / 19 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FRONTAİR  100 mcg/6 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır.  
• Etkin madde : Her bir kapsül  100 mikrogram beklometazon dipropiyonat ( ortalama 
aktarılan doz 81,9 mikrogram) ve  6 mikrogram formoterol fumarat dihidrat ( ortalama 
aktarılan doz 5 mikrogram)  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (sığır veya inek sütü kaynaklı) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. FRONTAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FRONTAİR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FRONTAİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FRONTAİR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FRONTAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
FRONTAİR , ağızdan solunan ve kuru toz halindeki etkin maddelerin akciğerlerdeki 
havayollarına iletimini sağlayan inhaler tipi bir ilaçtır.  
Her soluma dozunda 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 6 mikrogram formoterol 
fumarat  dihidrat bulunur.  
2 / 19 
 FRONTAİR  120 kapsül içeren blisterlerde ve separator içerisinde 1 adet inhalasyon cihazı ile 
birlikte sunulmaktadır.   
FRONTAİR , iki ayrı aktif (etkin) madde içerir; beklometazon dipropiyonat ve formoterol 
fumarat dihidrat.  
• Birinci etkin madde olan beklometazon dipropiyonat ; kortikosteroid adı verilen ve 
akciğerlerdeki hava yollarının iltihabını/inflamasyonunu gideren bir ilaç grubunun 
üyesidir ve akciğerlerdeki havayolları duvarında oluşan şişkinlik, hassasiyet ve iltihabı 
giderir.  
• İkinci etkin madde olan formoterol fumarat  dihidrat  ise uzun etkili bronkodilatörler (bronş 
genişleticileri) olarak adlandırılan ilaç grubu üyesidir ve akciğerlerdeki hava yollarının 
duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar.  
 
FRONTAİR  18 yaştan itibaren astım ve KOAH tedavilerinde düzenli olarak kullanılır. Astım 
tedavisinde 3. basamaktan itibaren astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması,  
orta ve ağır KOAH hastalarında ise belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında kullanılır.  
 
2. FRONTAİR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FRONTAİR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- FRONTAİR ’ın içeriğindeki  etkin  maddelere ve/veya diğer  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı 
duyarlılığınız  varsa , 
- Nefes darlığı,  hırıltı veya öksürük gibi akut astım belirtileri ile karşılaşıyorsanız, astımınız 
kötüleşiyorsa veya akut astım atağı geçiriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Ani olarak gelişen bu belirtilerinizi hafifletmek için her zaman yanınızda taşımanız 
gereken hızlı etkili “kurtarıcı” inhaleri kullanmalısınız.   
 
FRONTAİR ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi 
(miyokar d enfarktüsü), kalp yetmezliği,  kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma 
(koroner kalp hastalığı), kalp kapakçığı hastalığı veya kalbinizdeki bilinen diğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp 
kasının anormal olduğu bir durum) gibi herhang i bir kalp probleminiz varsa  
3 / 19 
 - Kalp atış hızında bir artış veya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahatsızlıklar, kalp 
kapağı bozukluğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğ er kalp 
hastalıklarınız varsa  
- Yüksek kan ba sıncı (yüksek tansiyon) varsa  
- Kan damarlarında daralma (arteriyoskleroz başta olmak üzere oklüzif (tıkayıcı) arter 
(atardamar) hastalıkları) veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
varsa  
- Tiroid bezinin aşırı çalış ması durumunda (tirotoksikoz)  
- Düşük potasyum kan düzeylerinde (hipokalemi)  
- Karaciğer veya böbreklerinizdeki he rhangi bir hastalık durumunda  
- Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa (Yüksek dozda formoterol solursanız kan 
şekeriniz yükselebilir ve bu nedenle, bu inhaleri kullanmaya başladığınızda ve tedavi 
boyunca zaman zaman kan şekerinizin kontrol edilmesi için ilave kan testl erinden 
geçmeniz gerekebilir.)  
- Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste)  tümör varsa (feokromositoma)  
- Anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FRONTAİR  kullandığınızı söyleyiniz. 
Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat öncesinde FRONTAİR  
kulla nmayı bırakmanız gerekebilir.  
- Tüberküloz (verem hastalığı) tedavisi görüyorsanız veya gördüyseniz veya göğsünüzde 
bilinen virüs veya mantar enfeksiyonu varsa  
- Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda  
 
Yukarıdakilerden herh angi biri sizin için geçerliyse , FRONTAİR ’ı kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FRONTAİR ’ı kullanabileceğinizden emin değilseniz, inhaleri kullanmadan önce doktorunuz 
veya eczacınıza danışınız/destek alınız.  
 
Doktorunuz tedavinizin sonlandırılmasına karar verdiğinde ilacınızın dozunu azaltarak 
tedaviyi sonlandıracaktır. İlacı ani olarak bırakmayınız. Doktorunuz tarafından ilacı 
bırakmanız gerektiği tespit edilinceye kadar hastalığınızın tüm belirtileri ortadan kalkmış olsa 
bile FRONTAİR ’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
4 / 19 
 Eğer tedavinin etkisiz olduğunu veya FRONTAİR  ile tedaviye başladıktan sonra 
hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız, “kurtarıcı” bronş genişletici (bronkodilatör) 
kullanımınız artmışsa veya doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve nefes darlığında 
ani bir artış meydana geliyorsa mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir. Kandaki oksijen yokluğu ve 
FRONTAİR  ile birlikte kalp hastalığınızı ya da yüksek kan basıncını tedavi etmek için alınan 
diüretikler veya “idrar söktürücü” olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlar potasyum seviyelerini düşürerek kötüleştirebilir. Bu nedenle doktorunuz zaman 
zaman kanınızdaki potasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 
Uzun bir süredir yüksek dozda kortikosteroid gerekliliği nedeniyle inhaler tedavisi alıyorsanız 
stres durumlarında daha çok kortikosteroide ihtiyaç duyabilirsiniz. Stresli durumlar; kaza 
sonrası hastaneye götürülme, ciddi bir yaralanma veya ameliyat öncesi olabilir. Bu durumda, 
doktorunuz kortikosteroid dozunuzu artırmaya ihtiyacınız olup olmadığına karar verecek ve 
steroid tableti veya bir steroid enjeksiyonu reçeteleyebilecektir.  
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FRONTAİR  dahil tüm ilaç ve inhalerlerinizi ve reçetesiz satın 
alınan tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse orijinal ambalajında, yanınıza almayı unutmayınız.  
 
FRONTAİR  kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre 
daha azdır. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında artışla 
kendini gösteren bazı böbreküstü bezi hastalıkları (Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler), 
andrenal (böbreküstü) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi durumu 
(adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe 
(anksiyete), depresyon veya saldırganlık hali (agresyon) dahil bir dizi psikolojik bozukluk 
veya davranış bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz 
tarafından astımın etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
5 / 19 
 FRONTAİR  kullanımına bağlı olarak ağız veya boğazda mantar enfeksiyonu veya ses 
kısıklığı (disfoni) meydana gelme riskini azaltmak için ilacı kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
çalkalayın veya gargara yapın veya dişlerinizi fırçalayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FRONTAİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FASTİR’ı n yiyecek ler ile  bilinen herhangi etkileşimi yoktur.  
Fakat öncelikle doktorunuzla konuşmadıkça alkol almaktan kaçınmalısınız. Alkol, 
FRONTAİR ’ın etkin maddelerinden biri olan formoterole karşı kalbinizin toleransını 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
FRONTAİR ’ın hamilelikte kullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız. Gebe hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yüksek kortikosteroid dozlarının yarık 
damak ve rahim içi büyüme geriliği gibi gelişim bozukluklarına neden olduğunu 
gösterdiğinden, FRONTAİR ’ı gebelikte, yalnızca doktorunuz tarafından tavsiye edilirse 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme esnasında FRONTAİR ’ı kullanmayı bırakmanızın zorunlu olup olmadığına ya da 
FRONTAİR ’ı kullanırken emzirmekten kaçınmanızın gerekli olup olmadığına doktorunuz 
karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine daima tam olarak uyunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FRONTAİR ’ın araç ve ya makine kullanma kabiliyetinizi etkilemesi beklenmez. Bununla 
birlikte, baş dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya makine 
kullanma kabiliyetiniz etkilenmiş olabilir.  
6 / 19 
  
FRONTAİR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FRONTAİR  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz diğer ilaçları lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
AİDS tedavisinde kullanılan ritonavir veya kobisistat etkin maddelerini içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendirin. Bu ilaçlar FRONTAİR ’ın etkilerini 
artırabilir.  
 
FRONTAİR ’ı, kalple ilgili problemler, yüksek tansiyon ve göz tansiyonu (glokom) dahil 
birçok hastalığın tedavisinde kullanılan ve beta blokörler olarak adlandırılan ilaçlar (atenolol, 
karvedilol, propranolol, metoprolol, nebivolol vb. etkin maddeleri içeren hipertansiyon 
ve/veya koroner arter hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz tansiyonu tedavisinde 
kullanılan timolol etkin maddeli ilaçlar gibi) ile birlikte kullanmayınız. Eğer, beta blokör (göz 
damlaları dahil) kull anmanız gerekiyorsa, formoterol ün etkisi zayıflayabilir ve hatta ortadan 
kalkabilir.  
- Formoterolle aynı şekilde etkili olan diğer ilaçlar (yani, genellikle astımı tedavi etmek için 
kullanılan beta adrenerjik ilaçlar) formote rolün etkilerini artırabilir.  
- Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid ), alerji etkisini 
ortadan kaldırmak için kullanılan bazı antihistaminik ilaçlar (örneğin terfenadin), 
depresyon semptomlarında veya mental (zihinsel) bozuklukların tedavisinde kullanılan 
monoaminoksidaz inhibitörleri veya t risiklik antidepresanlar (ör. fenelzin, izokarboksazit, 
amitriplin ve imipramin, fenotiyazinler), elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) 
bazı değişikliklere neden olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventriküler 
aritm iler) riskini de artırabilir.  
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz çalışan tiroid bezini tedavi eden 
ilaçlar (L -tiroksin), rahim kasılmasına neden olan oksitosin içerikli ilaçlar ve alkol, 
kalbinizin formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan toleransını azaltabilir.  
7 / 19 
 - Bağırsak enfeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan furazolidon ve tümör tedavisinde 
kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil ruhsal tedavilerde kullanılan monoamin  oksidaz 
inhibitörleri (MAOI'ler) kan ba sıncında artışa yol açabilir.  
- Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan digoksin içerikli ilaçlar kanınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma ihtimalin e sebep 
olabilir.  
- Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve  idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler) potasyum düzeyiniz de bir düşüşe neden olabilir.  
- Bazı anestezik ilaçlar anormal kalp ritmi riskini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FRONTAİR  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FRONTAİR ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Nasıl kullanacağınızdan 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, FRONTAİR ’ın doğru dozunu aldığınızdan emin olmak için sizi düzenli olarak 
kontrol edecektir. Hastalığınız iyi bir şekilde kontrol edildiğinde, doktorunuz FRONTAİR ’ın 
dozunu kademeli olarak azaltmanın uygun olduğunu düşünebilir.  
 
Astım tedavisinde:  
FRONTAİR  kullanırken öksürük, hırıltılı solunum veya nefes darlığı yaşarsanız, bu belirtiler 
durumunuzun tam olarak kontrol edilemediği anlamına gelebilir ve doktorunuz böyle bir 
durumda FRONTAİR ’ı günlük tedavinize ek olarak reçete edebilir veya FRONTAİR ’ı ayrıca 
bir “kurtarıcı” inhaler ile birlikte kullanmanızı isteyebilir.  
 
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için hızlı etkili 
“kurtarıcı” inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Astım tedavisinde FRONTAİR , doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  
1) FRONTAİR  ve ayrıca bir “kurtarıcı inhaler” kullanılması:  
8 / 19 
 18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu günde iki kez 1 veya 2 
inhalasyondur ( nefesle birlikte akciğerlere çekme ). 
Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur.  
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için kurtarıcı 
inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
2) FRONTAİR ’ın tek astım inhaleri olarak kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 1, akşam 1 inhalasyondur.  
Ayrıca, FRONTAİR ’ı “kurtarıcı” inhaler olarak astım belirtileri aniden ortaya çıktığında 
kullanınız.  
Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FRONTAİR ’ı 1 kez inhale ediniz  ve birkaç dakika 
bekleyiniz. Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz 1 kez daha inhale ediniz (inhale etmek: 
nefes alırken ilacı ağzınızdan akciğerlere çekmek). “Kurtarıcı” amaçla günde 6 inhalasyondan 
fazla doz solumayınız.  
 
FRONTAİR ’ın maksimum günlük dozu 8 inhalasyondur.  
Eğer düzenli olarak astım belirtilerinizi kontrol etmek için her gün daha fazla inhalasyona  
ihtiyaç duyuyorsanız doktorunuz ile görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
KOAH (Kronik obstrüktif akciğer hastalığı) tedavisinde:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 2, akşam 2 inhalasyondur.  
 
Hiçbir koşulda, doktorunuzla konuşmadan tedavi dozunuzu değiştirmemelisiniz. Tedavi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İlacın etkili olmadığını hissederseniz daima doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer nefes alıp vermeniz değişmezse ;  
FRONTAİR ’ı soluduktan sonra hastalık belirtileriniz düzelmezse, inhaleri yanlış bir şekilde 
kullanıyor olabilirsiniz. Bu nedenle, bu kullanma talimatının sonunda bulunan doğru cihaz 
kullanıma yönelik talimatları okuyunuz, kontrol ediniz ve/veya yeniden düzgün bir şekilde 
eğitilmek için doktorunuzla irtibat kurunuz.  
 
 
9 / 19 
 Eğer belirtileriniz kötüleşirse ;  
Eğer semptomlarınız/hastalık belirtileriniz kötüleşirse veya kurtarıcı inhaleriniz hastalık 
belirti lerinizi iyileştiremiyorsa veya  hastalık belirtilerinizin kontrol altına alınması zorlaşırsa 
(ör. “kurtarıcı” inhaler inizi daha sık kullanıyorsanız), tedavinizin hastalık belirtilerine olan 
etkinliğini tespit için hemen doktorunuza muayene olmalısınız. Hastalığınız ağırlaşmış 
olabilir ve doktorunuz tedavi dozunuzu değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda 
kalabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
FRONTAİR ’ı ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes aldığınızda ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık personeli tarafından size 
gösterilecektir.  
İnhalerin kullanımı ve temizliğine ilişkin daha fazla bilgi için, lütfen bu talimatın sonunda 
bulunan talimatları okuyunuz.  
 
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FRONTAİR  ile birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
• Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 
Doz alımı sonrasında su ile ağzınızı çalkalamanız veya dişlerinizi fırçalamanız ağız içi iltihap 
oluşmaması için önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır . 
 
 
10 / 19 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
FRONTAİR ’ın karaciğer veya böbrek problemleri görülen kişilerdeki kullanımına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FRONTAİR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FRONTAİR  kullandıysanız  
• Derhal doktorunuza ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kullandığı nız 
ilaçları yanınıza alınız.  
• Yan etkiler gelişebilir. Doktorunuz, ilave testlerin yapılmasını isteyebileceğinden ya da 
gerekli olabilecek tüm önlemlere dair karar verebileceği için olağan dışı belirtileriniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Almanız gereken formoterolden fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: Bulantı, 
kusma, titreme (tremor), uyku hali, çarpıntı, kalp atımlarının hızlanması (taşikardi), kalp 
ritim bozuklukları (ventriküler aritmi), bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, 
kusma, bulantı, baş ağrısı ile kendini gösteren bir durum (metabolik asidoz), kanda düşük 
potasyum seviyeleri (hipokalemi),  kanda yüksek şeker seviyeleri (hiperglisemi) . 
• Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına bağlı 
olarak vücutta şişkinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ancak bu 
durum, birkaç gün içerisinde düzelir.  
 
FRONTAİR ’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
FRONTAİR ’ı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa, atladığınız dozu 
almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
11 / 19 
 FRONTAİR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, doktor 
gözetiminde/tavsiyesiyle dozun aniden değil, azaltılarak kesilmesi gerekmektedir.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FRONTAİR ’ı almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla k onuşunuz. Herhangi bir belirti 
olmasa dahi FRONTAİR ’ı düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.  
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, FRONTAİR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer inhaler tedavilerinde olduğu gibi, FRONTAİR ’ı kullandıktan hemen sonra nefes darlığı, 
öksürük ve hırıltılı solunumun kötüleşme riski bulunmaktadır ve bu durum paradoksal 
(umulanın tersine) bronkospazm olarak bilinir. Böyle bir durumda FRONTAİR ’ı kullanmayı 
derhal bırakmalı ve belirtileri tedavi etmek için hemen hızlı etkili “kurtarıcı” inhalerinizi 
kullanmalısınız. Doktorunuzla derhal irtibat kurmalısınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FRONTAİR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cilt alerjileri, deri kaşıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarması, deride ya da mukus 
membranlarda (zarlarda) özellikle göz, yüz, dudak veya boğazda şişlik gibi alerjik 
reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  FRONTAİR 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
12 / 19 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
FRONTAİR  tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
• Titreme  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon, zatürre)  
FOSTER NEXTHALER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde art ış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Astım belirtilerinde kötüleşme  
• Nefes almada g üçlük, nefes darlığı (dispne)  
• Kalp hızında artma veya azalma  
• Kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (Elekt rokardiyogram/EKG) değişiklik  
• Kan potasyum seviyesinde artış  
• Kan şekeri seviyesinde artış  
• Kanda yüksek yağ  düzeyi (hipertrigliseridemi)  
• Göğüste ağrı  
• İdrar veya ka nda düşük kortizol seviyeleri  
• Boğaz kuruluğu, ağız veya boğazda mantar enfeksiyonu veya ağrı (orofarengeal 
enfeksiyon veya ağrı) (inhalasyon sonrasında ağzı su ile çalkalamak su ile gargara, dişlerin 
fırçalanması ilgili yan  etki gelişimini önleyebilir)  
• Öksürük  
• Soğuk algınlığına benzer belirtiler  
• Boğazda tahriş  
• Ses kısıklığı  
13 / 19 
 • Konuşma bozuklukları (disfoni)  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta  hissetme  
• Yorgunluk hissi, sinirlilik  
 
Bilinmiyor  
• Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik duru mu (psikomotor hiperaktivite)  
• Uyku bozuklukları  
• Aşırı endişe (anksiyete)  
• Depresyon  
• Saldırganlık hali (agresyon)  
• Davranış değişiklikleri  
• Huzursuzluk  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve/veya formoterol içeren inhalasyon için benzer ilaçlarda 
gözlenmiş olan yan etkiler:  
• Çarpıntı  
• Düzensiz kalp atımı  
• Anor mal veya bozulmuş tat duygusu  
• Kas ağrısı ve kas krampları  
• Huzursuzluk  
• Baş dönme si  
• Kaygılı hissetme  
• Uyku bozukluğu  
• Kand aki potasyum düzeyinde azalma  
• Kan basıncında artış veya azalma  
 
14 / 19 
 İnhale edilen kortikostereoidlerin uzun süreyle kullanılması sistemik etkilere yol 
açabilir ve bu etkiler arasında;  
• Adrenal (böbreküstü) bezlerin çalışmasıyla ilgili  problemler (adrenosupresyon)  
• Kemi k mineral yoğunluğunda azalma  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği  
• Göz içi basıncın da artış (glokom) ve katarakt  
• Özellikle yüz ve gövde bölümünde b elirgin olan hızlı kilo alımı  
• Uyku sorunları, depresyon ya da endişe hali, huzursuzluk, gerginlik, aşırı heyecan veya 
hırçınlık hali (bu etkiler  daha çok çocuklarda görülür)  
• Davranış bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  FRONTAİR ’ın saklanması  
FRONTAİR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
İlacı nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FRONTAİR ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FRONTAİR ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
15 / 19 
 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2025  tarihinde  onaylanmış tır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 / 19 
 İnhalasyon cihazı kullanma  talimatları:  
Bu inhaleri  kullanmaya başlamadan önce lütfen aşağıda bulunan tüm talimatları okuyunuz.  
Bu inhaleri kullanırken herhangi bir sorunla karşılaşırsanız, lütfen doktor ya da eczacınızla 
irtibat kurunuz.  
İnhalasyon cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçete ettiği FRONTAİR  inhaler 
kapsülün içindeki ilacı ağız yoluyla solumanız (inhale etmeniz) içindir.  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj  
(seperatör)  içerisinde yer almaktadır.  
FRONTAİR ’ı kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi unutmay ınız. 
İnhalasyon cihazı, FRONTAİR  inhaler kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir 
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
   
 
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
17 / 19 
  2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin  tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı 
üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz.  Blisterden  bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü 
cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz.  
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden 
çıkarmanız önemlidir.  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz.  
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı 
duruma getiriniz.  
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik 
olarak tutunuz. Kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için 
zararlı değildir.  
18 / 19 
  6. Nefesinizi olabildiğince dışarı veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz.  
Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir 
nefes alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, 
kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha 
sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.  
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını ko ntrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 numaralı 
işlemleri  tekrarlayınız.  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. Basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız.  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça 
kullanınız.  
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
 
19 / 19 
 Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları   
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın ızın yanındaki kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. Basamak),  kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
• Kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak  
• Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
• Kaps ülleri 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkar tacağım?  
Cihazı açın, baş aşağı çevi rin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• Cihazın içerisinden nefes aldığınızda kapsülün titreştiğini algılayacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
6. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
