KULLANMA TALİMATI  
 
ELIGARD® 45 mg e njeksiyonluk ç özelti için s.c. t oz içeren şırınga ve çözücü  içeren şırınga  
Steril  
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  41,7 mg leuproreline eşdeğer miktarda 45 mg leuprorelin asetat  
Şırınga A: ELIGARD 45 mg’ın rekonstitüsyonu için 436 mg steril çözücü içerir.  
Şırınga B: 63,7 mg leuprorelin asetat içerir.  
436 mg çözücü ile karıştırıldıktan sonra 45 mg/birim elde edilir. 
 
• Yardımcı madde( ler): 85:15 Poli (DL -laktik -ko-glikolit),  N-metil-2- pirolidon 
 
 
 
  
Bu K ullanma T alimatında:  
1. ELIGARD n edir ve n e için kullanılır?  
2. ELIGARD ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ELIGARD n asıl kullanılır?   
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. ELIGARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. ELIGARD nedir ve ne için k ullanılır ? 
ELIGARD’ın ambalajı, karton kutu içinde bir adet ısıyla şekillendirilmiş tabladan ve 1  adet steril 
iğneden oluşmaktadır. Tabla, bir adet birleşik şırınga sistemi ve bir adet nem tutucu poşet içerir.  
Birleşik şırınga sistemi:  
• Çözücü içeren kullanıma hazır Şırınga A,  
• Toz içeren bir adet  kullanıma hazır Şırınga B ve  
• Şırınga A ve Şırınga B için bağlantı kilidinden meydana gelmektedir.  
 ELIGARD’ın etkin maddesi , gonadotropin salgılatıcı  hormonlar olarak bilinen bir ilaç gurubuna 
aittir . Bu ilaçlar, erkek yetişkin hastalarda bazı cinsiyet hormonlarının  (testosteron)  üretimini 
azaltmak amacıyla  kullanılır . 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. ELIGARD, 
• Hormonal müdahaleye uygun ilerlemiş prostat kanseri tedavisinde , 
• Hormonal müdahaleye uygun yüksek riskli prostata sınırlı veya prostatın olduğu bölgeye 
yayılmış prostat kanserinin radyoterapi ile birlikte tedavisinde kullanılır . 
 2. ELIGARD’ ı kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
ELIGARD’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer : 
• Kadın veya  çocuk  iseniz  
• Leuprorelin asetata, ELIGARD’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(bkz. Bölüm 6)  veya doğal olarak vücutta üretilen cinsiyet hormonu salgılatıcı hormona benzer 
aktivitedeki ürünlere karşı aşırı duyarlılığınız ya da alerjiniz varsa  
• Testisleriniz  ameliyatla alınmış ise (Bunun nedeni, böyle bir durumda ELIGARD ’ın
 
kanınızdaki testosteron adı verilen erkek cinsiyet hormonu düzeylerinde ilave bir azalmaya yol 
açmamasıdır )  
• Eğer omuriliğe bası veya omurgada  tümör  ile ilişkili belirtiler konusunda şikayetleriniz varsa , 
bu durumda ELIGARD, prostat kanseri için kullanılan başka tıbbi ürünle rle birlikte 
kullanılabilir . 
 
ELIGARD’ ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer  burada verilenlerden herhangi bir duruma sahipseniz  
• Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil olmak üzere herhangi bir kalp veya damar hastalığı veya 
bu durumların tedavisine yönelik ilaç kullanıyorsanız. Kalp ritmi problemleri ELIGARD kullanırken artabilir.  
• İdrara çıkmada zorluk yaşıyorsanız , tedavinin ilk haftalarında yakından izlenmeniz gerekir.  
• Omurga kemiklerinizde veya beyninizde bilinen bir tümör varsa  tedavinin ilk haftalarında 
yakından izlenmeniz gerekir. 
• Omurilik basısı veya idrara çıkmada zorluk gelişirse. ELIGARD ve benzer etki li diğer ilaçlarla 
bağlantılı olarak , omurili ğe bası etkisi ve böbrekler ile idrar kesesi arasındaki tüplerde daralma 
felç benzer i belirtiler de artışların olduğu şiddetli olgular rapor edilmiştir.  Bu komplikasyonlar  
gelişirse , standart tedavi ye başlanmalıdır . 
• ELIGARD aldıktan sonraki iki hafta içerisinde, ani baş ağrısı, kusma, zihinsel durumda değişim ve bazen bacaklarda sıvı birikmesi, nefes almada güçlük, halsizlik gibi kalp yetmezliği 
belirtileri yaşarsanız, doktorunuzu veya tıbbi ekibi uyarmalısınız. Bunlar, ELIGARD ile benzer 
etki mekanizması olan DİĞER İLAÇLARDA rapor edilmiş tıpta hipofizer apopleksi adı 
verilen kafatası içinde hipofiz  adı verilen , hormon üretmekle görevli bir bezde kanama ile 
ilişkili nadiren görülen olgulardır.  
• ELIGARD tedavisi, kemik yoğunluğunda azalma  yani osteoporoza  bağlı kırık riskini 
artırabilir.  
• ELIGARD’ın da içinde bulunduğu ilaç grubu olan GnRH analogları  (benzerleri) ile tedavi 
edilen erkeklerde, kan şekeri düzeylerinde yükselme ve şeker hastalığı geliş mesi  riskinde artış 
bildirilmiştir. Kan şekeri (serum glikoz u) düzeylerinde yükselme, şeker hastalığı gelişmesine veya şeker hastalığı olan hastalarda kan şekeri kontrolünün kötüleşmesine sebep olabilir. 
Tedaviniz sırasında, doktorunuz kan şekeri  değerinizi ve/veya kan şekeri ile ilgili ölçümlerde 
kullanılan HbA1c değerinizi periyodik olarak izleyerek, kan şekeri düzeyi artışı veya şeker 
hastalığı için hali hazırda uygula nan tedavinizle birlikte ELIGARD  ile tedavinizi kontrol  
edebilir . 
• ELIGARD’ın içinde bulunduğu ilaç grubu olan GnRH analogları  kullanılan erkeklerde, kalp 
krizi, kalp hastalığına bağlı ani  ölüm ve felç  olguları  bildirilmiştir. Eldeki veriler  bu riskin 
düşük olduğunu göstermektedir  ve prostat kanserli hastalarda tedavi belirlenirken kalp-dolaşım 
sistemine ait risk faktörleri göz önüne alınmalıdır . Doktorunuz kalp-dolaşım sistemi 
hastalık larına ait  belirti  ve bulguları  ELIGARD ile tedaviniz  devam ettiği sürece takip 
edecektir . 
• ELIGARD kullanan hastalarda depresyon  (iç sıkıntısı, bunaltı ile seyreden bir durum)  olguları 
bildirilmiştir. ELIGARD kullanıyor ve depresif bir duygudurum içerisine giriyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• ELIGARD kullanımı sonrası hastalarda nöbetler rapor edilmiştir. Eğer ELIGARD alıyorsanız 
ve nöbet geçirirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Şiddetli veya tekrarlayan bir baş ağrınız varsa, görme sorunlarınız varsa ve kulaklarınızda çınlama veya uğultu varsa hemen doktorunuza başvurun. 
• Yağlı karaciğeriniz varsa. 
 
Stevens -Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz (SJS/TEN) dahil olmak üzere şiddetli cilt 
döküntüleri leuprorelin ile ilişkili olarak bildirilmiştir. 4. bölümde açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseni z leuprorelin kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın. 
 Tedavi başlangıcında tedaviye bağlı oluşabilecek sorunlar  
Tedavinin ilk haftası süresince, kandaki erkek cinsiyet hormonu testosteronda genel olarak kısa süreli bir artış olur. Bu durum, hastalıkla ilgili belirtilerde geçici bir kötüleşmeye ve ayrıca bu zamana kadar görülmemiş yeni belirtilerin ortaya çıkmasına n eden olabilir. Bunlar arasında 
özellikle kemiklerde ağrı, idrara çıkmada güçlükler, omurilik basısı  veya kanlı idrar yapmak yer almaktadır. Bu belirtiler genellikle tedaviye devam edilmesi halinde hafifler. Eğer belirtiler hafiflemezse doktorunuza başvurunuz.  
 Eğer ELIGARD size fayda vermiyorsa,  
Hastaların bir kısmında, düşük serum testosteron düzeylerine duyarlı olmayan tümörler olacaktır. Eğer ELIGARD’ın etkisinin çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, lütfen doktorunuza danışınız.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 ELIGARD’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik  
ELIGARD kadınlarda kullanılmamaktadır , gebelikte kullanılmaz. 
 
Emzirme  
ELIGARD kadınlarda kullanılmamaktadır , emzirme döneminde kullanılmaz .  
 Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk, baş dönmesi ve görme bozuklukları, ELIGARD tedavisinden veya altta yatan 
hastalıktan kaynaklanan olası yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden şikayetçiyseniz, araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 ELIGARD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELİGARD’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
ELIGARD, kalp ritmi problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ile etkileşime girebilir 
(örn. kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol) veya bazı tür ilaçlar ile birlikte kullanıldığında kalp ritmi problemi riskini arttırabilir (örn. metadon (a ğrı kesici ve ilaç bağımlılığı 
detoksifikasyonu tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi akıl hastalıkları için kullanılan antipsikotikler).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ELIGARD
 nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
ELIGARD, her zaman doktorunuz un size  tarif ettiği şekilde kullanılmalıdır . Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   
Doktorunuz tarafından aksi reçete edilmediği takdirde, t avsiye edilen ELIGARD dozu altı ayda bir 
kez uygulanan 45 mg’dır.   Cilt altına şırınga ile uygulanan çözelti, bir etkin madde deposu oluşturarak, altı ay boyunca  
devamlı etkin madde  olan leuprorelin asetat salımı gerçekleştirir.  
 İlerlemiş prostat kanserinin ELIGARD ile tedavisi uzun dönem tedaviyi gerektirmektedir, hastalık belirtileri görülmediğinde ya da düzelme görüldüğünde bu tedavi kesilmemelidir.   İlave testler  
ELIGARD tedavisine verilen cevap, bazı klinik değerler  ve prostata özgü antijenin (PSA) kan 
düzeylerinin ölçülmesi yoluyla doktorunuz tarafından kontrol edil melidir .   
 Uygulama yolu ve metodu   
ELIGARD, sadece  doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. Bu kişiler, kullanıma 
hazır çözeltinin hazırlanmasını  da sağlaya caklardır (bu kullanma talimatının sonunda yer alan 
“sağlık çalışanlarına yönelik”  bölümde geçen talimatlara uygun olarak).   
ELIGARD, hazırlandıktan sonra  deri altına şırınga ile  uygulanır . Atar veya toplardamar içine 
uygulanmamalıdır. Deri altındaki dokuya şırınga ile verilen diğer etkin maddelerde olduğu gibi, 
cilt altına uygulanan yer  aralıklı olarak değiştir ilmelidir .  
 
Değişi k yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanım ı:  
ELIGARD 0-18 yaş arası çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
İleri yaştaki hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klinik araştırma yapılmamıştır. Bu 
nedenle özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  Eğer ELIGARD’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla ELIGARD k ullandıysanız  
Enjeksiyon genellikle doktorunuz veya uygun eğitimi almış bir sağlık personeli  tarafından 
uygulandığı için doz aşımı beklenmez.  
 Ancak y ine de gereğinden  fazla miktarda uygulama yap ıldıysa , doktorunuz sizi özel  olarak 
muayene edecek  ve gerekli ek tedaviyi uygulayacaktır. 
 
ELIGARD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 ELIGARD’ ı kullanmayı unutursanız  
Altı aylık ELIGARD uygulamanızın unutulmuş olduğuna inanıyorsanız , lütfen doktorunuzla 
konuşunuz .   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ELIGARD
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Genel kural olarak, ELIGARD ile ilerlemiş prostat kanserinin tedavisi uzun süreli bir tedavi 
gerektir mektedir. Bu nedenle, belirtilerde bir gelişme olsa bile veya belirtiler tamamen yok olsa 
bile tedavi durdurulmamalıdır.  Eğer ELIGARD  tedavi si vaktinden önce sonlandırıl ırsa, hastalık ile ilişkili belirtilerde  kötüleşme 
görülebilir.  
 
Doktorunuza danışmadan, tedaviyi vaktinden önce sonlandırmayınız.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınızın olması durumunda, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ELIGARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.     ELIGARD tedavi si sırasında gözlenen yan etkiler, genellikle etkin madde leuprorelin asetatın 
özgün etkisine atfedilebilen, belli hormon konsantrasyonlarında artma ve azalma gibi yan 
etkiler dir. En yaygın tanımlanan yan etkiler ; sıcak basmaları  (hastaların yaklaşık %58’i), bulantı,  
keyifsizlik, yorgunluk ve aynı zamanda enjeksiyon bölgesindeki geçici bölgesel tahrişlerdir.  
 Başlangıçtaki yan etkiler  
ELIGARD tedavisinin ilk haftalarında, hastalığa özgü belirtiler kötüleşebilir, çünkü genellikle ilk olarak kandaki erkek cinsiyet hormonu testosteronda kısa süreli bir artış olur. Bu nedenle, doktorunuz tedavinin başında, tedavi sonrasındaki yan etkileri a zaltmak amacıyla uygun 
testosteron etkisini engelleyen anti-androjen grubu bir ilaç uygulayabilir  (Bkz. 2. ELIGARD’ı 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler; Tedavi başlangıcında tedaviye bağlı oluşabilecek 
sorunlar ). 
 Bölgesel yan etkiler  
ELIGARD enjeksiyonundan sonra tanımlanmış olan bölgesel yan etkiler, benzer cilt altına şırınga 
ile uygulanan ilaçlar  ile ilişkili olan yan etkilerle uyumludur. Cilt altına uygulamadan hemen sonra 
hafif bir yanma hissi çok yaygındır. Enjeksiyondan sonra batma ve ağrı, enjeksiyon yerinde 
morarma yaygındır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık yaygın olarak bildirilmiştir. Doku sertleşmesi 
ve ülserleşme (yara oluşması) seyrektir . 
 Deri altına etken madde uygulamasını  takiben görülen söz konusu bölgesel yan etkiler hafiftir ve 
bunların kısa süreli oldukları tanımlanmıştır.  Bu etkiler, enjeksiyonlar  arasında yeniden 
oluşmamaktadır.    Aşağıdakilerden biri olursa, ELIGARD’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani bilinç kaybı, bayılma  
• Enjeksiyon yerinde doku ölümü (nekroz)  
• Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar  (döküntü, kaş ıntı, nefes almada g üçlük, ağız, y üz, 
dudaklar veya dilde ş işme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELIGARD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Anormal istemsiz hareketler  
• Deri döküntüsü (deride kabarcıklar)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Sıcak basmaları  
• Deri ve ağız içi, burun içi gibi parlak, nemli yüzeylerde ani kanamalar, deride kızarıklık  
• Yorgunluk, enjeksiyonla ilişkili yan etkiler (Bkz. Yukarıda belirtilen bölgesel yan etkiler)  
 
Yaygın:  
• Nazofarenjit (soğuk algınlığı belirtileri,)  
• Bulantı, kırıklık, ishal , mide -bağırsak ta inflamasyon  (gastroenterit /kolit)   
• Kaşıntı, gece terlemesi  
• Eklemlerde  kaslarda ağrı, kol ve bacaklarda ağrı  
• İdrar yapmak için düzensiz olarak tuvalete gitmek (gece ve gündüz), idrar yapmaya başlarken zorluk, ağrılı idrar yapma, idrar miktarında azalma  
• Memede hassasiyet, memelerde şişlik, erbezlerinde (testislerde) küçülme, erbezlerinde 
(testislerde) ağrı, kısırlık , ereksiyon bozukluğu, penis boyutunda küçülme  
• Titremeler (yüksek ateşle birlikte aşırı titreme nöbetleri), halsizlik  
• Kanama süresinin uzaması, kan değerlerinde değişimler , kırmızı kan hücresi sayısında , 
hematokrit ve hemoglobinde azalma  
• Bitkinlik, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde morarma, enjeksiyon yerinde iğne 
batmaları,  zayıflık  
  
Yaygın olmayan:  
• İdrar yolu enfeksiyonu, bölgesel deri  enfeksiyonu  
• Şeker hastalığında kötüleşme  
• Anormal rüyalar, depresyon (ruhsal çöküntü) , cinsel istekte azalma  
• Sersemlik hali, baş ağrısı, deri hassasiyetinde değişiklik, uykusuzluk, tat alma duyusunda bozulma, koku alma duyusunda bozulma , vertigo  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı), hipotansiyon (düşük kan basıncı)  
• Nefes darlığı  
• Kabızlık, ağız kuruluğu, dispepsi (midede şişkinlik, mide ağrısı, geğirme, bulantı, kusma, midede yanma hissi gibi belirtilerle birlikte hazım bozukluğu), kusma  
• Islaklık, terlemede artış  
• Sırt ağrısı, kaslarda kasılmalar (kramplar)  • İdrarda kan  
• İdrar kesesinde kasılmalar, idrar yapmak için normalden daha sık tuvalete gitmek, idrar 
yapamamak  
• Erkek meme dokusunun büyümesi, iktidarsızlık, testiküler yet mezlik  
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı , uyuşukluk hissi, ağrı, ateş  
• Kilo artışı 
• Rinore  (burun akıntısı)  
• Denge kaybı, baş dönmesi  
• Uzun süre kullanım sonrası kas erimesi, kas dokusu kaybı  
 Seyrek:  
• Ani bilinç kaybı, bayılma  
• Anormal istemsiz hareketler  
• Deri döküntüsü (deride kabarcıklar)  
• Gazı olma , geğirme  
• Saç dökülmesi  
• Meme ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde doku yaralaşması (ülserasyonu)  
• Ani baş ağrısı, kusma, zihinsel durumda değişim ve bazen bacaklarda sıvı birikmesi, nefes almada güçlük, halsizlik gibi kalp yetmezliği belirtileri ile seyreden kafatası içinde hipofiz adı verilen, hormon üretmekle görevli bir bezde kanama  
• Trombositopeni  (trombosit  - kan pulcuğu sayısında azalma)  
• Lökopeni  (Akyuvar sayısında azalma)  
  
Çok Seyrek:  
• Enjeksiyon yerinde doku ölümü ( nekroz ) 
 Bilinmiyor : 
• EKG’de değişiklik (QT uzaması)  
• Akciğer iltiha planması, akciğer hastalığı   
• İdiyopatik intrakranial  hipertansiyon (baş ağrısı, çift görme ve diğer görsel semptomlar ve bir 
veya her iki kulakta çınlama veya uğultu ile karakterize beyin çevresinde artan kafa içi basınç)  
• Gövdede kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler, genellikle ortası 
sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz ülserleri. Bu 
ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilir  (Stevens -Johnson 
sendromu/Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Cilt kızarıklığı ve kaşıntılı döküntü (Toksik deri döküntüsü)  
• Cilte ortası koyu kırmızı, etrafı daha açık renkte halkalarla çevrili olacak şekilde, bir hedef işareti veya boğa gözü gibi görünen kırmızı nokta veya yama tarzı lekelere neden olan bir deri reaksiyonu ( Eritema multiforme ) 
 
Diğer yan etkiler  
ELIGARD’ın etkin maddesi leuprorelin asetatla ilgili olarak literatürde tanımlanan diğer yan 
etkiler ödem (dokuda sıvı birikmesi, ellerde ve ayaklarda şişme olarak gözlenir), pulmoner embolizm (nefessiz kalma, nefes almada güçlük ve göğüste ağrı gibi belirtilerle sonuçlanır), 
çarpıntılar (kalp atışlarını fark  etmek),  kas ağrısı, kaslarda güçsüzlük,  deri hassasiyetinde 
değişiklik, ürperme,  periferik vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  döküntü, unutkanlık ve görüşün bozulmasıdır. Kan şekerinin uygun düzeylerde tutul maması gibi 
değişiklikler bildirilmiştir.  
 
ELIGARD ile uzun süreli tedaviden sonra kemik dokusunda azalma (osteoporoz) belirtilerinin artması beklenebilir. Osteoporoza bağlı olarak  azalan kemik yoğunluğu sebebiyle  kırık riski 
artmaktadır.  
 ELIGARD ile aynı sınıfa ait ürünlerin kullanımından sonra nadiren, nefes alma güçlüğü ve baş 
dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 ELIGARD ile aynı sınıfa ait ürünlerin kullanımından sonra nöbetler rapor edilmiştir  
 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ELIGARD’ı n saklanması    
 ELIGARD’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELIGARD’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o 
ayın son gününe denk gelmektedir.  Saklama talimatları:  
Buzdolabında ( 2°C–8°C arasındaki sıcaklıklarda ) ve orijinal ambalajında saklayınız . 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
 
Bu ürün enjeksiyondan önce oda sıcaklığında olmalıdır. Kullanılmadan yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkarılmalıdır. Buzdolabından çıkarıldıktan sonra bu ürün, orijinal ambalajında oda sıcaklığında (25°C'nin altında) dört haftaya kadar saklanabilir.  
 Tablayı  açar açmaz  ürünü derhal hazırlayınız. Ürün sulandırıldıktan (hazırlandıktan) sonra hiç 
bekletilmeden kullanılmalıdır.  Sadece tek kullanımlıktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.    Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
   No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
   Tel: 0 282 999 16 00 
   Faks: 0 282 999 16 61  
 
Üretim yeri :       Tolmar Inc.  
      701 Cent re Avenue, Ft. Collins, CO 80526, ABD 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kullanıma hazırlama:  
Ürünü, kullanımından yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkararak oda sıcaklığına 
gelmesini bekleyiniz . 
 Lütfen ilk olarak hastayı enjeksiyon için hazırlayınız, ardından aşağıdaki talimatları uygulayarak ürünün hazırlığını yapınız.  Eğer ürün uygun teknik kullanılarak 
hazırlanmadıysa, ürünün hatalı sulandırılması sebebiyle olabilecek klinik etkililik 
eksikliğinden dolayı  ürün hastaya uygulanmamalıdır.  
 Diğer benzer ajanlar gibi, karıştırma ve uygulama sürecince eldiven kullanımı önerilmektedir.  Adım 1: Temiz bir alanda, folyoyu köşelerinden yırtarak tablayı açın ve içindekileri çıkartın. Nem çekici torbaları atın. Tabladan, birleşik şırınga sistemini çıkartın (Şekil 1.1). Kağıt ucu geriye doğru 
soyarak, güvenlik iğne paketini açın (Şekil 1.2). Not: Şırınga A ve Şırınga B bu aşamada henüz hizalanmamalıdır.  
 
Şekil 1.1  
Tabla içeriği: Birleşik şırınga sistemi  Şekil 1.2  
Tablanın altında: Güvenlik iğnesi ve iğne 
başlığı  
 
 Adım 2:  Bağlantı parçası üzerindeki bağlantı kilidini parmağınız ve baş parmağınızla kavrayın ve 
bir çıt sesi duyana kadar bastırın (Şekil 2). İki şırınga aynı hizaya gelecektir. Bağlantıyı 
etkinleştirmek için şırınga sisteminin özel bir şekilde yönlendirilmesi gerekmez. Enjektör sistemini 
bükmeyin (enjektörleri kısmen açabileceğiniz için bunun sızıntıya neden olabileceğini lütfen unutmayın).  
 
Şekil 2  
 
 Adım 3 : Şırıngaları yatay konumda tutarak Şırınga A'nın sıvı içeriğini Şırınga B'de bulunan 
leuprorelin asetat tozuna aktarın. Homojen, viskoz bir çözelti elde etmek için, her iki şırınganın içeriğini iki şırınga arasında yatay pozisyonda ileri ve geri yönde nazikçe iterek ürünü 60 tur 
boyunca iyice karıştırın (bir tur, Şırınga A için pistonun bir kez itilmesi ve Şırınga B için pistonun bir kez itilmesidir) (Şekil 3).  Enjektör sistemini bükmeyin (enjektörleri kısmen çevirerek çıkarabileceğiniz için bunun sızıntıya neden olabileceğini lütfen unutmayın).  
Şekil 3  
 
 
 Tamamen karıştığında viskoz çözelti renksiz ila beyaz veya açık (beyaz ila açık sarının tonları dahil) renk alacaktır.  
Önemli: Ürün zaman geçtikçe daha viskoz hale geldiğinden, karıştırdıktan sonra hemen bir 
sonraki adıma geçiniz. Karıştırılmış ürünü soğutucuya koymayın.  
Lütfen dikkat: Ürün, anlatıldığı şekilde karıştırılmalıdır; çalkalama işlemi ürünün yeterince karışmasını SAĞLAMAZ.  
 
Adım 4: Karıştırdıktan sonra , Şırınga B altta olacak şekilde enjektörleri dikey konumda tutun. 
Enjektörler güvenli şekilde birleşmiş kalmalıdır. Şırınga A pistonuna bastırarak ve Şırınga B pistonunu hafifçe çekerek, karıştırılmış ürünün tamamını Şırınga B'ye (geniş enjektör) çekin ( Şekil 
4). 
 
Şekil 4  
  Adım 5: Şırınga A pistonunun tamamen aşağı bastırıldığından emin olarak, bağlantı parçasını 
tutun ve Şırınga B'den çevirerek çıkartın. Şırınga A bağlantı parçasına, takılı kalacaktır. (Şekil 5). Ürünün sızmadığından emin olun; aksi halde iğne, takıldığında tam olarak sabitlenmez.  
 Lütfen dikkat: Formülasyonda bir tane büyük veya birkaç tane küçük hava kabarcığı kalabilir, bu kabul edilebilir bir durumdur. Ürün kaybolacağından lütfen bu aşamada Şırınga B'deki hava 
kabarcıklarını püskürtmeyin!  
 
 
Şekil 5  
 
Adım 6:  
• Şırınga B’yi dik konumda tutun ve ürün kaybını engellemek için beyaz pistonu arkadan 
destekleyin. 
• Enjektörü tutarak güvenlik iğnesini Şırınga B’ye sabitleyin ve iğne sabitlenene kadar saat 
yönünde yaklaşık üç çeyrek tur hafifçe döndürün. ( Şekil 6)  
Gereğinden fazla sıkmayın  çünkü bu durum, enjeksiyon sırasında ürünün sızmasına neden olacak 
şekilde iğne başlığının çatlamasına sebebiyet verebilir. İğne çok fazla kuvvet uygulanarak vidalanırsa, güvenlik kalkanı da zarar görebilir.  
İğne başlığının çatlaması, hasar görmesi veya herhangi bir sızıntı olması halinde ürün 
kullanılmamalıdır. Hasarlı iğne verisi ile değiştirilmemeli ve ürün enjekte edilmemelidir. Tüm ürün güvenli bir şekilde imha edilmelidir. 
İğne başlığının hasar görmesi halinde yeni bir ikame ürün kullanılmalıdır. 
 
 
Şekil 6  
 
Adım 7: Uygulamadan hemen önce, güvenlik kalkanını iğneden çıkartın ve koruyucu iğne 
kapağını çekin (Şekil 7).  
Önemli: Uygulamadan önce güvenlik iğnesi mekanizmasını çalıştırmayın.  İğne başlığı 
hasarlı görünüyorsa veya sızıntı varsa, ürün KULLANILMAMALIDIR. Hasarlı iğne 
DEĞİŞTİRİLMEMELİ ve ürün enjekte EDİLMEMELİDİR. İğne başlığının hasar görmesi durumunda, başka bir ELIGARD kiti kullanın.  
Şekil 7  
 
Adım  8: Uygulama öncesinde, Şırınga B'deki büyük hava kabarcıklarını püskürtün. Güvenlik 
kalkanını  iğneden uzaktayken ürünü subkutan yolla uygulayın.  
Uygulama Prosedürü:  
• Aşırı pigment, nodül, lezyon veya vücut tüyü 
içermeyen ve yakın zamanda kullanılmamış, 
yeterli miktarda deri altı dokusu bulunan karın, 
üst kalça veya başka bir enjeksiyon bölgesi 
seçin.  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle 
temizleyin (kutuda mevcut bulunmamaktadır).  
• Başparmağınızı ve işaret parmağınızı 
kullanarak, enjeksiyon bölgesinin etrafındaki 
deri alanını kavrayın ve toplayın. Şekil 8  
• Baskın elinizi (yazı yazarken kullandığınız el) 
kullanarak iğneyi deri yüzeyine 90° açıyla hızlı bir şekilde batırın. Penetrasyon derinliği, deri 
altı dokunun miktarına ve dolgunluğuna ve iğnenin uzunluğuna bağlı olacaktır. İğne 
yerleştirildikten sonra deriyi serbest bırakın.  
• İlacı yavaş, sabit bir şekilde iterek enjekte edin 
ve şırınga boşalana kadar pistonu aşağı bastırın. 
İğneyi çıkarmadan önce Şırınga B'deki ürünün 
tamamının enjekte edildiğinden lütfen emin olun. 
• Piston üzerindeki basıncı korurken, iğneyi, yerleştirme için kullanılanla aynı 90° açıyla hızla geri çekin.  
 
Adım 9: Enjeksiyonun ardından, aşağıda listelenen aktivasyon yöntemlerinden birini kullanarak 
güvenlik kalkanını kilitleyin.  
1. Düz zemin üzerinde kapatma  
İğneyi kapatmak ve güvenlik kalkanını kilitlemek için  güvenlik kalkanını, düz tarafı aşağı 
gelecek şekilde düz bir yüzeye bastırın ( Şekil 9a).  
Kilitli pozisyonu işitsel ve dokunsal "klik" sesi ile doğrulayın . Kilitli konum iğne ucunu 
tamamen kapatacaktır . 
2. Başp armağınızla kapatma  
Parmağınızı güvenlik kalkanının üzerine koyun (Şekil 9b), iğne ucunu kapatın ve güvenlik 
kalkanını  kilitleyin.  
 Kilitli pozisyonu işitsel ve dokunsal "klik" sesi ile doğrulayın. Kilitli konum iğne ucunu tamamen kapatacaktır . 
 
 
Şekil 9a  
Düz zemin üzerinde kapatma  Şekil 9b  
Başparmağınızla kapatma  
 
 
Güvenlik kalkanı kilitlendiğinde  iğneyi ve enjektörü, derhal onaylı bir tıbbi atık kutusuna atın. 
  
