KULLANMA TALIMATI
ROCEPHáN o.s g áM enjeksiyonluk ëûzelti hazrrlamak iëin toz iëeren flakon
Kas iëine uygulama iëindir.
Etkán madde:500 mg'a seftriaksona eşdeõer seftriakson disodyum.
Yardımcı madde : iëermemektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkınd.a size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşiik doz kullanmayınız'
Bu kullanma talimatında:
1. R0CEPHáN nedár ve ne iëán kullanılır?
2. ROCEPHáN'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. R0CEPHáN naşıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ROCEPHáN ıin şaklunması
B aşlıkları ye r almaktadır,
1. ROCEPHIN nedir ve ne iëin kullanılır?
ROCEPHIN, seftriakson adı verilen etkin maddeyi iëermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen
ilaë grubuna dahildir. RoCEPHN etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak
gûstermektedir. Bu da bakterilerin ûlmesine yol aëmaktadır.
ROCEPHiN beyaz ila sarımsr turuncu renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 2 ml'lik %1 lidokain ëûzeltisi iëeren 1 adet ampul
bulunmaktadır. Bir ampul 20 mg Susuz lidokain hidroklorüre eşdeõer 2l.3 mg lidokain
hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk su iëerir.o ROCEPHIN bakterilerin yol aëtıõı Ve vücudun ëeşitli kısımlarındaki ëeşitli
cnfcksiyonların tcdavisindc kullonılır.
o RoCEPHN aşaõıda belirtilen hastalıklar iëin kullanılabilir.
- Sepsis (bakterilerin kana geëmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis'in erken Ve geë
evrelerinde
- Karın bûlgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarıi|tihabı, safra ve mide-barsak sistemi
enfeksiyonları)
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,
- Baõışıklık sistemi bozukluõuna baõlı enfeksiyonlar,
- Bûbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,
- Solunum yolları enfeksiyonları, ûzellikle pnûmoni (bir tür akciõer enfeksiyonu), kulak-
burun-boõaz enfeksiyonları; akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak
iltihabı)
. Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soõukluõu) dahil olmak üzere
genital enfeksiyon-lar,
- Enfeksiyonların oluşmasını ûnlemek iëin, ameliyatlardan ûnce
2. ROCEPHáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ROCEPHáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o RoCEPHN'in etkin maddesi olan seftriaksona aşln duyarlılıõınlzvatsa,
ROCEPHN'in de dahi olduõu 'Sefalosporin' adı verilen antibiyotiklere karşı aşlrl
duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaëlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin
maddeler dahildir.
. Geëmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon
gûstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boõazın veya yüzün aniden şişmesi
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve ve
bileklerin aniden şişmesi vehızla gelişen şiddetli dûküntü bulunmaktadır.
Lidokaine a|erjiniz Varsa (ROCEPHN'i kullanmadan ûnce lidokain ëûzeltisi ile
ëoZunourulurJ
2ROCEPHáN aşaõıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalrdır:
o Kalsiyum iëeren ve damar iëine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması
bcklcncn 28 günlüktcn küëtık ycni doõan bcbcklcrdc
o Bebek prematüre ise (37 haftadan ûnce doõmuş bebekler).
o Yeni doõanlarda sarılık mevcut ise
ROCEPHIN'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer,
o Yakın bir zamanda kalsiyum iëeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum
kullanacaksaruz.
o Mide ve baõırsaklannız|a ilgili herhangi bir probleminizvarsL ûzellikle kolit gibi (baõırsak
iltihabı).
. Karaciõer Veya bûbrek rahatsızlıõınz Varsa.
o Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlıõınız Varsa.
o Safra kesesi hastalıõı veya safra taşını düşündüren gûlge şeklindeki ultrasonografik
bulgularınıZvafsa.
o Astımın|Zyarsa.
o Hamile iseniz.
. Bebeõinizi emziriyorsanlz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RoCEPHiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aë Veya tok karnına
uygulanabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı,ınııZa veyq eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsan|Z veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan ûnce
doktorunuzla konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
.,Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ROCEPHN' in etkin maddesi anne sütiine küëük miktarlarda da olsa geëtiõi iëin, emziren
annelerde bu durumun gûz ûnünde bulundurulması ûnerilmektedir.
Eõer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanlz, bu ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza
v ey a eczacınıza danı şrnız.
Araë ve makine kullanımı
RoCEPHN'in motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz etkisi olduõuna
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dûnmesine yol aëabileceõinden araë ve makine kullanmadan
ve RoCEPHiN'i almadan ûnce dokto rıınuz|akonuşunuz.
ROCEPHáN' in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 4I.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
âu anda herhangi bir ilaë kullanıyorsanlz veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reëetesiz olarak aldıõınız ilaëlar ve
bitkisel ilaëlar da dahildir. Bunun sebebi, RoCEPHiN'in diõer ilaëların etkisini gûsterme
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diõer ilaëlat da, RoCEPHiN'in etki gûsterme yolunu
etkileyebilir.
Aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:
o oral kontraseptifler (doõum kontrol hapları) ROCEPHiN, doõum kontrol haplarının
ëalışmasını durdurabilir, bu yüzden ROCEPHIN kullanırken Ve bıraktıktan bir ay
sonraslna kadar ilave doõum kontrol yûntemleri (ûrneõin kondomlar) kullanmalısrnız.
o Kloramfenikol (başta gûz olmak ıJızere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)
o Antikoagülanlar (kanı sulandırmak iëin kullanılan ilaëlar)
o Probenesid tedavisi
o Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë)
ı Flukonazol (mantar hastalıõının ûnlenmesinde kullanılan bir ilaë)
o Vankomisin veya diõer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
4Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ROCEPHáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınızabaõ|ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
o RoCEPHiN'in standart dozu günde I-2 gramdır. Geëirilen enfeksiyonun şiddetine ve
tipine gûre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr'a kadar
artırılabilir).
Eõer bir ameliyat geëirecekseniz, enfeksiyon riskine baõlı olarak operasyondan 30-90 dakika
ûnce 1-2 g'lık tek doz RoCEPHN uygulaması ûnerilir.
Tedavi süresi hastalıõın seyrine gûre deõişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduõu
gibi, hastaııın ateşi düştiikten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra
enaz48-72 saat ROCEPHiN tedavisine devam edilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
ROCEPHN genellikle bir doktor veya hemşire tarafindan kas iëine uygulanır. Bir bûlgeye 1
gramdan daha faz|a enjeksiyon yapılmaması ûnerilmektedir.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına baõlı olarak uygulanacak dozakarar verecektir.
Yenidoõan, bebek ve 12 yaşından küëük ëocuklarda aşaõıda belirtilen doz şeması günde tek
dozda uygulanır.
Yenidoõanlar (|4 günlüõe kadar): Giinde tek doz 20-50 mg/kg vücut aõırlıõı; günlük doz 50
mglkg'ı aşmamalıdır.
Bebek ve ëocuklar (15 günlükten |2 yaşma kadar):Günde tek doz20-80 mg/kg.
Vücut aõırlıõı 50 kg Veya üstünde olan normal ëocuklarda normal yetişkin dozu
kullanılmalıdır.
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi iëin 50 mg/kg
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda RoCEPHN'in yetişkinler iëin ûnerilen dozları
kullanılmaktadır.
5Ùzel kullanım durumları:
Rûhrek /ka ra ciõer yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek rahatsızlıõınlz Varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. ihtiyacınız olan
dozu aldıõınızr kontrol etmek iëin kan testleri yaptırmanız gerekebilir.
Eõer R)CEPHáN' in etkásinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczocınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROCEPHáN aldıysanrz
R)CEPHáN' den kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ále
konuşunuz.
ROCEPHáN' i kuııanmayl unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken bir RoCEPHN dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz
dozunuzu a|ınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamarıı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.
ROCEPHáN ııe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
ROCEPHIN kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakma y ln|z.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ROCEPHIN' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1'den az kişiyi etkiler)
Yüz, boyun, dudak ve aõzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zor|uõa yol
aëabilir.
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi
o Ciddi deri dûküntüleri (ëok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)
Eõer şiddetli deri dûküntüsü yaşarsaruz, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasrnda,
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dûküntü, aõız kısmında
kabarcıklar oluşması da olasıdır.
6olası diõer yan etkiler
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)
. Gevşek dışkılomo veyo ishal
o Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.
Yaygın olmayan (her 100 kişide l'den az kişiyi etkiler)
. Diõer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan dûküntü, pütürlü dûküntü
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.
Seyrek (her 1000 kişide 1'den az kişiyi etkiler):
o Mantar Ve maya sebebiyle gûrülen diõer enfeksiyon türleri (ûmeõin pamukëuk).
o Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasrnda, yorgun hissetme, cildin kolay morarmasl,
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.
. Baş aõrısı.
. Baş dûnmesi hissi.
o Aõızda yara oluşması.
o Dil iltihabı (glossit). Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması
bulunmaktadır.
. Karaciõer problemleri (kan testinde gûsterilir).
. Safra kesenizde aõrı ëekmenize,hasta hissetmenize ve hasta o|manızayol aëabilecek
rahatsızlıklar.
ı Bûbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde daha
faz|aidrara ëıkarlar. Éok seyrek olarak, kişiler idrara ëıkmamaya başlayabilir.
. idrarınızdakarıve şeker olması.
o RoCEPHiN'in verildiõi damarda aõrı veya yanma hissi.
o Enjeksiyonunun yapıldıõı yerde aõrı.
o Yüksek ateş veya titreme.
Éok seyrek (her 10000 kişide l'den az kişiyi etkiler)
. Coombs' testinde pozitif sonuëlar ëıkması (bazı kan rahatsızlıkları iëin kullanılan bir test).
o Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasrnda, cildin kolay morarmasl
VE VC
Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında deõişiklikler. Belirtiler arasında ateşin aniden
yükselmesi, titreme v e boõaz aõrısı bulunmaktadır.
Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sfftlnıza doõru yayılan midede
şiddetli aõrı bulunmaktadır.
7aaKalın baõırsaõın iltihaplanması (kolon). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve siimfüsü
ishal, mide aõrısı ve ateş bulunmaktadır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangá bár yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu v eyq eczacınızı bil gil endáriniz'
5. RoCEPHáN'in saklanması
RoCEPHiN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
3 OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROCEPHN'i kullanmayınız
Ruhsat Sahibá:
Saba ilaë San. ve Tic, A.â.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:l Kat:1 34303
Küëükëekmece _ istanbul
Tel:02126929220
Fax:0212 697 07 96
Imal Yeri:
F. Hoffmann-La Roche Ltd,
Kaiseraugst, isviëre.
Éûzücii ámal Yerá:
Deva Holding A.â.
Dı-ııılupınar Mah. Arıkara Cad. No:2
Kartepe-KOCAELI
Bu kullanma talimatı.... tarihinde onaylanmıştır
8