 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI 
 CLARİCİDE
® 250 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her film tablette 250 mg klar itromisin bulunmaktadır. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Kroskarmelloz sodyum, prejelatin ize nişasta, mikrokristalize se lüloz, 
kinolin sarısı lake, kolloidal susuz silika, povidone K-30, ste arik asit, magnezyum stearat, 
talk, hidroksipropil metil selül oz, propilen glikol, sorbitan o leat, hidroksipropil selüloz, 
titanyum dioksit, vanilin, sorbik asit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. CLAR İCİDE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CLAR İCİDE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CLAR İCİDE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CLAR İCİDE’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
    
2 / 11 
 1. CLARİCİDE nedir ve ne için kullanılır? 
 
CLARİCİDE film tabletler, sarı r enkli, çift kenarlı, oblong, bi konveks, tek yüzü çentikli film 
kaplı tabletlerdir. Bir kutuda  14 tablet bulunan ambalaj şeklin de satışa sunulmuştur. 
 Her bir CLARİCİDE film tablet , 250 mg klaritromisin içerir. 
 CLARİCİDE film tablet (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, ba kterilere karşı etkisini, duya rlı bakterilerde protein sentezini 
engel olarak gösterir.  CLARİCİDE film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocukl arda çeşitli 
mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak 
içindir: 
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsil lit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinus iltihabı) 
gibi üst solunum yol u enfeksiyonları, 
 Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) g ibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları, 
 Duyarlı mikroorganizmaların ned en olduğu komplike olmayan, çeşi tli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları, 
 Mikobakteri adı verilen özel bi r bakteri türünün neden olduğu e nfeksiyonlar. 
 
CLARİCİDE  film tablet ayrıca aş ağıdaki tablolarda da kullanılm aktadır: 
 
 Bazı AİDS (edinilmiş immün yetm ezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne 
(mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma ama cıyla,  
 On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. pylori  adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla, 
 Diş enfeksiyonlarının tedavisinde. 
 
2. CLARİCİDE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CLARİCİDE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Klaritromisine, eritromisine veya  makrolid grubu antibiyotikler e, ayrıca CLARİCİDE film 
tablet içindeki diğer bileşenler den herhangi birine karşı alerj ik (aşırı duyarlı) iseniz. 
 Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (sa man nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid  (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), terfena din (saman nezlesi ya da alerji  için kullanılır), ergotamin 
(migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanı lır), lovastatin ya da simvastatin 
(kolesterol yüksekliğ i için kullanılır) 
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlığ ınız varken kolşisin (gut (dam
la) hastalığı, ailevi 
Akdeniz humması ve Behçet hastal ığının tedavisinde kullanılan b ir ilaç) kullanıyorsanız, 
 Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bi r ilaç kullanıyorsanız, 
 QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu öykünüz varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir) 
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp a ritminiz 
(çarpıntınız) varsa doktorunuza danışınız.  
3 / 11 
 CLARİCİDE’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 İshal olursanız veya önceden bir  antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların ku llanımında kendisini özellikle  hafif ile şiddetli ishal ile belli 
eden bir bağırsak iltihabı (antib iyotiğe bağlı ko lit “psödomemb ranöz kolit”) ortaya çıkabilir. 
 Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunu z dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek  yetmezliğiniz varsa dikkatli 
olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor fakat ka raciğerinizde bozukluk var 
ise, CLARİCİDE film tablet doz ayarlaması yapılmadan kullanılab ilir. 
 Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalard a ortaya çıkan kolşisin zehirle nmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
 Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse, 
 Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakte ri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperenfeksiyon meydana geldiği ta kdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini dü zenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, ka n şekeri düzeyinde önemli ölçü de azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda glikoz seviyes inin dikkatle izlenmesi tavsiy e edilir. 
 Klaritromisin varfarin (kan pıht ı l a ş m a s ı n ı  ö n l e y e n  b i r  i l a ç )  i l e birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış ris ki vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (ka n sulandırıcı ilaçlar) alındığ ında, pıhtılaşma zamanları sık sık 
kontrol edilmelidir. 
 Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında müm kün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır. 
 Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sak inleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda  dikkatli olunmalıdır. 
 Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski ne deniyle QT uzaması ve 
Torsades de Pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile  ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmede n önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir. 
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları teda visinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
 Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce do ktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  Bu rahatsızlıklar için tedavi gör meniz gerekebilir veya doktoru nuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gere ktiğini düşünebilir (bkz. bölü m 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?) 
 
Önemli uyarı! 
CLARİCİDE film tabletler dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçl ar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadec e bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde k ullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyo nları tedavi etmezler. 
CLARİCİDE film tabletler bir ba kteriyel enfeksiyonun tedavisi i çin reçete edildiğinde,  
4 / 11 
 hastaların tedavi başlangıcında k endilerini iyi hissetmeleri ço k normaldir, ancak buna 
aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafı ndan belirtilen süre 
tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamla nmaması, mevcut tedavinin 
etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını ar tırarak, gelecekte CLARİCİDE 
film tabletler veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edile bilirliğini ortadan kaldırır. 
 
CLARİCİDE’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
CLARİCİDE film tablet aç ya  da tok karına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Klaritromisinin gebelik sırası nda kullanımının güvenilirliği sa ptanmamıştır. Bu nedenle, 
CLARİCİDE film tabletin dikkatli  biçimde yarar risk değerlendir mesi yapılmadan 
kullanılması önerilmez. CLARİCİDE film tablet diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun 
olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirmesi yapacaktır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Klaritromisinin emzirilen bebekl erdeki güvenilirliği saptanmamı ştır. 
CLARİCİDE film tableti kullanıyor sanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
CLARİCİDE film tabletin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi  hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (ser semlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çı kma potansiyeli hastaların araç  ya da makine kullanması 
öncesinde dikkate alınmalıdır.  
CLARİCİDE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
 önemli bilgiler 
CLARİCİDE’in içeriğinde bulunan ya rdımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız  kan düzeylerinde artış görüleb ilir; alfentanil (sakinleştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinleş tirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , digoksin (kalp hastalıklarınd a kullanılan bir ilaç), disopiramid 
(kalp ritm bozukluklarının tedavis inde kullanılan bir ilaç), er got alkaloidleri (sinir sistemi 
veya genito-üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), heksobarbit al (sakinleştirici grubu ilaç) , karbamazepin (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , kinidin (kalp rahatsızlıkları nda kullanılan bir ilaç), lovastatin 
(kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilp rednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici gru bu ilaç), omeprazol (mide ülseri  
5 / 11 
 ve reflü hastalığının tedavisind e kullanılan bir ilaç), oral an tikoagülanlar (kan sulandırıcı 
ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çeşitli enfeksiyon hast alıklarının tedavisinde kulla nılan bir ilaç), sildenafil (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde ku llanılan bir ilaç), silostazo l (damar hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sisaprid (sindirim sistemi ha stalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), siklosporin  (organ nakli reddinin önlenme sinde ve bazı romatizmal veya 
göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastat in (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sirolimus ve takrolimus (orga n nakli reddinin önlenmesinde 
kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu hastalıklarının ted avisinde kullanılan bir ilaç), 
terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir il a ç ) ,  v i n b l a s t i n  ( b a z ı  k a n s e r  h astalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve  valproat (epilepsi tedavisinde kullanıl an bir ilaç). 
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fen obarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  St John Bitkisi (gıda takviyes i olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını a rtırabilir. Bu dur um, etkinliğin in azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin 
de izlenmesi gerekebilir; klar itromisinin bu ilaçların düzeyini  artabilir. 
 Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enf eksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında,  rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azala rak üveit riski artışına yol aç ar. 
 Klaritromisinin zidovudin (AİDS ( HIV enfeksiyonu) tedavisinde k ullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise, z idovudinin kan düzeyleri azalabilir . 
 Ritonavir (AİDS (HIV enfeksiyonu)  tedavisinde kullanılan bir il aç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yükse k klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalm ış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritona vir, atazanavir ve sakinavir  gibi diğer HIV (AİDS) ilaçları 
ile birlikte kullanıldığında be nzer doz ayarlamaları düşünülmel idir. 
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikl e kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştü r: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sini r sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , terfenadin (alerjik solunum s istemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir  ilaç) veya disopiramid (kalp ritm 
bozukluklarının tedavisinde kulla nılan bir ilaç) (bkz. bölüm 2.  CLARİCİDE’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler) 
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin il e kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidle rin birlikte uygulanmasıyla da 
görülmüştür. 
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özell ikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihi droergotamin (migren tedavis inde kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı v akalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle bi rlikte kullanılmamalıdır. 
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritro misinin metabolizmasını hızland ırabilir. 
 Klaritromisinin sildenafil, tada lafil veya vardenafil gibi fosf odiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikt e verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenaf il ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların doz larının azaltılması düşünülmeli dir. 
 Klaritromisinin ve atazanavir, i trakonazol, sakuinavir substrat  ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfe ksiyonu tedavisinde  
6 / 11 
 kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirle r. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik e tki belirtileri açısından yakı ndan izlenmelidir. 
 Klaritromisin kolşisin (gut (da mla) hastalığı, ailevi Akdeniz h umması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kull anıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur . Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablos unun belirtileri yönüyle dikkatl i olunmalıdır. 
 Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan  hastalığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser teda visinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez. 
 Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya di ltiazem (kalp 
rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçl ar) kullanıldığı durumlarda kan 
basıncı düşüklüğü, kalp atımının ya vaşlaması ve laktik asidoz g özlemlenmiştir. 
 HIV (AİDS) tedavisinde kullan ılan etravirin klaritromisin düzey ini azaltmıştır. 
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilpredniz olon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç),  vinblastin (bazı kanser hasta lıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde  görülen bulantı tedavisinde kul lanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta-l aktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da s iklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal  veya göz hastalıklarının tedavi sinde kullanıla n bir ilaç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CLARİCİDE nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Doktorunuz CLARİCİDE film tablet ile tedavinizin ne kadar sürec eği ve hangi dozda, kaç  
tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktoru nuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 Eğer CLARİCİDE film tableti na sıl almanız gerektiği konusunda e
min değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız. 
 CLARİCİDE film tabletin yetişki nler için önerile n genel dozu, 6  – 14 gün veya 7 – 14 gün 
süreyle günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Miko bakteriyel enfeksiyonlarda 
tedavi süresi daha uzundur (3 – 4 hafta veya daha uzun) ve daha  şiddetli durumlarda, doz 
günde 1000 mg'a çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfek siyonun niteliğine göre, 
almanız gereken dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecek tir. 
 H. pylori  eradikasyonunda doz:  On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden 
korunmada H. pylori  eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre  d i ğ e r  
ilaçlarla birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya  da üç defa 500 mg klaritromisin 
alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 CLARİCİDE film tabletlerin 12 saat arayla, sabah ve akşam her g ün aynı saatte 
yutulmasına özen gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç m iktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır. 
 CLARİCİDE film tabletleri ağız yoluyla alınız, bütün olarak yet erli miktarda sıvı ile 
yutunuz (örneğin bir bardak su ile ). Tabletleri çiğnemeyiniz, k ırmayınız veya ezmeyiniz. 
 Doktorunuz CLARİCİDE film tabletle ri ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size 
bildirecektir. İyileştiğinizi hiss etseniz bile tedavinizi yarıd a kesmeyiniz.  
7 / 11 
  İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı:  
CLARİCİDE film tabletler 12 yaş ından küçük çocuklarda çalışılma dığından çocuklara 
verilmemelidir.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı  hastalarda, doz ayarlaması  düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Önemli böbrek bozukluğu olan hastala rda CLARİCİDE film tablet d ozu 
günde bir defa 250 mg’a veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki  defa 250 mg’a indirilmelidir. 
Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta der ecede böbrek bozukluğu olan 
hastalarda günde en çok bir CLARİC İDE film table t alınabilir.  
  Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastal ara CLARİCİDE film tablet 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer CLARİCİDE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la CLARİCİDE kullandıysanız 
CLARİCİDE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı miktarlarda CLARİCİDE film tablet alımının, mide-barsak s istemine ilişkin belirtiler 
vermesi beklenir. Aşırı dozda a yrıca alerjik reaksiyonlar da gö rülebilir. 
 
CLARİCİDE’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırl ar hatırlamaz ilacı içiniz. An cak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayı nız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ın
ız. 
 
CLARİCİDE ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, tedaviyi bırakmayın ız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacı n etkisini kaybedersiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLARİCİDE’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazl a görülebilir.  
8 / 11 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ind en az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’i nden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemey en 
 CLARİCİDE film tabletin kullanılması sonucunda aşağıda belirtil e n  y a n  e t k i l e r  o r t a y a  
çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, CLARİCİDE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Kurdeşen ve orta derecede deri d öküntülerinden, anaflaksi ve ci ddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve  Henoch-Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik  reaksiyonlar (deride küçük mora rma ve kanamalar). 
 
Yaygın Olmayan; 
 Çarpıntı 
 Alanin aminotransferaz artışı ( ALT) (karaciğer enzimleri) 
 Aspartat aminotransferaz artışı  (AST) (karaciğer enzimleri) 
 Şiddetli kaşıntı (pruritus) 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Lökopeni (Kanda lökosit sayısını n azalması, sık enfeksiyon geçi rme) 
 Nötropeni (Kanda nötrofil lökosi tlerin ileri derecede azalması,  sık enfeksiyon geçirme) 
 Eozinofili (Kanda eozinofil lökosit lerin ileri derecede artması , alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık) 
 Gama glutamil transferaz artışı 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
 Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılık sız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şidd etli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da 
karında hassasiyet gibi karaciğer  iltihabı belir ti ve semptomla rı 
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hü cresi) sayısında artış ve gen el belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları, 
 Bazıları ağız yoluyla alınan kan  şekerini düşürücü ilaçlar veya  insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglis emi (kan şekerinde düşme) 
 Kalpte şiddetli ritm bozuklukları 
 
Pankreas iltihabı (enfeksiyonu) 
 İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı) 
 Klaritromisin ve kolşisinin birl ikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastal arda kolşisin zehirlenmesi 
 İskelet kası yıkımı 
 Psödomembranöz kolit (şiddetli ishal) 
 Erizipel (deri üzerinde iltihap lı kızartı ile belirgin akut ate şli hastalık) 
 Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla be lirgin deri hastalığı) 
 Agranülositoz (titreme nöbetleri , ateş yükselmesi ve mukozalard a ülserlerin oluşması) 
 Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük) 
 Böbrek yetmezliği 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir.  
  
9 / 11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın Olmayan;  
 Vertigo (baş dönmesi) 
 Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
 Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma 
 Kan üresi ve kreatininde artış, ka raciğer enzimlerinde yükselme  
 Kandidiaziz ( Candida  cinsi mantar enfeksiyonu) 
 Vajinal enfeksiyon 
 Tremor (titreme) 
 Duyma bozukluğu 
 Gastrit (yemek sonrası midede yanma) 
 Karaciğer enzimleri ndeki geçici artışlar 
 Kanda alanin fosfataz artışı 
 Kanda laktat dehidrogenaz artışı 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
 Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden f arklılaşma, mani (aşırı 
mutlu ve özgüvenli davranış i le belirgin ruhsal bozukluk) 
 İşitme kaybı 
 Konvülsiyonlar (nöbet) 
 Kas ağrısı 
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uy uşma veya karıncalanma hali ( parestezi) 
 Kanama (hemoraji) 
 Akne 
 Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı 
 Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ) 
 Anormal renkte idrar 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Yaygın; 
 İshal 
 Kusma 
 Karın ağrısı 
 Hazımsızlık 
 Bulantı 
 Uykusuzluk 
 
Yaygın Olmayan; 
 İştahsızlık 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Karında gerginlik  
10 / 11 
  Baş dönmesi, 
 Endişe ve kuruntu hali, 
 Kulak çınlaması 
 Titremeler 
 Halsizlik 
 Göğüs ağrısı 
 Yorgunluk 
 Geğirme 
 
Sıklığı bilinmeyen; 
 Davranış değişikliği, 
 Kötü rüyalar 
 Zihin karmaşası 
 Tat alma bozukluğu ile birlikt e seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik 
 Diş renginde bozulma 
 
Bu yan etkiler, CLARİCİDE’i n hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. CLARİCİDE’in saklanması 
 
CLARİCİDE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CLAR İCİDE’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz CLAR İCİDE’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19    
11 / 11 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 