 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CEFEC  500 mg Efervesan Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): Sefaklor monohidrat  524,483 mg (500 mg sefoklara eşdeğer)  
• Yardımcı madde (ler):  Sitrik a sit anhidrus , monosodyum sitrat  (mikronize) , sodyum 
hidrojen karbonat, sodyum sülfat anhidru s, povidon, polietilen glikol, sodyum siklamat, 
sodyum sakkarin  ve limon  aroması  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CEFEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFEC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. CEFEC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFEC ’in saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFEC  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFEC , bejden açık sarıya, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tablet ler halindedir,   
20 (2x10) efervesan tablet silika jelli kapak ile kapatılmış plastik tüpte, karton kutu içerisinde 
kullanma talimatı ile ambalajlanmıştır.  
 
CEFEC , beta laktam antibakteriyell erden ikinci kuşak sefalosporinler olarak  adlandırılan bir 
gruba aittir.  
 
CEFEC , sefaklora duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu akut bronşit, kronik bronşitin 
akut alevlenmeleri, farenjit  (yutak iltihabı) , tonsilit (bademcik iltihabı), orta kulak iltihabı, 
sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı), pnömoni ( zatürre ), 
komplikasyonsuz alt idrar yolu enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyon larının 
tedavisinde kullanılır.  
  
2 2. CEFEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFEC  efervesan tableti aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFEC  içindeki etkin veya yardımcı maddelerden 
birine karşı duyarlılığını z varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
CEFEC ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 Penisilinlere veya başka  ilaçlara karşı alerjiniz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Efervesan tablet bir bardak suda çözdürüldükten sonra bekletilmeden içilmelidir. Ağız 
yolundan aç ya da tok karnına alınabilir fakat gıda maddeleri ile alın dığı zaman emilimi 
artmaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirliği henüz tam olarak belirlenmiş değildir. Hamilelik 
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp k ullanmamanıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte  az miktarda tespit edilmiştir.  
Emzirmenin durdur ulup durdurulmayacağına veya ilacın kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFEC ’in araç ve makine kullanma becerisini etkilediğine  yönelik bilgi bulunmamaktadır.  
 
CEFEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFEC  500 mg , her bir efervesan tablette  406, 5 mg ( 17,67 mmol ) sodyum  içerir . Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bir saat içinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren antasid ilaçlar 
CEFEC ’in emilim süresini azaltırlar. H 2 blokörleri CEFEC  emilim hızı ve oranı üzerinde 
etkili değildir.   
3  Bütün diğer beta -laktam antibiyotikleri gibi CEFEC ’in böbreklerden atı lımı probenesid ile 
azalır. Varfarin ve CEFEC ’i birlikte kullanan hastalarda protrombin zamanı (pıhtılaşma 
fonksiyonlarının azaldığını gösteren  bir test) uzaması görülebilir.  
 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle başka ilaçları kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFEC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler için önerilen doz, 8 saatte bir olmak üzere günde  3 defa oral yoldan 250 mg’dır  
(1/2 adet CEFEC  500 mg Efervesan Table t). 
Şiddetli enfeksiyonlarda (örneğin: zatür re) 8 saatte bir, günde üç kez  oral yoldan 500 mg   
(1 adet CEFEC  500 mg Efervesan Tablet)  kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFEC  ağızdan alınır.  
Bu ilacı  bir bardak  suda çözdürdükten sonra bekletmeden alınız . Efervesan tabletler 
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
CEFEC ’in erişkinlerdeki kullanımı ile yaşlılardaki kullanımı arasında kullanım dozu ve 
sıklığı açısından herhangi bir değişiklik yoktur.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Doktor tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği takdirde;  
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanmalıdır. Orta kulak 
enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihabı), tonsilit (bademcik iltihabı) ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarınd a total günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile v erilebilir.  
 
1–5 yaş arası çocuklarda (9 –18 kg) günde üç kez 125 mg (1/2 adet CEFEC  250 mg Efervesan 
Tablet), 5 yaş üstü çocuklar da günde üç kez 250 mg sefaklor  (1/2 adet CEFEC  500 mg 
Efervesan Tablet)  verilmesi önerilmektedir . 
 
Ağır enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g ’ı geçmemek şartıy la 
40 mg/kg/gün önerilmektedir.  
 
CEFEC  500 mg Efervesan Tablet  5 yaş  ve altı çocuklarda  kullanılmamalıdır bu yaş grubuna 
daha düşük doz uygulanmalıdır .  
4 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doktorunuzun doz ayarlaması yapması gerekebilir. (Durumunuza göre  
doz yarı yarıya azaltılabilir).  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlaması yapmasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer  CEFEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFEC  kullandıysanız:  
CEFEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumunda derhal doktorunuz a veya bir eczaneye başvurunuz.  
Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın üst bölgesinde ağrı ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı dozlarda nöbet geçirme olasılığını artırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal dokt orunuza 
başvurmanız gereklidir.  
 
CEFEC ’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu mümkün olduğu kadar ç abuk almaya çalışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aral ıkları uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CEFEC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilm edikçe, tedaviyi  durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, CEFEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFEC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes alma da zorluk  
 Deride kaşın tı, şişlik, döküntü, kızarıklık  
 Deride ve mukoza mebranlarında (ağız, boğaz ve bazı iç organların yüzeyini kaplayan ve 
salgı üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu  
 Kuvvetsizlik, yorgun düşme  
 Yüz ve dudakları da kapsayan ödem (su b irikmesinden kaynaklanan şişme)  
 Vücutta karıncalanma  
 Bayılma   
5 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFEC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ateş, inatçı boğaz ağrısı gibi inatçı yeni enfeksiyonlar  
 Eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü ile seyreden deri döküntüleri, kaşıntı (serum  hastalığı)  
 Şiddetli, kanlı vey a sümüklü olabilen inatçı ishal  
 İdrar renginin koyu çıkması, deride morluklar veya kanama gelişmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmasını gösteren b ulgular  
 Deri ve gözlerde sarılık  
 Deri altında sıvı toplanması, soyulma, nekroz gibi bulguların eşlik ettiği ciddi  deri 
reaksiyonları  
 İdrar miktarında azalma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yorgunluk  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Bulantı, kusma, hafif ishal, hazımsızlık  
 Kan ve idrar testlerinde anormal sonuçlar  
 Artmış kas kasılmaları  
 Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar, kaşıntı  
 Deride döküntü, kaşınt ı 
 Kaslarda sertleşme  
Bunlar hafif yan etkiler dir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
6 5. CEFEC ’in saklanması  
CEFEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFEC ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CEFEC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                               Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0850 201 23 23  
 Faks : 0212 481 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                               Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (    ) tarihinde onaylanmıştır.  