1 KULLANMA TALİMATI  
GLİRİD  4 mg Çentikli T ablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Glimepirid  
 Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat , sodyum nişasta  gliko lat, kroskarmelloz 
sodyum , povidon K-17, mikrokris talin selüloz, magnezyum stearat , FD & C Mavi 
No:2  ve saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.GLİRİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.GLİRİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.GLİRİD  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.GLİRİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLİRİD  nedir ve ne  için kullanılır?  
 
GLİRİD  oral olarak alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
GLİRİD  pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki eder. Daha sonra insülin 
kan şekerini düşürür.  
 
GLİRİD ’in içinde glimepirid etkin maddesi bul unur. 1 tablet içinde 4 mg etkin madde vardır.   
 
GLİRİD ’in ayrıca 1 mg, 2 mg ve 3 mg glimepirid etkin maddesi içeren diğer dozaj ları da 
mevcuttur. Bütün dozaj formları 30 adet tablet içere n, blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Tabletler çentik ile iki eşit doza bölünebilir.  
 
GLİRİD , diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipinin (Tip 2 d iyabet) tedavisinde 
kullanılır.   
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 2 2. GLİRİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLİRİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya  sülfonamidler (sülf ametoksazol gibi bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı (bakınız: Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa ,  
 İnsüline bağımlı olan şeker hastalığınız (Tip 1 diyabet) varsa,  
 Şeker  hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının bir komplikasyonudur; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz olabilir),  
 Diyabetik komadaysanız,  
 Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, GLİRİD ’i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile  konuşunuz.   
 
GLİRİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebileceğinden d oktorunuza bilgi veriniz.  
 Ciddi karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 
GLİRİD ’i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
 
 Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa böyle bir durumunda 
kanındaki hemoglobin seviye si düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir.  
 GLİRİD ’in 18 yaşın altındaki çocu klarda kullanımıyla ilgili etkili lik ve güvenlilik bilgileri 
yetersizdir.  Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Kan şekeri  düşüklüğü (hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler  
GLİRİD  alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  yaşama riskinizi arttırabilir:  
 Yetersiz beslenme , düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak,  
 Diyette değişiklik yapmanız,  
 Almanız gerekenden daha fazla GLİRİD  kullanmanız,  
 Böbrek işlevlerinizde bozulma olması,  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması,  
 İç salgı bezleriyle ilgili bozuklukların ( tiroid  bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozuklukları) 
olması  
 Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda)  
 3  Belirli diğer ilaçları GLİRİD  ile birlikte almanız (“Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı” 
kısmına bakınız)  
 Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız,   
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıdaki belirtilerle gösterebilir :   
 Aşırı açlık hissi, b aş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk,  saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve görme 
bozuklukları, sar saklık, otokontrol kaybı, kısmi felç, duyu bozuklukları, baş dönmesi, 
çaresizlik,  
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir:   
 Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının 
artması, komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris ve 
kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler  
 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
 Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi  (konvülsiyon) , kendi kontr olünü kaybetme, 
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 
Hipoglisemi tedavisi  
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli bir gıda vey a içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur. Bu nedenle her 
zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay tatlandırıcılar etkili 
değildir.  
 
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse v eya tekrarlarsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  
 
Laboratu var testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol ediniz.  
 
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer işlevlerinizi dene tlemek 
için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da isteyebilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
GLİRİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı GLİRİD ’in kan şekeri d üşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir veya 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GLİRİD ’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyl eyiniz.  4 Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi/ sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince kan 
şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyler iyle ilgili sorunlar görülmesi 
halinde, doktorunuz insülin kullanmanızı önerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GLİRİD  süte geçebilir. Emzirme sırasında GLİRİD  kullanmayınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olması, 
konsantrasyon ve  reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu olarak 
görme problemi gelişir.  Bunun kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini akılda 
tutunuz. (örn. Araç ve makine kullanırken)  
 
Eğer,  
 Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız,  
 Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullan amayacağınızı doktorunuza 
danışınız.  
 
GLİRİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
GLİRİD ’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda sı ralanan ilaçlar GLİRİD ’in kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
 
 Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi)  
 Ağrı ve inflamasyon  tedavisinde kulla nılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropazon, 
oksifenbutazon ve aspirin -benzeri ilaçlar)  
 İdrar yollarındaki enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun etkili 
sülfonamidler gibi)  
 Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kul lanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar)  
 Erkek cinsiyet hormonu yerine koy ma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, MAO -inhibitörleri)  
 Yüksek kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar (fibratlar)  
 Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri)  
 5  Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( allopürinol, probenesid, sülfinpirazon)  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
 Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçlar (fenfluramin)  
 Kan dolaşımını düzenlemek için k ullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verilerek 
kullanıldığında (pentoksifilin)  
 Saman nezlesi gibi alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin)  
 Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar GLİRİD ’in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir:  
 
 Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar ( östrojenler, progestojenler)   
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler)  
 Tiroid bezini uyaran ilaçlar (levotiroksin gibi)  
 Alerji ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler)  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanıla n ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri)  
 Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım, burun tıkanıklığı, öksürük ve soğuk 
algınlığını tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdit eden acil 
durumlarda kullanılan ilaçlar ( adrenalin ve sempatomimetikler)  
 Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (nikotinik asit)  
 Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıldığında (laksatifler)  
 Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
 Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar)  
 Göz içi basıncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar (a setazolamid)  
 Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar 
(diazoksid)  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin)  
 Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukagon)  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar GLİRİD ’in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve arttırabilir:   
 
 Mide ülserlerini  tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (H2 antagonistleri ) 
 Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerinin 
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gereklidir.  
 
 GLİRİD  aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir:  
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİRİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun tam  size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 6 GLİRİD ’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza,  kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdı ğından daha fazla 
tablet almayınız.  
 
GLİRİD ’in olağan başlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg’lık tablettir.  
 Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1 -2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir.  
 Önerilen maksimum günlük GLİRİD  dozu 8 mg’dır.  
 GLİRİD ’in tavsiye e dilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepirid ile insülinden oluşan bir kombinasyon tedavisi başlatılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metformin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir.  
 Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişiklik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar GLİRİD  dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz.    
 
Uygulama yol u ve metodu:  
 GLİRİD ağızdan alınır.  
 Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında ağızdan 
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuz un reçeteye yazdığı saatte almanız gerekir.  
GLİRİD ’i alırken herhangi bir öğ ün atlamamanız önemlidir.  
 Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLİRİD ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği durumunda dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Eğer GLİRİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİRİD  kullandıysanız:  
GLİRİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİRİD  kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12 -72 saat içinde ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer al an  “Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız. Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız gereke nden daha fazla GLİRİD  kullandıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye  genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve havaleler  eşlik edebilir . 
 7 Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için verilen şeker miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki kişilere gıda veya içecek verilmemelidir.  
 
Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alındığını öğrenmesi  için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz.   
 
Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik yetersizlikler eşlik 
edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal tıbbi 
tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması sağlanmalıdır.  
 
GLİRİD ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLİRİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar GLİRİD  almay a devam ediniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden her hangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz:  
 Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan damarlarının iltihabı 
dahil ).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiy onlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  
 Karaciğer  fonksiyonlarında bozukluk  Derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği  de buna dah ildir.    
 Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reak siyonlar haline dönüşebilir.  
 Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir.   
 
Bazı hastalar GLİRİD  alırken aşağıdaki yan etkileri yaşamıştır:   
 
Seyrek yan etkiler ( 1000 hastada 1’inden azında görülür)   
 Normalden daha düşük ka n şekeri (hipoglisemi) (Bakınız Bölüm 2 - GLİRİD  ile özel dikkat 
gösterilmesi gereken hususlar ) 
 Kan hücrelerinin sayısında düşme:  
- Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  8 - Kırmız ı kan hü creleri (Deri renginin soluk görünmesi, halsizlik ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur)   
 
Bu sorunlar genellikle GLİRİD  alınması durdurulunca iyileşir.  
      
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’inden azında görülür)  
 Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan damarlarının iltihabı 
dahil ).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Kara ciğer fonksiyonlarında bozukluk  Derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği.  Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaş ıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Kendini hasta hissetme veya hasta olmak, ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve karın ağrısı  
 Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan testlerle gösterilir)  
 
Diğer yan etkileri şunlardır:  
 Deride alerji (aşırı duyarlılık) , kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar a dönüşe bilir; bu 
nedenle, bu gibi yan etkilerden herhangi biri gelişirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 GLİRİD  ile tedavinin başlangıcında görme  ile ilgili problemler  meydana gelebilir. Bunun 
nedeni kan şekeri düzeyinizdeki değişikliklerdir ve kısa zamanda düzelecektir.   
 Karaciğer enzimlerinin artması  
 Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLİRİD ’in saklanması  
GLİRİD ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcakl ığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİRİD 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Ş işli-İstanbul  9 Tel : (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
Üreti m yeri :    
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde  onaylanmıştır.  