KULLANMA TALáMATI
METRoNáuı.zor,n rnnsnNáUS infüzyon solüsyonu
Enjeksiyon yoluyla toplar damar iëine uygulanarak kullanılır.
Etkán madde: Her 100 ml'lik cam şişede 500 mg metronidazol iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum monohidrojen fosfat 12 Hzo, sodyum klorür, sitrik asit
monohidrat, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIıIMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorunuza veyq eczcıcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuzq bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:l. METR0NáDAZ0LE FRESENáUS nedár ve ne áëán kullanılır?
2. METRONáDAZOLE FRESENáIIS'u kullanmadan ûnce dikkut edilmesá gerekenler
3. METRONáDAZ0LE FRESENáUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. METRONáDAZOLE FRESENá(IS'un saklunmgsı
Başlıkları yer almaktadır.
1. METRoNáu,q.zor,rc FRESENáUS nedir ve ne iëin kullanılır?
METRON|DAZ}LE FRESENiUS infüzyon Solüsyonu, barsak amebiyazisi (amiplerin neden
olduõu bir ëeşit enfeksiyon), karaciõer amibiyazisi, non-spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu),
anaerop enfeksiyonlar ve trikomonaslara baõlı genital enfeksiyonlarda kullanılır.
METRON|DAZ}LE FRESENáUS l00 ml'lik renksiz cam şişede bulunur
2. METRONIDAZOLE FRESENIUS kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
METRONIDAZOLE FRESENIUS'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
imidazol tiirevlerine veya ilacın iëindeki yardımcı maddelere karşr aşrrı duyarlı olan hastalarda
kullarulmamalıdır.
METRON iı ızorn FRE SENáUS' u aş aõıd aki du rumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
- Karaciõer ile ilgili sorununuz Varsa Veya olduysa.
- Bûbrek yetmezliõi nedeniyle diya|iz alıyorsanız.
- Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalıõlnz Varsa.
IGiden Evrak Servisi
Giden Evrak No: 46354
Giden Evrak Tarihi: 10.04.2015
Güvenlik Kodu: 707503
İşlem Takip No: 1634704
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.- Tedavi sırasında alkollü iëkilerden kaëınmak gerekir ve tedaviniz bittikten sonra en az 48 saat alkol
almamalısınız.
- Tıbbi geëmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalıõı olan vakalarda metronidazol dikkatli
kullanılmalıdır.
- METRONIDAZOLE FRESENiUS'un uzun süreli kullanımı gerektiõi durumlarda uzun süreli
kullanıma dikkatlice deõerlendirilerek karar verilmelidir.
METRON iı ızoın FRESENáUS' un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
METRONáD AZDLE FRESENIUS, damar iëine uygulandıõından aë y a da tok karnına alınabilir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
METRONáDAZDLE FRESENiUS hamileliõin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliõin ilk 3
ayından sonra ancak doktor taraflndan kullanılması kesin gerekli gûrüldü ise kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorlınuza veya eczacınıza danışınız.
METRONáD AZ}LE FRESENIUS anne sütüne geëtiõinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
METRONLDAZ}LE FRESENáUS tedavisi srrasında ara7 Ve makine kullanımıruzr
etkileyebilecek yan etkiler gûrülebilir (ûrneõin; zihin karışıklıõı, baş dûnmesi, halusinasyonlar,
gûrme bozuklukları v.b.).
Eõer bu yan etkiler sizde de gûrültirse araë ve makine kullanmayın.
METRoNáonzor,r FRESENáUS iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
iëeriõindeki sodyum nedeniyle düştık sodyum ve düşük fuz diyetinde olan hastalar dikkatli
olmalıdırlar.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Metronidazol, disülfiram tedavisiyle birlikte kullanıldıõında zihin bulanıklıõı Ve benzeri
psikolojik reaksiyonlara neden olabiliı.
Varfarin tedavisi gûren hastalar dikkatli olmalıdır.
Ayrıca aşaõıdaki ilaëlarla tedavi gûrüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, S-flurourasil, busulfan, siklosporin.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. METRoNáu,q,zoLrc FRESENiUS nasrl kullanılır?
Uygun kullanrm ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
METRONáDAZDLE FRESENIUS spesifik durumlarda kullarulan bir ilaëtır. Doktorunuz
hastalıõınıza ve hastalıõınızın şiddetine gûre sizin iëin uygun doz ve uygulama sıklıõıru
belirleyecektir.
210.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.Uygulama yolu ve metodu:
Enj eksiyon yoluyla toplardamar iëine uygulanır
Deõişik yaş gruplarr:
É o cuklarda kullanımı : METRON|D ızorr, FRE S ENIU S ëocuklarda kullanılır.
Yaşlılarda kullanımı: METRONIDAZ}LE FRESENIUS yaşlılarda, ûzellikle yüksek dozlarda
kullarulacaksa, dikkatli olunmalıdır.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi
idrar yoluyla atıldıõından diyalize giren bûbrek yetmezliõi hastalannda dikkat edilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi olanlarda doktorunuz daha düşük dozveya daha kısa tedavi uygulayabilir
Doktorunuz hastalıõınızabaõ|ı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
Eõer METR0NáDAZOLE FRESENI(JS'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise dohorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla METROIIIDAZOLE FRESENIUS kullandıysanız:
METR1NáDAZ1LE FRESENIUS'u kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışSanız bir dohor
veya eczacı ile konuşunuz'
METRONID AZOLE FRESENIUS' u kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer bir METRONIDAZDLE FRESENIUS do unu unufursanız bir sorıraki dozu normal olarak
almalısrnız.
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularlnlzvarsa doktorunuz yadaeczauınuza Sorunuz.
METRON|DAZ0LE FRESENIUS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Metronidazoli.in geri ëekilme şeklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi METRONIDAZOLE FRESENIUS 'un iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlı olan bireylerde yan etkiye yol aëabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, METRONáDAZOLE FREsENáUs'u kullanmayı durdurun ve
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yizıJin.d;zde, dudak|arınızda ya da solunum
zorluõu veya yutma güëlüõüne yol aëabilecek şekilde boõazınızda şişme olursa. Aynı
zamanda kaşıntılı bir dûküntü de olduõunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde
METRONáDAZ}LE FRESENIUS'a karşı alerjik bir reaksiyon geliştiõini gûsterir.
o âiddetli ancak ëok seyrek gûrülen bir etki de ensefalopati denilen bir ëeşit beyin
hastalıõıdır. Belirtiler farklılık gûsterir ama ateşiniz, ense sertliõiniz, baş aõrınız olabilir
ya da var olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zaırıanda elleriniz ve ayaklarınızı
kullanmakta zorluk ëekebilir, konuşmaktazor|arıabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.
J10.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmaya gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Cilt ve gûzlerde sanmsl gûrünüm. Bu durum, bir karaciõer hastalıõına işaret edebilir
(sanlık). Diõer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda
karaciõer naklini gerekáiren karaciõer yetmezliõi olguları bildirilmiştir.. Beklenmedik enfeksiyonlar, aõızda yara|ar, berelenmeler, dişetinde kanama Veya
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortayaëıkabilir.
o Sırtrnıza yanslyan şiddetli karın aõnsı (pankreatit)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdüale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Éok seyrek olarak (< 1/10000)o Nûbetler
o Sersemlik hissi Ve Var olmayan şeyleri duyma ya da gûrme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel
sorunlar
. Cilt dûküntiisü ya da kızarmasro Bulanık veya ëift gûrme gibi gûzproblemleri
. Baş aõrısı
. idrar renginde koyulaşma. Uykulu hal ya da baş dûnmesi
ı Kas veya eklemlerde aõrı
Sıklıõı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklıõı tahmin edilemiyor)o Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanırıa, aõrı veya yorgunluk
o Aõızdahoş olmayan tat
. Paslı dil, dilde renk deõişikliõi/tüylenme
o Bulantı, kusma, mide rahatsızlıõı veya ishal
. iştah kaybı
o Ateş
o Rüsal ëûkkiinlük hissi
o Gûzlerde aõn (optik nûrit)
. Ateş, baş aõnsı, ense sertliõi, ışıõa aşırı hassasiyet, bulantr, kusma gibi bir grup belirtinin
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliõi saran zarın iltihabl sonucu ortaya ëıkmış
olabilir (menenjit).
. Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven-
Johnson sendromu./eritema multiforme)
o Deride iëi dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınızyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
410.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksıruz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
dohorunuzcı veya eczacınıza bildáriniz.
5. METRONIDAZOLE FRESENIUS'un saklanması
METR1NIDAZ1LE FRESENáUS'v, ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
amb al aj ında s akl ayınız.
Işıktan koruyunuz. 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Dondurmayıruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra METR0NIDAZOLE FRESENIUS'u kullanmayınıZ'
ilaëlar atık su Veya eve ait ëûplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaëların nasıl
atılacagını eczacln:ıZa Sorunuz. Bu ûnlemler ëevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.
Ruhsat Sahibi:
Fresenius Kabi álaë San. ve Tic. Ltd. âti
Giiney PlazaEski Büyiıkdere Caddesi, No: I3l4b,Kat:2,34398' Maslak/ istanbulTel: 0212365 56 56
Faks: 0212365 5699
e-posta: info.turkey@fresenius-kabi.com
Uretáci:
Fresenius Kabi Deutschland GmbH Almanya
Bu kullanma talimatı ......... tqrihinde onaylanmıştır
510.04.2015 17:57:31 Tarih Ve 46354 Sayılı Yazının Devamıdır/Ekidir
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır.
Doküman https://e-islemler.titck.gov.tr/eimza/eimzakontrol.aspx adresinden kontrol edilebilir.
Güvenli elektronik imzalı aslı ile aynıdır.