1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
TARGET 12 mg / 50mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde:  Her bir tablet 12 mg olanzapin ve 50 mg fluoksetin içermektedir.   
 
Yardımcı maddeler: Prejelatinize ni şasta(1500), dimetikon(350 CS).  Kapsül kılıfı bile şeni : 
Ponceau, jelatin, titanyum dioksit  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TARGET nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TARGET'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TARGET  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TARGET'in  saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  TARGET nedir ve ne için kullanılır? 
 
TARGET, 30 ve 90  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
TARGET eri şkinlerde  
• Bipolar I Bozukluk (Bipolar I bozukluk: manik-depresif bozukluk; mani atakları  
sırasında a şırı ne şeli, co şkulu, bazen öfkeli bir duygudurum içinde dü şünce, konu şma 
ve hareketlerde hızlanma ile a şırı güçlülük fikirlerinin hakim oldu ğu, depresif 
dönemlerde ise derin üzüntülü bir duygudurum içinde dü şünce, konu şma ve 
hareketlerde yava şlama ile de ğersizlik, küçüklük, güçsüzlük, isteksizlik, karamsar 
duygu ve dü şüncelerini içeren bir ruhsal hastalıktır.) ile ili şkili depresif  atakların kısa 
süreli tedavisi için ve  
• tedaviye dirençli depresyon (yeterli süre ve dozda farklı depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlarla 2 ayrı tedavi denemesine yanıt vermeyen depr esyon)’un kısa süreli 
tedavisinde endikedir . Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 2 
 2.  TARGET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TARGET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• E ğer, olanzapin veya fluoksetin’e veya TARGET’in içeri ğindeki di ğer maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
ka şınma, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir. Bunlardan 
herhangi biri olursa doktorunuza danı şınız. 
 
• TARGET, ciddi ilaç etkile şimleri olabilece ğinden bir di ğer antidepresan sınıfına dahil olan 
MAO İ (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile birlikte kullanıl mamalıdır. 
TARGET, MAO İ kesildikten sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. TARGET kesildikt en 
sonra bir MAO İ’ne ba şlamadan önce en az 5 hafta beklenmelidir. 
- Kalpte ritm bozukluklarına neden olabilece ğinden, pimozid ( şizofreni ve bipolar bozukluk 
tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır. 
- Tiyoridazin ( şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan ilaç) düzeylerinde 
yükselme potansiyeli nedeniyle tiyoridazin ile birlikte kullanılma malıdır. TARGET 
kesildikten sonraki 5 hafta içinde tiyoridazin kullanılmamalıdır. 
 
 
TARGET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Bu tip ilaçlar çocuklarda, ergenlerde ve genç eri şkinlerde intihar dü şünce ve davranı şı 
riskini artırmı ştır. 
• Bu tip ilaçlar bunamaya ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalarda ölüm ve felç riskini 
artırmaktadır 
• Bu tip ilaçlar, ba şlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. E ğer 
TARGET verildikten sonra bunları ya şarsanız, doktorunuza bildiriniz. 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ate ş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertli ği, uyu şukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu dur umun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
• Bu tip ilaçlar kan şekerinizde ve kan ya ğlarınızda artı şa neden olabilir. 
• Bu tip ilaçlar memeden süt gelmesi,adet görememe, memenin büyüm esi vecinsel 
güçsüzlük gibi şikayetlere neden olabilir. 
• Ciddi yan etkilere yol açabilece ğinden, TARGET ’in demansı (bunama) olan ya şlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Eğer a şağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün oldu ğunca 
çabuk temasa geçiniz: 
 
• Diyabet ( şeker hastalı ğı) 
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Epilepsi (sara hastalı ğı) 
• Sindirim sisteminde kanama 
• Yutma güçlü ğü 
• Hastalık belirtilerinin kötüle şmesi ve intihar dü şünceleri 
• Kan lipid (ya ğ) düzeylerinde yükselme 
• Kilo alma 
• Mani belirtilerinin ortaya çıkması 3 
 • Kalp atım hızında artma, azalma,  
• Senkop (bayılma) 
• Tansiyonda dü şme 
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri) 
• Anormal kanamalar 
• Alerjik reaksiyonlar ve döküntü 
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” i nme 
ya şayıp ya şamadı ğınızı doktorunuza söylemelidir. 
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.” 
 
Çocuklar 
TARGET, 18 ya şın altındaki hastalar için uygun de ğildir. 
 
TARGET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
TARGET’i yiyecek ve içeceklerle birlikte alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Doktorunuza danı şmadan TARGET’i hamilelik sırasında kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
TARGET anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
TARGET’in uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda ar aç ve makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
TARGET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
TARGET’in içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki olu şması beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TARGET’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği di ğer ilaçları alınız. 4 
 TARGET, ciddi ilaç etkile şimleri olabilece ğinden bir di ğer antidepresan sınıfına dahil olan 
MAO İ (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile birlikte kullanıl mamalıdır. 
TARGET, MAO İ kesildikten sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. TARGET tablet 
kesildikten sonra bir MAO İ’ne ba şlamadan önce en az 5 hafta beklenmelidir. 
Kalpte ritm bozukluklarına neden olabilece ğinden, pimozid ( şizofreni ve bipolar bozukluk 
tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaç) ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Tiyoridazin ( şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan antipsikotik ilaç) 
düzeylerinde yükselme potansiyeli nedeniyle tiyoridazin ile birlikt e kullanılmamalıdır. 
TARGET kesildikten sonraki 5 hafta içinde tiyoridazin kullanılmamalıdır. 
TARGET’in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla (anksiyolitikl er), uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) ve ruhsal çöküntüye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı 
bu ilaçların etkilerini artırabilir.  
Tansiyon dü şürücü ilaçların etkisi artabilir.  
Haloperidol, klozapin (antipsikotik ilaçlar)’ın etkisini artırabilir. 
Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç)’in etkisi ve kan düz eyleri yükselebilir. Bu 
ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Sumatriptan (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fluvoksamin (ant idepresan), non –steroid 
antiiflamatuar ilaçlar (a ğrı, ate ş iltihaba etkili ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuza bilgi 
veriniz. 
Parkinson hastalı ğı için ilaç alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.  TARGET nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
TARGET’i her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz. 
Doktorunuz kaç tane TARGET kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle de vam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir. TARGET günde bir kez ak şamları, genellikle tek doz olarak 
verilir. Ancak hekiminiz dozu durumunuza göre artırabilir. Belirtileri nizin tekrar görülmesi 
durumunda doktorunuza danı şınız ancak doktorunuz söylemedikçe TARGET kullanmayı 
bırakmayınız. 
TARGET’i doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. 
Tabletlerinizi her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikt e ya da tek ba şına 
almanız fark etmemektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
TARGET ağız yoluyla alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
TARGET 18 ya şın altındaki hastalar için uygun de ğildir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 5 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer TARGET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARGET kullandıysanız  
 
Kullanmaları gerekenden daha fazla TARGET kullanan hastalar şu belirtileri ya şayabilirler: 
Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konu şma bozuklu ğu, özellikle yüz ve dilde anormal 
hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Di ğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin karı şıklı ğı), 
epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ate ş, hızlı soluma, terleme, kas sertli ği ve sersemlik hissi ya 
da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek tansiyon ya da dü şük 
tansiyon, kalpte ritim bozuklu ğu. Hemen doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz ve doktora 
kullandığınız kapsüllerin ambalajını gösteriniz. 
 
TARGET’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TARGET’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TARGET kullanmayı unutursanız, hatırladı ğınız anda ilacınızı kullanınız ve tavsiye edildi ği 
gibi kullanmaya devam ediniz.  
 
TARGET ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissetti ğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyledi ği 
sürece TARGET TABLET almaya devam etmeniz önemlidir. 
 
TARGET TABLET’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuy amama, titreme, heyecan 
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size  kademeli 
olarak doz azaltmanızı önerebilir. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TARGET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  TARGET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Alerjik reaksiyon (örn. a ğız ve bo ğazın şişmesi, ka şıntı, döküntü) 
• Kalpte ritim bozuklu ğu 6 
 • Koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile ba ğlantılı şeker hastalı ğı veya   
şeker hastalı ğının kötüle şmesi 
 
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TARGET’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.” 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Pankreas iltihabı 
• Sindirim sisteminde kanama 
• Barsak tıkanması 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Gırtlak spazmı  
• Genellikle nöbet geçmi şi olanlarda sara nöbeti (epilepsi) 
• Tedavinin erken döneminde yatar yada oturur pozisyondan kalkarken sersem lik hissi 
ya da bayılma 
• Karaci ğer hastalı ğı (cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkar) 
• Uzamı ş ve/veya a ğrılı penis sertle şmesi 
• İdrar yapmada zorluk 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.” 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler 
• Boyunda sertlik, kasılma 
• Işığa a şırı duyarlık reaksiyonu 
• Damarlarda geni şleme 
• İshal 
• Deride morarma 
• Kilo artı şı 
• Kilo kaybı 
• Unutkanlık 
• Tat almada bozukluk 
• Meme a ğrısı 7 
 • Sık idrara çıkma 
• Dikkat da ğınıklı ğı 
• Ağız kurulu ğu 
• Bitkinlik 
• Uykuya e ğilim 
• İş tah artı şı 
• Ayak bileklerinde şişme 
• Ellerde titreme 
• Görmede bulanıklık 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Gastrit (mide mukozasında iltihap) 
• İshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve ba ğırsak enfeksiyonu 
• Bulantı 
• Kusma 
• Midede yara 
• Kansızlık 
• Trombositopeni ( trombosit-kan pulcu ğu- sayısında azalma) 
• Ataksi (hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu) 
• Konu şma veya dil ile ilgili bozukluk 
• Duygusal de ğişkenlik 
• Aşırı ne şe 
• Hareketlerde yava şlama 
• Hareket bozuklu ğu 
• Bir kas ya da kas grubunun ani ve kısa süreli kasılmalar 
• Burun kanaması 
• Saç dökülmesi 
• Kuru cilt 
• Ka şıntı 
• Kuru göz 
• Göz merce ğinin farklı uzaklıklara uyum  bozuklu ğu 
• Adet görememe 
• Kadınlarda gö ğüslerden süt gelmesi 
• Adet sıklı ğında azalma 8 
 • Adet dı şı görülen kanama 
• İdrarın idrar torbasında  birikmesi 
• Ani i şeme hissi 
• İş emede bozulma 
Nadir yan etkiler 
• Karaci ğerde ya ğlanma 
• Ciltte morarma 
• Kanda bilirubin artı şı 
• Kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) artı şı 
• Gut (damla hastalı ğı)  
• Kemik erimesi 
• Hareketlerde artma 
• Cinsel istek artı şı 
• Deride soyulmayla giden bir cilt hastalı ğı 
• Memede şişme 
 
Bunlar TARGET'in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TARGET’in saklanması 
 
TARGET’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARGET’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARGET’i kullanmayını z. 
 
 
Ruhsat Sahibi   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi,Eski Büyükdere Caddesi.No:4  34467 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul   
Tel:   (0212) 366 84 00 
Faks: (0212) 276 20 20 
 9 
 Üretici  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3 
Hadımköy / İstanbul 
Tel:   (0212) 622 66 00 
Faks: (0212) 623 19 52 
 
 
Bu kullanma talimatı 25.03.2011  tarihinde onaylanmı ştır.  
Tarih (gün ay yıl) 
  
 