1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FER BEST  40mg/15ml oral çözelti  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 
demir proteinsüksinilat içerir.    
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol,  propilen glikol,  sukraloz, sodyum hidroksit , metil 
parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, kiraz aroması , saf su.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FER BEST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FER BEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FER BEST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FER BEST ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FER BEST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERBEST  kahverengi, kiraz  aromalı oral çözelti olup 15 ml’lik tek kullanı mlık flakonlarda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
FERBEST , etkin madde olarak 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir. Demir proteinsüksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir, kırmızı 
kan hücrelerinin esas maddesi olan  hemoglobin adlı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir.  
 
FERBEST , yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliği 
kansızlıkların da koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır. Çocuklarda kullanılabilir. Bu 
ürünün etkin  maddesi olan demir proteinsüksinilat diğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahriş eder.    
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında dokt ora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 6 
 2.  FERBEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERBEST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Demire veya içerdiği maddelerden herhangi b irine karşı alerjiniz varsa,  
 Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, (bu durum 
kronik karaciğer ve pankreas hastalığına yol açabilir.)  
 Demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık durumunuz varsa,  
 Kronik pankreatit ve karaciğer si rozu hastalığınız varsa kullanmayınız.  
      
FERBEST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Demir eksikliği ya  da demir eksikliği anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalığınız 
olup olmadığını öğreniniz.  
 
Süte dayanıksızlığınız varsa, bu ürü nde sütten elde edilen protein içerdiğinden alerjiye neden 
olabilir.  
   
Eğer;  
 Düzenli alkol kullanıyorsanız,  
 Hepatit (sarılık), mide ülseri, barsağın iltihaplı hastalıkları ve pankreas hastalığınız varsa 
dikkatli kullanınız.  
 Kanamanız devam ediyor, menstü rasyon kanamanız şiddetli ve uzun süreli ya  da 
hamilelik gibi özel bir durumunuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla KULLANMAYINIZ.  
 
Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez . 
 
Dışkıda kan aranm ası için yapılan testler FERBEST  kullanımı sırasında yapıldığında yanıltıcı 
olabilir. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza d anışınız. ” 
 
FERBEST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler içeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle FERBEST  bu gi bi gıdaların alımından bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERBEST  hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 6 
  
FERBEST  emzirme döneminde demir desteği olarak kullanılır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
FERBEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
FERBEST,  propilen glikol içermektedir ancak dozu ne deniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
FERBEST,  metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
FERBEST  pH ayarı için kafi miktarda sodyum hidroksit içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
FERBEST ’in tetrasiklinler (bir çeşit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin , levodopa, karbidopa, alfa -metildopa ile eş zamanlı 
kullanımı bu ilaçların emilimini azaltabilir. FERBEST  ile bu ilaçların alınışları arasında en az 
2 saatlik bir zaman aralığı olmalıdır.  
 
FERBEST ’in antiasitler ile birlikte kullanımında demir emilimi aza lır. 
 
FERBEST  ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimini geciktirebilir.  
 
Eş zamanlı olarak 200  mg’ın üzerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliğini 
arttırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  FERBEST  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
FERBEST  yetişki nlerde 1  ya da 2 flakon iki eşit doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden 
önce alınır.  
 
Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yoktur.  
 
Hekiminizin önereceği süre kadar kullanılmalıdır (Ortalama 2 -3 ay).  
 
Demir eksikliği be lirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudun  demir depolarının dolması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  4 / 6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FERBEST  ağızdan kullanım içindir.  
FERBEST  solüsyon, direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 
ml/kg  (4mg/kg demir e eş değer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlılardaki kullanımı aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer FERBEST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla FERBEST  kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERBEST  kullandıysanız; b ulantı, kusma, karın ağrısı, 
ishal görülebilir. Sersemlik, renk solukluğu veya siyanoz, hatta şok gelişebilir. Hastanın 
kusturulması ve/veya mide yıkanması ge rekebilir. Zehirlenme üzerinden zaman geçmiş ise 
vücuttaki fazla demiri bağlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kullanılabilir.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla fazla miktarda alınması/yutulması 
ciddi zehirlenmelere yol açar. Bu ned enle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
FERBEST ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FERBEST ’i kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERBEST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi erken kesilmemelidir, çünkü bu durumda var  olan hastalığınızın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekle şmeyecektir.  
 
FERBEST  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi FERBEST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, FERBEST ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde ş işmelerinde  5 / 6 
  
‘Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERBEST ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. ’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça  seyrek görülür. ’ 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Döküntü  
 Baygınlık  
 Derinin ve gözlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)  
 
‘Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. ’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. ’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kabızlık  
 İshal  
 Bulantı  
 Karın ağrısı, mide ağrısı ve kramp  
 Dışkı ve idrar renginde koyulaşma  
 
‘Bunlar FERBEST ’in ha fif yan etkileridir. ’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  FERBEST ’in sakl anması  
 
FERBEST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERBEST ’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  6 / 6 
  
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12/04/2016  tarihinde onaylanmıştır.  