1  KULLANMA TALİMATI  
 
HYQVIA 10 g/100 mL SC Kullanım İçin İnfüzyonluk Çözelti  
 Deri altına (subkutan) uygulanır. Steril  
 
Etkin madde:  
1 mL çözelti içinde insan normal immünoglobulini (Ig) 100 mg*  
* En az % 98 immünoglobulin G (IgG ) saflıkta.  
 Yardımcı maddeler:  
Glisin, enjeksiyonluk su.  
 
Yardımcı madde fonksiyonu olan rekombinant insan hiyalüronidazı (rHuPH20)* flakonu 
sodyum klorür, sodyum fosfat, insan albumini, etilendiamintetraasetik asit (EDTA)  disodyum 
kalsiyum klorür, sodyum hidroksit (pH ayarı), hidroklorik asit (pH ayarı) ve enjeksiyonluk su içermektedir.  
 *Rekombinant insan hiyalüronidazı, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamsteri Over  (CHO) 
hücrelerinde üretilen ve 447 amino asitten oluşan saflaştırılmış bir glikoproteindir.
 
 
 Bu ilaç  ek izleme ye tabidir. Bu üçgen , yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır . Meydana gelen herhangi bir  yan etki yi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HYQVIA nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYQVIA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYQVIA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HYQVIA’nın saklanması  
 
2  Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HYQVIA  nedir ve ne için kullanılır?  
HYQVIA, deri altına (subkutan (SC) ) infüzyon için iki çözelti içeren bir üründür.  Kauçuk tıpa ile 
kapatılmış b ir cam flakon berrak, renksiz veya açık sarı renkte %10 insan normal immünoglobulini 
(etkin madde) çözeltisi ve kauçuk tıpa ile kapatılmış diğer  cam flakon berrak ve renksiz rekombinant 
insan hiyalüronidazı  (%10 insan normal immünoglobulininin kanınıza ulaşmasına yardımcı olan bir 
madde)  çözeltisi  içerir.  
 
%10 insan normal immünoglobulini, “insan normal immünoglobulinleri” olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir. İmmünoglobulinler, aynı zamanda antikorlar olarak da bilinir ve sağlıklı in sanların 
kanında bulunur. Antikorlar, bağışıklık sisteminin (vücudun doğal savunmasının) bir parçasıdır ve vücudunuzun mikrobik hastalıklarla (enfeksiyonlarla) savaşmasına yardımcı olur.
 
 
İmmünoglobulin flakonu sağlıklı insanların kanından hazırlanmıştır. İlaç, doğal olarak kanda 
bulunan immünoglobulinlerle tamamen aynı şekilde işlev görür. Rekombinant insan hiyalüronidazı , 
immünoglobulinlerin deri altına daha kolay infüze edilmesini (damla damla verilmesini) ve kan sisteminize ulaşmasını sağlayan bir prote indir. 
 
 
HYQVIA, kanlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan, daha sık enfeksiyona yakalanma eğilimi olan zayıf bir bağışıklık sistemine sahip hastalarda kullanılır. H YQVIA'nın düzenli ve 
yeterli miktarda uygulanan dozları, kanınızdaki anormal ölçüde düşük immünoglobulin seviyelerini normal seviyelere çıkarabilir (
yerine koyma  tedavisi / tamamlayıcı tedavi).  
 HYQVIA aşağıda belirtilen durumlarda  yeterli miktarda antikora sahip olmayan hastalarda yerine 
koyma
 (tamamlayıcı) tedavisi  olarak  reçete edilir : 
• Doğuştan antikor üretemeyen ya da az üretebilen hastalar (primer immün yetmezlik ler) 
• Diğer hastalıklara ya da tedavilere bağlı olarak zayıflayan bağışıklık sistemi sebebiyle 
şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonları olan hastalarda (sekonder immün yetmezliklerde (SİY)) kullanılır. 
 
 
2. HYQVIA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HYQVIA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer immünoglobulinlere, hiyalüronidaza, rekombinant hiyalüronidaza veya yukarıda 
listelendiği şekilde bu ilacın içinde bulunan diğer maddelere karşı alerjiniz  varsa.  
- Eğer k anınızda immünoglobulin A’ya (IgA) karşı antikorlarınız varsa. Bu durum IgA 
eksikliğiniz varsa gerçekleşebilir. HYQVIA çok az miktarlarda da olsa immünoglobulin A 
içerdiği için (0 ,14 mg/mL’den daha az; ortalama 0 ,037 mg) , alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz.  
- Kan d amar ı içine (intravenöz olarak) enjekte etmeyiniz veya uygulamayınız.  
 
 
 3  HYQVIA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Siz bilmeseniz de immünoglobulinlere karşı alerjik olabilirsiniz. Kan basıncında ani düşme veya 
anafilaktik şok (boğazda şişlik, nefes alıp vermede zorlanma ve deri döküntüsü gibi diğer belirtilerle birlikte kan basıncında şiddetli bir düşme) gibi alerjik reaksiyonlar seyrektir  ancak daha 
önceden benzer tedavilerle sorun yaşamamış olsanız dahi ara sıra bu reaksiyonlar gerçekleşebilir. 
Anti-IgA antikorları ile birlikte IgA eksikliğiniz varsa alerjik reaksiyon gösterme riskiniz artar. 
Seyrek görülen bu alerjik reaksiyonların belir tileri veya bulguları  aşağıdakileri içerir:
 
 
- Sersemlik, baş dönmesi veya bayılma hissi,  
- Deri döküntüsü ve kaşıntı, ağızda veya boğazda şişlik, nefes alıp vermede zorlanma, hırıltılı 
solunum,  
- Anormal kalp atış hızı, göğüs ağrısı, dudakların veya el -ayak pa rmaklarının morarması,  
- Bulanık görme.  
 
Doktorunuz veya hemşireniz, herhangi bir alerjik reaksiyonun saptanabilmesi ve derhal tedavi 
edilebilmesi için ilk HYQVIA infüzyonunu yavaşça uygulayacaktır ve ilk infüzyonlar süresince sizi 
dikkatli bir şekilde izleyecektir.  
 
 İnfüzyon süresince bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuz veya  
hemşireniz e bildiriniz . Doktorunuz veya hemşireniz, infüzyon hızını yavaşlatıp yavaşlatmama 
veya infüzyonu tamamen durdurup durdurmama kararını verecektir.  
 
İnfüzyon hızı  
İlacın doğru hızda infüze edilmesi çok önemlidir. Doktorunuz veya hemşireniz, evde HYQVIA 
infüze ederken kullanılacak uygun infüzyon hızına dair size tavsiyede bulunacaktır (bkz. “Bölüm 
3 HYQVIA nasıl kullanılır? ”). 
 
İnfüzyon süresince izlem  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise belirli yan etkiler daha sıklıkla gerçekleşebilir . 
 
Eğer;  
- İlk kez HYQVIA alıyorsanız.  
- Bir başka immünoglobulin almış ve HYQVIA'ya geçiş yapmışsanız.  
- HYQVIA'yı  en son aldığınızdan itibaren uzun bir süre (örneğin, 2 veya 3 infüzyon 
aralığından daha uzun bir süre) geçmiş ise.  
  
 Bu gibi durumlarda, ilk inf üzyonunuz s üresince ve inf üzyonunuzun durdurulmas ından sonraki 
bir saat i çerisinde yak ından izleneceksiniz.  
 
Tüm diğer durumlarda, infüzyon süresince ve ilk birkaç infüzyon için HYQVIA almanızdan 
sonraki en az 20 dakika içerisinde izlenmelisiniz.  
 
 4  Evde tedavi  
Evde tedaviye başlamadan önce, bir kişiyi gözetmen olarak tayin etmelisiniz. Siz ve 
gözetmeniniz, yan etkilerin, özellikle alerjik reaksiyonların erken belirtilerini saptamak üzere 
eğitileceksiniz. Bu gözetmen, potansiyel yan etkilerin izlenmesinde size ya rdımcı olmalıdır. 
İnfüzyon süresince yan etkilerin ilk belirtilerine dikkat etmelisiniz (ek detaylar için, bkz. “Bölüm 
4 Olası yan etkiler nelerdir? ”). 
 
 Herhangi bir yan etki yaşarsanız, siz veya gözetmeniniz derhal infüzyonu durdurmalı ve bir 
doktor ile i letişime geçmelisiniz.  
 Şiddetli bir yan etki ya şarsan ız, derhal acil tedavi almal ısınız veya gözetmeniniz acil tedavi 
alman ızı sağlamalıdır.  
 
Bölgesel enfeksiyonların yayılması  
HYQVIA’yı  deriniz üzerindeki mikrop kapmış veya kırmızı, şişmiş bir bölgeye veya bu gibi bir 
bölgenin etrafına infüze etmeyiniz çünkü bu durum enfeksiyonun yayılmasına neden olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda deride hiçbir uzun süreli (kronik) değişim gözlemlenmemiştir . Uzun süreli 
iltihap, yumru (nodül) veya infüzyon yerinde meydana gelen ve birkaç günden uzun süren iltihap 
doktorunuza bildirilmelidir.  
 
Kan testleri üzerindeki etkiler  
HYQVIA, bazı kan testlerini (serolojik testler) etkileyebilecek farklı antikorlar içe rmektedir.  
 
 Herhangi bir kan testi yaptırmadan önce doktorunuza HYQVIA ile tedavi aldığınıza dair bilgi veriniz.  
 
HYQVIA insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bi r dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar ha stalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya  da sonradan ortaya 
çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 5  Ayrıca;  
 
HYQVIA kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
HYQVIA’yı  her kullandığını zda aşağıdaki verilerin tedavi günlüğünüze kaydedilmesi ku vvetle 
önerilir:  
- Uygulama tarihi,  
- İlacın seri numarası ve  
- Enjekte edilen hacim, akış hızı, infüzyon yerlerinin sayısı ve konumu.  
 Çocuklar ve ergenler  
Yetişkinler için olan endikasyonlar, doz ve infüzyon sıklığı çocuklar ve ergenler için de geçerlidir (0-18 yaş).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
HYQVIA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HYQVIA hamilelerde dikkatli kullanılmalıdır. İmmünoglobulin içeren ürünlerin anne karnından 
veya rahimden geçtikleri ve bu geçişin son üç aylık döneminde giderek arttığı gösterilmiştir. 
İmmünoglobulinlerle olan klinik deneyimlere göre gebelik döneminde veya cenin ve yenidoğan bebek üzerinde olumsuz etkilerin görül mesi beklenmez.
 
 
Rekombinant insan hiyalüronidazının uzun süreli kullanımının hamilelik, emzirme ve doğurganlık 
üzerindeki etkileri henüz  bilinmemektedir.  
 HYQVIA’nın hamileyken kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren kadınlarda HYQVIA ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır.  İmmün oglobulinler anne 
sütüne geçer ve yenidoğanın mukozalarından girebilecek mikroplardan korunmasında yardımcı 
olabilir.  
 HYQVIA’nın emzirirken kullanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.   6  Araç ve makine kullanımı  
HYQVIA ile tedavi sırasında hastalarda araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilecek yan 
etkiler (örneğin baş dönmesi veya bulantı) görülebilir. Tedaviniz sırasında bu türden etkiler 
görülüyorsa, araç ve makine kullanımı öncesi bu etkilerin düzelmesini beklemelisiniz. 
 
HYQVIA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, HYQVIA ’nın 1,25 mL  rekombinant insan hiyalüronidaz ı flakonunda 5,0 mg sodyum  
(sofra  tuzunun ana maddesi)  içerir. Bu, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum doz alımının 
%0,25 ile %3 arasına denk gelmektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. %10 IG flakonu esasında sodyum içermez.   
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
HYQVIA, kızam ık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi bazı virüs aşılarının (canlı virüs 
aşılarının) etkisini azaltabilir. Bu nedenle, HYQVIA aldıktan sonra belirli aşıları yaptırmak için 
3 aya kadar beklemeniz gerekebilir. K ızamık aşınızı yaptırabilmeniz için HYQVIA aldıktan 
sonra 1 yıla kadar beklemeniz gerekebilir.  
 
 Lütfen aşıyı uygulayan doktorunuza veya hemşirenize HYQVIA tedaviniz hakkında bilgi 
veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYQVIA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı daima doktorunuzun size tam olarak anlattığı gibi kullanınız. Emin değils eniz 
doktorunuzla görüşüp kullanım bilgilerini kontrol ediniz.  
 
HYQVIA tedavisi doktorunuz veya hemşireniz tarafından başlatılacaktır, ancak ilk birkaç 
infüzyonu tıbbi gözetim altında almanız ve yeterli derecede eğitilmeniz (ve/veya gözetmeninizin  
eğitilmesi) sonrasında bu ilacı evde kullanmanıza izin verilebilir. HYQVIA’yı  evde kullanıp 
kullanamayacağınıza siz ve doktorunuz karar vereceksiniz. Talimatları eksiksiz alana dek HYQVIA ile evde tedaviye başlamayınız.
 
 
Doz 
Doktorunuz, kilonuza, almış ol abileceğiniz daha önceki tedavilere ve tedaviye verdiğiniz yanıta 
dayanarak sizin için doğru dozu hesaplayacaktır. Önerilen başlangıç dozu, her ay kilo başına 400 -
800 mg etkin madde sağlayan dozdur. Başlangıçta, 1 haftalık aralıklarla bu dozun dörtte birin i 
alacaksınız. Bu doz, daha sonraki infüzyonlarda 3 -4 haftalık aralıklarla kademeli olarak daha yüksek 
dozlara artırılacaktır. Bazen doktorunuz daha yüksek dozların bölünmesini ve bir seferde iki yerden verilmesini önerebilir. Doktorunuz, tedaviye verdiğin iz yanıta bağlı olarak da dozunuzu 
ayarlayabilir.
 
 7  Tedaviye başlanması  
Tedaviniz, zayıf bağışıklık sistemi bulunan hastaları tedavi etmede ve hastaların ev tedavisi için 
yönlendirilmesinde deneyimli bir doktor veya hemşire tarafından başlatılacaktır. İlacı ne kadar iyi 
tolere edebildiğinizin anlaşılması için infüzyon sırasınd a ve infüzyonun durdurulması sonrasında 
en az 1 saat süreyle dikkatli bir şekilde izleneceksiniz. Başlangıçta doktorunuz veya hemşireniz yavaş bir infüzyon hızı kullanacaktır ve kademeli olarak hızı ilk infüzyon süresince  ve daha sonraki 
infüzyonlarda artı racaktır. Doktor veya hemşire sizin için doğru dozu ve infüzyon hızını 
bulduğunda, tedaviyi evde kendi kendinize uygulamanıza izin verilebilir.
 
 
Evde tedavi  
Bu uygulama yoluyla ilgili bilgiler bu talimatın ekinde bulunmaktadır.  
 
Aşağıdaki konularda talimat lar alacaksınız:  
- Mikropsuz (aseptik) infüzyon teknikleri,  
- İnfüzyon pompası veya enjektör pompasının kullanımı (gerekirse),  
- Bir tedavi günlüğünün tutulması ve  
- Şiddetli yan etkiler durumunda alınacak önlemler.  
 
Tedavinizin size fayda sağlaması için doktorunuzun doz, infüzyon hızı ve HYQVIA infüzyonlarının 
çizelgesi ile ilgili talimatlarına dikkatli bir şekilde uymalısınız.  
 
 < 40 kg hastalar  ≥ 40 kg hastalar  
Aralık/Dakika  İlk İki İnfüzyon 
(mL/saat/infüzyon 
bölge si) Sonraki 2 -3 
İnfüzyon 
(mL/saat/infüzyon 
bölgesi)  İlk İki İnfüzyon 
(mL/saat/infüzyon 
bölgesi)  Sonraki 2 -3 
İnfüzyon 
(mL/saat/infüzyon 
bölgesi)  
10 dakika  5 10 10 10 
10 dakika  10 20 30 30 
10 dakika  20 40 60 120 
10 dakika  40 80 120 240 
Kalan 
infüzyon  80 160 240 300 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HYQVIA'nın deri altına infüze edilmesi gerekir ( subkutan (SC) uygulama ). 
 
Tıbbi ürünün iki bileşeni, birbiri ardına aynı iğneden uygulanmalıdır. HYQVIA’nın uygulamasının 
ilk adımı olarak Rekombinant insan hiyalüronidazı  çözeltisi ile başlanmalı ve daha sonrasında insan 
normal immünoglobulini çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Eğer uygul ama yerinde sızıntı yaşarsanız, iğne boyunun size uygun olup olmadığı ile ilgili 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. İğne boyunda herhangi bir değişiklik gerekmesi durumuna 
sizi tedavi eden doktor karar verecektir.  
 
 8  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:   
Yetişkinlerde kullanılan  endikasyonlar, doz ve infüzyon sıklığı çocuk ve ergenler (0- 18 yaş) için de 
geçerlidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Tüm endikasyonlarda doz un vücut ağırlığına göre verilmesi ve yukarıda bahsedilen hastalığın klinik 
sonucuna göre ayarlanması nedeniyle doz  yetişkinlerden farklı değildir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İntravenöz immüno globulin tedavisi alan hastalarda, özellikle de şeker (s ükroz) içeren ürünleri 
kullananlarda ciddi böbrek advers reaksiyonları rapor edilmiştir. HYQVIA şeker içermez .      
 Eğer H YQVIA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.    
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HYQVIA  kullandıysanız :
 
 
HYQVIA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HYQVIA’yı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
Bir doz almayı unuttuğunuzu düşünürseniz, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 HYQVIA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe tedaviyi sonla ndırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HYQVIA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Baş ağrısı, üşüme veya vücutta ağrı gibi belirli yan etkiler infüzyon hızının yavaşlatılması 
ile azaltılabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HYQVIA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
 
HYQVIA  gibi ilaçların infüzyonları ara sıra ciddi, ancak seyrek görülen alerjik reaksiyonlara neden 9  olabilir. Kan basıncında ani bir düşüş yaşayabilirsiniz ve birkaç istisnai durumda anafilaktik şok 
yaşanabilir. Doktorlar bu olası yan etkilerin fa rkındadır ve sizi ilk infüzyonlar süresince ve 
sonrasında izleyecektir.  
 
Tipik belirtiler veya bulgular aşağıdakileri içerir:   
- Sersemlik, b aş dönmesi veya bayılma hissi,  
- Deri döküntüsü ve kaşıntı, ağızda veya boğazda şişlik, nefes alıp vermede zorlanma, hırıltılı 
solunum,  
- Anormal kalp atış hızı, göğüs ağrısı, dudakların veya el- ayak parmaklarının morarması,  
- Bulanık görme . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin HYQVIA’ya alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Evde HYQVIA kullanırken, infüzyonu, görevlendirilen bir gözetmenin  eşliğinde 
gerçekleştirmelisiniz. Bu gözetmen , alerjik reaksiyonlara dikkat etmenize, infüzyonu 
durdurmanıza ve gerekirse destek almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Lütfen alerjik reaksiyon riskine ve evde HYQVIA kullanımına dair bilgiler için bu kullanma 
talima tının 2. bölümüne de bakınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Çok yaygın:  
- Hafif ila orta şiddette rahatsızlık ve hassasiyet dahil olmak üzere infüzyon bölgesinde ağrı. Bu 
reaksiyonlar genellikle birkaç gün içerisinde yok olur.  
 
Yaygın:  
- İnfüzyon bölgesindeki reaksiyonlar: Bunlar infüzyon bölgesinde kızarıklık, şişlik, kaşıntı, 
sertleşme ve döküntüyü içermektedir. Bu reaksiyonlar genellikle birkaç gün içerisinde yok 
olur. 
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Bulantı  
- Kusma  
- İshal  
- Karın ağrısı  10  - Kas veya eklem ağrısı  
- Göğüs ağrısı  
- Ateş  
- Halsiz  veya kötü hissetme  
 
Yaygın olmayan:  
- Üşüme  
- Migren  
- Kan basıncında artış  
- Baş dönmesi   
- Karında şişkinlik  
- Deride döküntü/ alerjik döküntü/ kızarıklık   
- Kaşıntı  
- Göğüste, kollarda ve/veya bacaklarda ağrı  
- Genital bölgede şişlik (infüzyon yerinden yayılan şişlikten ötürü)  
- Bacaklarda, ayaklarda ve ayak bileklerinde şişlik  
- Antikor kan testlerinin pozitif çıkması  
- Uygulama yerinde renk değişikliği  
- Uygulama yerinde morarma  
- Uygulama yerinde şişlik  
- Uygulama yerinde ısı değişikliği  
- Aşırı terleme  
- Artralji  
- Sırt ağrısı  
- Ekstremitelerde ağrı   
 
Seyrek : 
- Parestezi  
- Yanma hissi  
-  İdrarda sar ı-kahverengi pigme nt (hemosiderin) görülmes i 
 
Bilinmiyor : 
- Aşırı duya rlılık  
- Grip benzeri hastalık  
- İnfüzyon bölgesinde sızıntı  
- Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Benzer ilaçlar ile görülen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler, %10 insan normal immünoglobulini gibi deri altına uygulanan (subkutan 
olarak) ilaçların infüzyonu ile gözlemlenmiştir. Bu yan etkiler bugüne kadar HYQVIA ile 
görülmemiş olsa da HYQVIA kullanan bir kişide görülebilmeleri olasıdır.  
 
- Titreme, ağızda karıncalanma  
- Hızlı kalp atışı, alerjik reaksiyonlar  
- Deride kızarma veya solukluk, ellerde veya ayaklarda soğukluk  11  - Nefes darlığı  
- Yüzde şişlik  
- Aşırı terleme  
- Kas sertliği  
- Karaciğer fonksiyon kan testlerinde (alanin aminotransferazın artması) de ğişiklik  
 
Aşağıdaki seyrek yan etkiler, %10 insan normal immünoglobulini  gibi damara uygulanan 
(intravenöz olarak) ilaçları kullanan hastalarda gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar, HYQVIA  ile 
görülmemiştir, ancak küçük bir olasılık da olsa HYQVIA  kullanan birinde bu reaksiyonların 
görülmesi mümkündür . 
 
- Kalp krizine, felce, derin damar tıkanmasına veya akciğeri besleyen damarların tıkanmasına 
(pulmoner emboli) yol açan ve damarlarda oluşan kan pıhtıları (tromboembolik reaksiyonlar)  
- Böbrek bozukluğu veya yetmezliği  
- Alyuvarların imhası (hemoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması    
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HYQVIA 'nın saklanması  
 
HYQVIA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
2 - 8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 Çalkalamayınız.
 
 
Flakonları ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HYQVIA’yı kullanmayınız. 
 Çözeltiler bulanık ise veya içinde parçacıklar veya birikintiler varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 Açtıktan sonra, flakonlardaki kullanılmamış çözeltileri atınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 12  Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd. Şti. Levent -Şişli/İstanbul 
   
Üretim Yeri :  
Baxalta Belgium Manufacturing S.A., Lessines/BELÇİKA  
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
  13  DERİ ALTI UYGULAMA İÇİN AYRINTILI BİLGİ  
 
Lütfen HYQVIA’yı  deri altına uygulamadan önce aşağıda bilgileri okuyunuz.  Burada anlatılanları 
tam olarak anladığınızdan ve tüm basamakları doğru olarak gerçekleştireceğinizden emin 
değilseniz deri altı uygulamaya başlamayınız.  
 Kullanım Hakkında Ayrıntılı Talimatlar aş ağıdaki bölümde sunulmuştur.  
 
1. HYQVIA'yı kutudan çıkarınız:  
• Flakonların oda sıcaklığına erişmesini sağlayınız. 
Bu süre 60 dakika kadar sürebilir. Mikrodalga 
fırınlar dahil olmak üzere ısıtıcı cihazlar 
kullanılmamalıdır.  
• HYQVIA'yı  ısıtmayınız veya çalkalamayınız.  
• Kullanmadan önce her HYQVIA flakonunu kontrol ediniz : 
• Son kullanma tarihi:  Son kullanma tarihi sonrasında 
kullanmayınız.  
• Renk:  
o Rekombinant insan hiyalüronidazı berrak ve 
renksiz olmalıdır.  
o %10 insan normal immünoglobulini berrak ve 
renksiz veya açık sarı olmalıdır.  
o Sıvılardan biri bulanık ise veya parçacık içeriyorsa, 
kullanmayınız.  
• Kapak:  İki flakondan oluşan ambalaj üzerinde 
koruyucu kapak bulunur. Kapağı yoksa ürünü 
kullanmayınız.   
2. Tüm malzemeleri bir araya getiriniz:  
İnfüzyonunuz için tüm malzemeleri hazır ediniz. Bu malzemeler 
aşağıdakileri içerir: HYQVIA’nın iki flakondan oluşan a mbalajı 
(ambalajları), infüzyon malzemeleri (subkutan iğne seti, çözelti 
kabı (torba veya enjektör), steril şeffaf bandaj ve bant, pompa 
tüpleri, transfer cihazları, enjektörler, gazlı bez ve bant), keskin cisimler için kap, pompa ve tedavi kayıt defteri ve gerekli 
olabilecek diğer malzemeler.
  
 
3. Temiz bir çalışma alanı hazırlayınız.   
4. Ellerinizi yıkayınız:  
Ellerinizi iyice yıkayınız. Bir araya getirilen tüm malzemeleri yerleştiriniz ve bu malzemeleri sağlık mesleği mensubunuzun 
verdiği talimata uygun olarak açınız. 
 
 
 
 
  
 
14  5. İki flakondan oluşan HYQVIA ambalajını (ambalajlarını) 
açınız:  
• Flakon tıpaları ortaya çıkacak şekilde mor koruyucu 
kapakları kaldırını z. 
• Talimat verilmiş ise alkollü ped ile her bir flakon tıpasını 
silerek HYQVIA'nın rekombinant insan hiyalüronidazı bileşenini transfer etmeye hazırlanınız ve kurumaya 
bırakınız (en az 30 saniye süreyle).
  
6. Rekombinant insan hiyalüronidazı flakonunu (HY) 
hazırlayınız:  
• Daha küçük olan steril enjektörü ambalajından çıkarınız ve hava yollu olmayan sivri uca veya iğneye (cihaza) bağlayınız.
 
• Pistonu geri çekiniz, daha küçük enjektörü HY 
flakonundaki (flakonlarındaki) rekombinant insan 
hiyalüronidazı miktarına eşit miktarda hava ile doldurunuz.
 
• İğnenin/hava yollu olmayan transfer cihazının kapağını 
kaldırınız.  
• İğnenin/hava yollu olmayan transfe r cihazının ucunu 
flakon tıpasının ortasına sokunuz ve düz olarak aşağıya çekiniz. Havayı flakonun içine itiniz.
 
• İğne/hava yollu olmayan transfer cihazı flakonda kalacak 
şekilde flakonu baş aşağı çeviriniz. Enjektörün ucu yukarı 
dönük olacaktır.  
• Rekombinant insan hiyalüronidazının tüm içeriğini enjektöre çekiniz.
 
• Dozunuz için birden fazla rekombinant insan hiyalüronidazı flakonu gerekli ise 6. adımı tekrarlayınız.
 
• Mümkünse, IgG  dozunun tümü için gerekli olan tüm 
rekombinant insan hiyalüronidazını aynı enjektörde birleştiriniz.
 
• Enjektör ucunu yukarı doğru tutunuz ve parmağınızla enjektöre hafifçe vurarak hava kabarcıklarını ortadan kaldırınız.  Kalan havayı çıkartmak için yavaş ve  dikkatli bir 
şekilde pistonu itiniz.   
15  7. Rekombinant insan hiyalüronidazı (HY) ile iğne setini 
hazırl ayınız:  
• Rekombinant insan hiyalüronidazı ile dolu enjektörü 
subkutan iğne setine bağlayınız.  
• Havayı çıkarmak için daha küçük enjektörün pistonunu 
itiniz ve subkutan iğne setini iğne kanatlarına dek 
rekombinant insan hiyalüronidazı ile doldurunuz.  
 
• Not: Sağlık mesleği mensubunuz, “Y” konektörünün (birden 
fazla infüzyon yeri için) veya başka iğne seti düzeneğinin kullanılmasını önerebilir.
  
 
 
 
8. %10 insan normal immünoglobulini flakonunu 
hazırlayınız:  
• Talimat verilmiş ise alkollü ped ile her flakon tıpasını 
silerek HYQVIA'nın %10 immünoglobulin  bileşenini 
transfer etmeye hazırlanınız ve kurumaya bırakınız (en az 
30 saniye süreyle).  
• HYQVIA'nın %10 insan normal immünoglobulini 
aşağıdaki şekillerde infüze edilebilir:  
o Kullanılacak pompaya bağlı olarak sağlık mesleği 
mensubunuzun talimatını verdiği şekilde  flakonları 
daha büyük bir enjektörde  (a) veya bir infüzyon 
torbasında  (b) birleştirerek veya  
o Doğrudan IG flakonundan. Hava yollu pompanın 
tüpünün sivri ucunu veya sivri ucu ve hava yollu 
iğneyi %10 insan normal immünoglobulini flakonuna (flakonlarına) sokunuz. Uygulama pompası tüplerini doldurunuz ve rekombinant insan hiyalüronidazı uygulanana dek bir kenara 
koyunuz.
 
• Tam bir doz için birden fazla flakon gerekirse, ilk flakon 
tam olarak uygulandıktan sonra daha sonraki flakonları 
deliniz.  (a) (b) 
 
 
 
9. Pompayı hazırlayınız:  
Pompanın hazırlanması için üretici talimatlarını uygulayınız.   
q . 
t 
!k ~ 
(lt:j 16  
10. İnfüzyon yerini hazırlayınız:  
• Karnın orta - üst bölgesinde veya uylukta infüzyon yeri 
(yerleri) seçiniz. İnfüzyon yeri lokasyonları için resme 
bakınız.  
o 600 mL üzerindeki dozlar için iki bölgeye infüzyon 
uygulama talimatı almış iseniz vücudun karşılıklı iki tarafından infüzyon yeri seçiniz.
 
• Kemikl i bölgeleri, gözle görünür kan damarlarını, yara 
izlerini ve iltihaplı veya enfekte bölgeleri seçmekten 
kaçınınız.  
• Daha sonraki infüzyonlarda vücudun karşılıklı iki 
tarafından seçilen infüzyon yerlerini dönüşümlü 
kullanınız.  
• Sağlık mesleği mensubunuz talimat vermiş ise infüzyon 
yerini (yerlerini) alkollü ped ile temizleyiniz. 
Kendiliğinden kurumaya bırakınız (en az 30 saniye 
süreyle).   
 
 
 
11. İğneyi sokunuz:  
• İğnenin kapağını çıkarınız. Derinin en az 2 – 2,5 cm'lik bir 
kısmını sıkıca tutup iki parmak arasında sıkıştırınız.  
• Subkutan iğnenin kanatlarına kadar olan kısmının tamamını hızlı bir hareket ve 90 derecelik bir açı ile doğrudan deriye sokunuz. İğnenin kanatları derinin 
üzerine düz şekilde gelmelidir.
 
• Steril bant ile iğneyi yerine tutturunuz.  
• İkinci bir infüzyon yeriniz varsa bu adımı tekrarlayınız.  Deriye 90 derecelik bir 
açı ile  
12. Sağlık mesleği mensubunuz talimat vermiş ise infüzyona 
başlamadan önce subkutan iğnenin uygun şekilde 
yerleştirilip yerleştirilmediğini kontrol ediniz.   
 
13. Subkutan  iğneyi deriye tutturunuz:  
• Subkutan  iğnenin üzerine steril şeffaf bir bandaj koyarak 
iğneyi (iğneleri) yerine tutturunuz.  
• İnfüzyon boyunca yerinden çıkmaması veya sızıntı 
yapmaması için infüzyon yerini (yerlerini) ara sıra kontrol ediniz.
  
 
17  
14. Önce rekombinant insan hiyalüronidazı infüzyonunu 
uygulayınız:  
• Rekombinant insan hiyalüronidazı içeren daha küçük 
enjektörün pistonunu her infüzyon yeri için yaklaşık 1- 2 
mL/dakika başlangıç hızında yavaşça itiniz ve tolere 
edildiği takdirde hızı artırınız.  
• Bir pompa kullanılıyorsa, her infüzyon yeri için 1 -2 
mL/dakika başlangıç hızında rekombinant insan hiyalüronidazı infüze edecek şekilde pompayı hazırlayınız  
ve tolere edildiği takdirde hızı artırınız.
  
15. %10 insan normal immünoglobulini uygulayınız:  
Daha küçük enjektörün (rekombinant insan hiyalüronidazı) tüm 
içeriği infüze edildikten sonra enjektörü subkutan iğne setinin 
göbeğinden çıkarınız.  
%10 insan normal immünoglobulini içeren pompa tüplerini 
veya daha büyük enjektörü subkutan iğne setine bağlayınız.  
Sağlı k mesleği mensubunuzun reçetelediği hızlarda %10 
insan normal immünoglobulinini pompayla uygulayınız ve 
infüzyona başlayınız.   
16. Sağlık mesleği mensubunuz talimat vermiş ise infüzyon 
tamamlandığında pompa tüplerini su ile temizleyiniz:  
• Sağlık mesleği mensubunuz talimat vermiş ise, %10 insan normal immünoglobulinini iğne kanatlarına dek 
ittirmek için bir salin torbasını/su ile temizleme 
enjektörünü pompa tüplerine/iğne setine bağlayınız.
  
17. Subkutan iğne setini çıkarınız:  
• Tüm yanlardaki sargıları gevşeterek iğne setini çıkarınız.  
• Subkutan iğne kanatlarını düz yukarıya ve dışarıya çekiniz.  
• Subkutan iğnenin uygulandığı bölgenin üzerine küçük bir 
gazlı bez parçasını nazikçe bastırınız ve koruyucu sargı ile kapatınız.
 
• İğneyi (iğneleri) keskin malzeme kabına atınız.  
o Kap ile verilen talimatları kullanarak keskin 
malzemeler kabını  atınız veya sağlık mesleği 
mensubunuz ile temasa geçiniz.   
 
18  18. İnfüzyonu kaydediniz:  
• HYQVIA flakon undan, üzerinde ürünün seri numarası 
ve son kullanma tarihi olan kendinden yapışkanlı etiketi 
çıkartınız ve tedavi kayıt defterinize yapıştırınız.  
• İnfüzyon tarihini, zamanını, dozunu, infüzyon bölgesini 
(bölgelerini) (infüzyon bölgelerinin dönüşümlü 
kullanılmasına yardımcı olması için) ve her infüzyon 
sonrasındaki reaksiyonları kaydediniz.  
• Sağlık mesleği mensubunuzun talimatını verdiği şekilde flakondaki kullanılmamış ürünü ve tek kullanımlık 
malzemeleri atınız.
 
• Talimat verildiği şekilde hekiminizin takibinde kalınız.   
 