1 / 5  KULLANMA TALİMATI  
 
FENİRAM 400 mg F ilm Kaplı  Tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 400 mg feniramidol HCl  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır n işastası,  P.V.P K -29/32, Talk, Magnezy um stearat, Opadry 
II 85F220207 Yellow  [Talk, Polietilen glikol (Mak rogol  4000 ), Polietilen glikol 
(Makrogol 6000), Titanyu m dioksit, Quinoline yellow aluminum lake, Polivinil alkol, 
Yellow Iron Oxide Non -Irradiated]  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENİRAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FENİRAM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FENİRAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FENİRAM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENİRAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 FENİRAM , kas gevşetici ve ağrı kesici olarak etki  gösterir.  
 FENİRAM , karton kutuda, 24 tabletlik blister ambalajda, kullanma talimatı  ile 
sunulmaktadır.  
 
FENİRAM ; kas-iskelet sistemi ile ilişkili, aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağlı 
belirtilerin azaltılması için kullanılır.  
 
Kaslardaki  gerginliği  giderir,  ağrıyı  geçirir  ve kramp  halindeki  iskelet  kasının 
fonksiyonunu  sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5  2. FENİRAM ’i kullanmadan önce dik kat edilmesi 
gerekenler  FENİRAM ’i aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Feniramidole ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız 
varsa (al erjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya 
nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
 Karaciğer bozukluğunuz var ise  
 
FENİRAM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FENİRAM  özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinleştirici etkilere neden olabilir. 
Kan basıncınız düşükse FENİRAM ’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FENİRAM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz FENİRAM  kullanmamanız önerilmektedir.  
FENİRAM ’i hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FENİRAM  etkin  maddesi  süte geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle 
emziriyorsanız, FENİRAM  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FENİRAM  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 
FENİRAM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  3 / 5  FENİRAM ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler  herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ila çlarla birlikte kullanıldığında FENİRAM , bu ilaçların  
kan düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı  
yürüme bozukluğu ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımından  kaçınınız.  
 
Kanın  pıhtılaşmasını  geciktiren  veya  önleyen  (antikoagülan)  ilaçlarla  birlikte 
kullanıldığında kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli  olunuz.  
 
Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan “tolbutamid” ile eş 
zamanlı kullanıldığında, tolbutamid kan düzeylerinin artışına bağlı olarak uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle FENİRAM , tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunuz.  
 
Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FENİRAM  nasıl  kullanılır?  
 
FENİRAM  ağızdan alınır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FENİRAM ’i günde 3 kez 1 -2 tablet şeklinde kullanınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FENİRAM , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması hen üz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle FENİRAM ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir . 4 / 5   
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden 
kullanmayınız.  
 
Eğer FENİRAM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla FENİRAM  kullandıysanız:  
Kullanm anız gerekenden çok fazla FENİRAM  kullan ılması durumunda yüzde kızarma ve 
tansiyon düşmesi olabilir.  
 
FENİRAM ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FENİRAM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FENİRAM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FENİRAM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENİRAM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride  döküntü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FENİRAM ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sersemlik  hali, 
 Bulantı,  kusma,  
 Uyku  bozukluğu  
 Uyuşukluk  hali 5 / 5   Baş dönmesi  
 İsilik  
 Kaşıntı 
 Dilde yanma hissi  
 
Bunlar FENİRAM ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FENİRAM ’in saklanması  
 
FENİRAM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENİRAM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENİRAM ’i kullanmayınız.  
 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
     Ruhsat sahibi:  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
            Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri: Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                 Kapaklı/Tekirda ğ 
 
 
 
    Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  