 1 /12  KULLANMA TALİMATI 
RYOFEL  500mg/2 ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 2 ml'lik flakon, 500 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer 
miktarda amikasin sülfat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum m etabisülfit, sodyum sitrat, sülfürik asit (pH ayarı 
için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. RYOFEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RYOFEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RYOFEL ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
Bu ilacın ismi RYOFEL ’dir. 2 ml’lik her bir flakon, etkin madde olarak 500 mg 
amikasin sülfat içerir.  2 /12  Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  
dahildir. RYOFEL  belirli bakterilerin neden olduğ u ciddi enfeksiyonl arı tedavi 
etmede kullanılır. 
2.  RYOFEL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RYOFEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
Eğer,  
• RYOFEL ’in içerisindeki maddelere ya da aminoglikozit olarak adlandırılan gruba 
dahil  diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
• Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı konus unda  
emin değilseniz, tavsiye için doktorunuz a danışın. 
RYOFEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa 
• Kulaklar ınızda herhangi bir i şitme problemi ya da ba şka problemler varsa,  
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız 
• Parkinson hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa 
        Eğer yaşlıysanız dikkatli olunuz.  
 
        Vücudunuz susuz kalmışsa dikkatli olunuz (tedavi sırasında su tüketiminizin iyi                
        olduğundan emin olunuz ). 
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçl arın (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan 
kalkıncaya kadar, midenize enjeksiyon yoluyla RYOFEL  uygulanmayacaktır çünkü 
bu uy gulama nefes alma sorunlarına yol açabi lir. 
RYOFEL ’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışınız. 
RYOFEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekl erle etkileşimi yoktur .  3 /12  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Hamile ise niz ya da o labileceğinizi düş ünüyo rsanız, RYOFEL  kullanmadan önce 
doktor unuz la görüşmelisiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktorunuz a veya 
eczacınıza danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Amikasinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa 
tedaviye mi son verilmesi gerektiği konu sunda bir karar verilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanı z veya RYOFEL ’in yan etkilerinden ş ikayet çiyseniz 
makine  veya ara ç kullanmay ınız. 
 
RYOFEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu ürün 13.20 mg sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkos pazma (bronşların daralması) neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
sodyum i çermediği kabul edilebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğ unuz  ya da yakın bir 
zamanda kullandığınız diğer ilaçları her zaman dokto runuz a ya da eczacınıza 
bildiriniz. Bazı ilaçlar diğer ilaçların etkisi üzerinde etkiye  sahip olabilir. Eğer 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, bunları doktor unuz a bildirmeniz özellikle 
önemlidir; 
• Diüretikler (idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon) 
- Sefalosporinler ve penisilin grubu antibiyotikler dahil olmak üzere herhangi bir 
antibiyotik   4 /12  - Kas gevşetici ilaçlar  
- Kanser tedavisinde kullanı lan sisplatin  
- Fungal enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanı lan Amfoterisin B  
- Bisfosfon atlar (osteoporoz ve benzer hastal ıkların tedavisinde kullanı lan) 
- Platin bile şikleri  
- Etkinliğ ini kaybedebilece ğinden dolay ı Tiamin (Vitamin B1)  
- Böbreklerinizi veya i şitme duyunuzu olumsuz etkileyen di ğer ila çlar 
- Yakın zamanda bir anestezi aldıysanı z. 
- İndometazin (antienflamatuar bir ilaç) yeni doğan bebeklerde emilen RYOFEL  
miktarını artırabilir  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandı ysanız lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz. 
3.  RYOFEL  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Toplam g ünlük doz t üm uygulama yollar ı için 15 ila 20 mg/kg ’ı 
geçmemelidir. Normal tedavi s üresi 7 ila 10 gün’ dür. 1 -2 gün içinde 
iyileşme baş lamal ıdır. 3 -5 g ün i çerisinde iyile şme baş lamazsa 
doktorunuza danışı nız. 
 Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
RYOFEL  bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Değişik yaş grupla rı:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı: 
Normal doz, 1 kg vücut ağı rlığı başına 15 mg/g ün olup tek doz halinde veya 7,5 
mg’lık eşit ikidoza b ölünerek 12 saatte bir uygulan ır. Toplam g ünlük doz 1,5 g ’ı 
geçmemelidir.   5 /12  Yaşlılarda kulla nımı: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonu bozukluğunda  
açıklandığı gibi ayarlanmalıdır. 
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Normal doz, g ünde bir kez 1 kg vü cut a ğırlığı başına 15 ila 20 mg veya 12 saa tte bir 
ikiye bölünmüş dozlarda uygulanı r. 
Yenidoğanlarda kullanımı:  
1 kg v ücut a ğırlığı başına 10 mg ’lık başlangıç yükleme dozunu takiben, 7,5 mg’ lık 
eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir uygulan ır. 
Prematüre bebeklerde kullan ımı: 
Normal doz, 1 kg vü cut ağı rlığı başına 7,5 mg ’lık eşit iki doza b ölünerek 12 saatte 
bir uygulanı r. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Psödomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg ’a çıkarılabilmekle birlikte, g ünde 1,5  gram ı 
geçmemelidir  ya da 10 gü nden fazla bir s üre uygulanmamal ıdır. 
Üriner sistem enfeksiyonları (psödomonas enfeksiyonları dışında):  
İki eşit doza b ölünmüş 7,5 mg/kg/gü n (yeti şkinlerde g ünde iki kere 250 mg ’a 
eşdeğer).  
• Özel kulla nım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın biri kmesini önlemek için günlük 
doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  
 
  6 /12  RYOFEL  kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin 
yanı sıra işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz. 
Eğer RYOFEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise, dok torunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerek enden daha fazla RYOFEL  kullandıysanız: 
RYOFEL  enjeksiyonu, doğ ru do zun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık 
uzmanı (doktor  ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size 
gereğinden fazla RYOFEL  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla 
yan etki yaşamamanız için doktorunuz  bu fazla dozun kanınızdan atılmasını 
sağlayacaktır. 
RYOFEL ’den kullanm anız gerekenden fa zlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz . 
RYOFEL ’i kulla nmayı unutursanız, 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RYOFEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz a danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, RYOFEL ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RYOFEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk ve deri 
döküntüsü 
Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   7 /12  Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n olmayan  
• Bulant ı ve kusma  
• Deri d ökünt üsü 
• Dire nçli bakteri veya mantar enfeksiyonlar ı 
Seyrek  
• Kandaki magnezyum seviyesinde düşüş  
• Baş ağrısı 
• Titreme (tremor)  
• Kas seyirmesi  
• Kar ıncalanma  
• Uyu şukluk  
• Körlük ve di ğer görme bozukluklar ı 
• Kan bas ıncında düş me (hipotansiyon)  
• Kulak çı nlamas ı 
• İşitme kayb ı 
• Eklem a ğrısı (artralji)  
• Kaşıntı ve kurde şen 
• İdrar miktar ında azalma, kanda azot bulunmas ı hali (azotemi), idrarda alb ümin  
bulunmas ı (albümin üri), k ırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunmas ı, serum kreatin  
düzeylerinde art ış gibi b öbrek sorunlar ı 
• Yüksek ateş   
• Baş dönmesini de i çeren sersemlik hali   8 /12  • Kans ızlık (anemi)  
• Eozinofil say ısında art ış (beyaz kan hü cresi: bağışı klık sistemi yan ıtlarında yer alan 
bir türdür) 
Bilinmiyor  
• Ani kas felci  
• Solunumun kı sa s üreli durmas ı (apne), bronkospazm (bronş ların daralmas ı), 
solunum güçlüğü, hırıltılı solunum  
• Kısmi geri d önüşüml ü ya da d önüşüms üz sa ğırlık 
• Böbreklerinizin çalışmasının yava şlamas ı veya bozulmas ı 
• İlaç kullanmaya ba ğlı gelişen ani b öbrek yetmezli ği 
• İdrar yollar ındaki tahri şe bağlı olarak idrarda d öküntü 
Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana 
gelebilir  
Yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse ya da bu kullanma talimatı nda bahsedilmeyen 
yan etkiler fark ederseniz, l ütfen derhal doktorunu zla ya da eczacı nızla konuş unuz. Ne 
yaşadığınızı, ne  zaman baş ladığını ve ne kadar s ürdüğünü not etmeniz yard ımcı 
olacakt ır. 
Eğer bu kullanma  talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız dok torunuz  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi  edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
  9 /12  5. RYOFEL ’in saklanması 
RYOFEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Flakon dondur ulmamalıdır. 
Seyreltildikten sonra 25°C’nin altında 24 saat olarak saklanmalıdır. Mikrobiyolojik 
olarak ürün seyreltikten sonra hemen kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı 
durumlarda sorumluluk kullanıcıya ait olmak üzere 2 -8°C’de 24 saat olarak 
saklanmalıdır.  
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanma yınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullan ma tarihinde n sonra RYOFEL ’i kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah., Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 30.06.2022 tarihinde onaylanmıştır.  10 /12  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
Aşağıda RYOFEL ’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete 
bilgileri için, lütfen Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
DOZAJ VE UYGU LAMA: 
Önerilen doz düze yinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
3 ila  5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi 
düşünülm elidir. 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici 
enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş 
bolus  (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intavenöz 
uygulama gerçekleştirilebilir. 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri  çocuklar: 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dak) yetişkinler ve 
ergenler için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya 
da 2 eşit doza bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg /kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün dozudur. 
Toplam günlük doz 1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen 
yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalard a doz 
uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.  
 Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklard a 100 mg/2 ml’lik dozaj gücünün kullanılması 
önerilir.  
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da 
intravenöz doz (yavaş intravenöz infüzyon), günde  bir kere 15- 20 mg/kg ya da 12 saatte 
bir 7,5 mg/kg olarak uygulanabilen 15- 20 mg/kg/gün dozudur. Günde bir kere 
uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli 
nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleşt irilmelidir.  
  11 /12  Yeni doğan  
10 mg/kg’ lık bir ba şlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir iki e şit doza 
bölünmüş 7,5 mg/kg ’dır. 
Prematüre ve yenidoğan bebeklerde, renal olgunlaşma gerçekleşmediğinden ve buna 
bağlı olarak serum yarılanma ömrü uzayabileceğinden aminoglikozitler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılar: 
Amikasin böbr ekler yoluyla atıldığı için, böbrek fonks iyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj böbrek fonks iyonu bozukluğ unda  açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar  ve/veya Pseudomonas  kökenli enfeksiyonlar: 
Yetişkin doz u her 8 sa atte bir 500 m g’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı 
geçmemeli ya da 10 günde n fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda 
maksimum  15 gramlık bir yetişkin dozu geçilme melidir. 
 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudom onas  enfeksiyonları dışında)  
İki eşit doza bölünmüş  7,5 mg/k g/gün (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a 
eşdeğer). Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner 
alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu: 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için 
günlük doz azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum 
kreatinin kons antrasyonu 1,5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonks iyonunda  bilinen ya da 
şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum 
kreatin in kons antrasyonunun (mg/100 ml  olarak) 9 ile çarpılmas ı ve elde edilen 
rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır. 
Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
  12 /12  Diğer uygulama yolları 
RYOFEL  %0,25 konsa ntrasyonunda  (2,5 mg/ml), apse boşlukları, plevral boşluk, 
periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde  
kullanılabilir. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 