1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
TİCLOCARD 250 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 250 mg tiklopidin hidroklorür  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz, mısır nişastası, stearik asit, sitrik asit, 
hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, polietilen  glikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 1. TİCLOCARD  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. TİCLOCARD ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. TİCLOCARD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİCLOCARD ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TİCLOCARD nedir ve ne için kullanılır?  
TİCLOCARD , 30 film kaplı tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. Beyaza 
yakın renkte iki yüzü bombeli yuvarlak h er bir film  kaplı  tablet, 250 mg tiklopidin hidroklorür 
içerir.  2 / 10 TİCLOCARD  trombosit adı verilen ve özellikle pıhtılaşma olayında rol oynayan kan 
hücrelerinin kümelenmesini engelleyen bir ilaçtır. Anti -trombotik ilaçlar grubuna dahildir. 
 
TİCLOCARD  kanın pıhtılaşmasını aza ltır. TİCLOC ARD damar sertliği (ateroskleroz) 
bulunan hastalarda  kalp krizi (miyokard infarkt üsü), felç  ve damar hastalıklarına bağlı ölüm 
gibi atardamarların  pıhtı ile tıkanmasına bağlı bozuklukların önlenmesi içi n kullanılır. Ayrıca, 
kalbi besleyen  koroner damarları n içine stent adı verilen protezin yerle ştirilmesinden sonra, 
yeniden tıkanma  olmasının önlenmesinde aspirin ile beraber kullanılır.  
 Doktorunuz size TİCLOCARD ’ı aşağıdaki nedenlerden dolayı re çetelemi ş olabilir: 
— Beyin damarlarınızın yeterince kanlanamaması  veya bir pıhtıyla tıkanmasına bağlı felç, 
minör felç (felcin geçici belirtileri), geri dönüşümlü bir tür felç (geçici iskemik atak) veya tek 
gözde geçici körlük geçirmiş olabilirsiniz. Yeniden felç geçirmenizi önlemek  için 
TİCLOCARD tedavisin i uygun gör ebilir.  
— Bacak damarlarınızı etkileyerek sizde aralıklı topallama olmasına yol açan kronik bir 
damar hastalığınız olabilir. Bu durum nedeniyle kalbinizi besleyen damarlarınız yeterince kan 
alamayabilir, bundan doğabilecek sorunları önlemek için, TİCLOCARD  tedavisini uygun 
görebilir. 
— Size uzun süredir diyaliz uygulanıyor olabilir  veya bir ameliyat sırasında vücut dış ı 
dolaşım uygulaması yapılması gerekebilir.  Bu işlem sırasında, kanınızda trombosit adı verilen 
hücrelerin fonksiyonla rında bozukluk olmasını enge llemek için, TİCLOCARD  tedavisini 
uygun görebilir. — Kalbinizi besleyen koroner damarlarınız içine stent adı verilen protez yerleştirilmiş 
olabilir. Bu işlemden sonra gelişebilecek yeni tıkanmaları önlemek için TİCLOCARD  
tedavisini uygun görebili r. 
 
2. TİCLOCARD ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
TİCLOCARD’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• TİCLOCARD ’ın içindeki etkin madde olan tiklopidine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzda kanamaya yatkınlık durumu varsa; örneğin midenizde aktif dur umda olan bir 
yara (ülser) varsa  
• Beyin damarlarınızı ilgilendiren akut bir kanama durumunuz varsa  3 / 10 • Kanama zamanını uzatan bir kan hastalığınız varsa  
• Daha önce kanınızda bazı kan hücrelerinin sayısında aşırı düşme meydana geldiyse; buna 
bağlı olarak, kansızlık (anemi), beyaz kan hücrelerinin ileri derecede azalması (nötropeni), 
kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), kandaki beyaz hücrelerinin sayısının azalması 
(agranülositoz).  
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar  
• Ateş, ciltte iğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile g örülen hastalığınız varsa (trombotik trombositopenik  
purpura (TTP))  
 TİCLOCARD’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer:  
• Kanamaya eğiliminizi arttıran veya kanınızın pıhtılaşmasında bozukluğa yol açan bir kan 
hastalığınız varsa  
• Karaciğerinizde bir bozukluk varsa  
• Doktorunuz karaciğer işlevlerini zin bozulduğundan şüphe ederse, karaciğer testlerinin 
yapılmasını isteyebilir  
• Derinin veya gözlerin sararması, halsizlik, idrar renginde koyulaşma, kaşıntı, iştahsızlık, 
bulantı, kusma gibi hepatit belirtileri ortaya çıkarsa tedavinin kesilmesi gerekir  
•  Yakında ameliyat olmayı planlanıyorsanız  
• Tedavininiz süresince, şiddetli isha l (diyare) olabilirsiniz, bu durum da doktorunuza haber 
veriniz, ciddi ishalde tedavi durdurulmalıdır. 
• Derinizde kaşıntı ve döküntü meydana gelebilir.  
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneği n klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseni z, TİCLOCARD’a karşı da alerjik reaksiyon (döküntü, dudaklarda 
boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma) 
gösterebilirsiniz.  
• Tedaviniz süresince, ateş, boğaz ağrısı, ağız yaraları veya beklenmedik veya uzayan 
kanamanız varsa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer aşağıdaki durumlardan biri ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza bildiriniz:  
- Kanama veya morarma  
- Ateş  
- Koyu renkli idrar ve açık renkli dışkı ile birlikte görülen sarılık 
 4 / 10 • Tiklopidin kan hücreleri ni ilgilendi ren ve kanamayla ilgili ciddi etkilere neden olabilir ve  
bunlar bazen ölüm le sonuçl anabilir.  
• Vakaları n çoğunda bu bozukluklar tedavinin ilk üç  ayı i çinde meydana gelir. 
Bu nedenle:  
• Doktorunuz tedavinizin baş ından itibaren sık sık kan sayımı yaparak, karaciğer fonksiyon  
testleri uygulayarak sizi yakından takip edecektir. Doktorunuzun yaptırmanızı  istediği takip  
testlerini ve klinik randevularınızı kesinlikle aksatmayınız. 
• TİCLOCARD’ı  aspirin, ster oid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar gibi ağ rı kesici ve 
romatizmal ilaçlarla ve kanın pıhtıla şmasını engelleyen ilaçl arla birlikte kullanırken dikkatli 
olunuz. 
 
TİCLOCARD TEDAVİSİNİN İLK ÜÇ AYINDA HER İKİ HAFTADA BİR 
DOKTORUNUZUN ÖNERECEĞİ TETKİKLERİ ZAMANINDA YAPTIRINIZ.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerli yse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİCLOCARD’ ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
TİCLOCARD ’dan en yüksek faydayı elde etmek için yemeklerle birlikte alınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Tiklopidinin hamile kadınlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır. Tiklopidin mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamileyseniz veya yakın zamanda hamile 
kalmayı planlıyorsanız TİCLOCARD ’ı kullanmamanız gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı b ilgi mevcuttur. 
Tiklopidinin süt veren kadınlarda güvenliliği belirlenememiştir. Mutlak bir gereklilik hali olmadıkça, tiklopidin emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Bebek emziriyorsanız, 
TİCLOCARD ’ı kullanmayınız. 5 / 10 Araç ve makine kullanımı  
TİCLOCARD ’ın baş dönmesi gi bi istenmeyen etkileri araç sürme ve makine kullanımını 
olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer aş ağıda belirtilen herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız - hatta  
reçetesiz olanlar da dahi l olmak üz ere- lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  
bilgi veriniz:  
-  Steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (örneğin ağrı kesiciler, romatizma ila çları) 
- Kanda trombosit adı verilen hüc relerin k ümelenmesi engelleyerek pıhtı laşmayı önleyen  
ilaçlar (örn. klopidogrel, tirofiban, eptifibatid, abs iximab, iloprost, antikoagül anlar veya  
trombolitikler)  
- Salisilat tür evleri (as pirin gibi)  
- Kanın pıhtıla şmasını engelleyen ila çlar, heparinler  
 
Bu ila çlar TİCLOCARD ile birlikte kullanıldığında, v ücudunuzda kanama olması riskini 
arttırır.  Doktorunuz eğer birlikte kullanılmasına gerek duyarsa; sık aralıklarla laboratuvar 
testleri ve  klinik muayeneler yaparak sizi çok yakından izlemek isteyebilir.  
 TİCLOCARD  ile birlikte kullanıldığında aş ağıdaki ila çların kandaki  seviyelerinde değ işiklik 
olabilir; doktorunuz ila çların dozunu yeniden ayarlamaya gerek duyabilir veya kan testleriyle  
ilaçların kan seviyelerini izlemeye gerek duyabilir:  
— Teofilin (astım gibi tıkayıcı akciğer hastalıklarında kullanılan ilaç ) 
— Digoksin (Ka lpte riti m bozuklukları ve kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ila ç) 
— Fenobarbital, Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ila çlar) 
— Siklosporin (organ nakillerinde ve bağı şıklık sisteminin bazı hastalıklarında bağış ıklık 
sistemini baskılamak içi n kullanılan bi r ilaç) 
 Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler  
için de geçerli olabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 / 10 3. TİCLOCARD nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir:  
• Olağan günlük doz, günde 2 tablet TİCLOCARD ’dır (toplam günlük doz 500 mg 
tiklopidin).  
 
Koroner stent uygulaması ile ilgili kullanımı:  
 • Kalbi besleyen koroner damarlarınıza stent adı verilen protez takılacaksa (implantasyon), 
TİCLOCARD  tedavisi girişimin yapılacağı günde veya hemen öncesinde başlatılır ve günde 2 
tablet TİCLOCARD  (toplam 500 mg) tedavisi, aspirin ile (günde 100 -325 mg) birlikte 
uygulanır. Bu tedavi, yakla şık 1 ay süreyle devam ettirilir. Daha sonra tedavi sadece aspirin 
ile sürdürülür (günde 75 –100 mg; maksimum doz 300- 325 mg). 
 İmplantasyondan sonra tıkanma oluşmasını önlemek için, TİCLOCARD  tedavisi girişimden 
hemen önce veya hemen sonra başlatılır ve aspirin ile birlikte 1 ay süreyle tedavi s ürdürülür . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİCLOCARD  ağızdan kullanılır. 
Tabletleri yeterli miktarda su ile yutunuz (örneğin bir bardak su ile).  
Tabletleri sabah ve akşam, yemeklerle birlikte alınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlara uyunuz. Bu sizin 
TİCLO CARD ’dan tam yarar görmeniz i sağlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
TİCLOCARD  çocuklarda kullanılmaz. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda günlük 500 mg’lık dozun tedavi edici etkisinde değişiklik olmaz.  
 
 7 / 10 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda, TİCLOCARD  ile tedavi sırasında, 
kanama ya da kan hücrelerinin oluşması ile ilgili problemler ortaya çıkarsa, ilacın dozunun 
azaltılması ya da tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. 
Hepatit ve sarılık gelişirse, tedavi durdurulmalıdır ve karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
Eğer TİCLOCARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİCLOCARD kullandıysanız : 
TİCLOCARD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir. Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey 
olması be klenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet almışsanız, doktorunuzla konuş unuz veya 
tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora 
göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da yanınıza alınız. 
 
TİCLOCARD’ ı kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TİCLOCARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TİCLOCARD  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinizin yararlı etkileri 
ortadan kalkabilir, damarlarınızda yeniden tıkanma oluşabilir. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİCLOCARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 8 / 10 Aşağıdakilerden biri olursa TİCLOCARD’ ı kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
• Bağışıklık sistemi ile ilgili tepkiler: D eride kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yüz, dil veya 
boğazınızda yutmayı veya nefes almayı zorlaştır acak şişme, zorlukla ve hırıltılı bir şekilde 
nefes alma (anafilaksi); damarlardaki geçirgenlik artı şı nedeniyle deri altı dokularında aşırı 
sıvı toplanması (Quincke’s ödemi); eklem ağrısı, damar iltihabı, deri ve derialtı dokularda 
şişme, ağrı, kızarıklık ve ısı artışı (Lupus sendromu), sinirsel bozukluk, akciğer hastalığı, 
kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında ileri derecede artış , aynı gruptaki diğer ilaçlarla 
(klopidogrel, prasugrel) karşı ilaç alerjisi olanlarda TİCLOCARD’ a karşı da ilaç alerjisi 
oluşması  
• Kalın barsak iltihabı ile birlikte şiddetli ve inatçı ishal 
• Şiddetli sarılık (deriniz ve gözlerinizin beyaz kısmı sarılaşırsa / sarılık gelişirse ve 
dışkınızın rengi açılı rsa) 
• Kılcal damarlarda kan toplanması ile deride aniden oluşan kızarıklıklar (erythema 
multiforme); grip benzeri belirtiler, burun içinde ve cinsel organ dokularında gri veya beyaz 
renkli yalancı zar, dudaklar üzerinde kanamalı kabuklanma ve gözlerde yara ( Stevens Johns 
Sendrom u), derinin dış  tabakasında hassasiyet kaybı (L yell send romu)  
• Ateş 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TİCLOCARD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 9 / 10 Yaygın  
• Kanda bulunan ve vücudu enfeksiyonlara karşı koruyan beyaz kan hücrelerinin sayısında 
ciddi düşme (ciddi nötropeni); titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve ağı z boşluğunda yara  
• İshal, bulantı 
 
Yaygın olmayan  
• Kandaki yassı küçük taneciklerin ileri derecede azalması (trombositopeni) ve buna eşlik 
eden kansızlık (hemolitik anemi)  
 Seyrek  
• Kandaki her çeşit hücrenin sayısında azalma (pansitopeni), kemik iliği bozukluğu (kemik 
iliği aplazisi), kılcal damar duvarlarından kan sızması sonucu deride önce kırmızı, sonra 
morumsu renkte yaygın kanama odakları oluşması (trombotik trombositopenik purpura)  
• Sarılık  
 
Bilinmiyor  
• Deride çürük oluşması, burun kanaması  
• Pembemsi kırmız ı kabartılar veya lekeler ş eklinde deri döküntül eri 
• İdrarda kan bulunması  
• Göz kapağının iç yüzeyinde kanama  
• Deride pul pul dökülme ile görülen iltihaplı durumlar (eksfolyatif dermatit)  
• Karaciğer enzimlerinde artış nedeniyle karaciğerin düzgün çalışıp çalışmadığını anlamaya 
yarayan kan testlerinde anormal sonuçlar  
• Gastroduodenal ülser (ince bağırsak ve mide ülseri)  
• Baş ağrısı, baş dönmesi ve periferik nöropati (kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma 
veya güçsüzlük gibi belirtilerin görüldüğü bir sinir sis temi hastalığı)  
• Kan yağları  seviyelerinde kontrol testlerinde anormal sonuçlar  
• Konuşamama, bilinç kaybı, vücudun bir bölümünde uyuşmalar, felç , havale gibi belirtiler 
(bunlar beyin kanamasının belirtileri olabilir)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 10 / 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TİCLOCARD’ ın saklanması :  
TİCLOCARD ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25
oC altındak i oda sıcakl ığında ve orijinal ambalajında saklayını z. Nemden koruyunuz   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİCLOCARD ’ı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölges i, 
Karaağaç Mah., 11. Sk. No:5 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  