1 / 17  UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR KARDİYOVASKÜLER 
ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikost eroidler gibi immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
 Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib’e ara veriniz.   Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
• Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından önce değerlendi rilmelidir.  
• Kriptokokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
• Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
 Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üz eri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 MALİGNİTELER  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastala rında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek malignite (melanom  dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. H alihazırda sigara 
içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).   MAJÖR KARDİYOVASKÜLE R ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal enfarktüsü ve inme 
olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda tofasitinib’e ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil olduğu tromboz olayları 
meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir v e bazıları ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri 2 / 17  ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü 
olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk 
altındaki hastalar için tofasitinib ’ten kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda tofasitinib’e ara 
verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
    
 
   
    
 
   
 
   
 
   
 
 3 / 17  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
KULLANMA TALİMATI  
 TOFİK 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinib ’e eşdeğer 8 ,078 mg tofasitinib sitrat 
tuzu içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mikrokristalin selüloz, l aktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry beyaz (YS-1-7027) (Hipromelloz, 
titanyum dioksit, tria setin).  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Y an 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
Bu kullanma talimatında:  
1. TOFİK  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TOFİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TOFİK  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TOFİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TOFİK  nedir ve ne için  kullanılır?  
TOFİK  5 mg tablet  beyaz renkli yuvarlak , bikonveks film kaplı bir tablettir  ve tofasitinib isimli 
aktif maddeyi içerir.  
 Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.   TOFİK  aşağıdaki iltihabi hastalıkların tedavisi için kullanılır:  
• Romatoid  artrit  
• Sedef artriti (psöriatik  artrit) 
• Ülseratif kolit 4 / 17  • Poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
• Ankilozan spondilit  
 
Romatoid artrit  
TOFİK , yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde kullanılır. 
Romatoid artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır. 
 
Eğer aktif romatoid artritiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık 
modifiye edici anti -romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse 
ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemed iyseniz doktorunuz 
başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz romatoid artrit 
tedaviniz için TOFİK metotreksat ile birlikte v erilebilir. TOFİK  ayrıca  metotreksat tedavisinin 
tolere edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye edilmediği durumlarda tek başına da kullanılabilir. 
 
TOFİK ’in tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımının eklemlerde oluşan ağrı ve şişliği 
azalttığı ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı gösterilmiştir.  
 
TOFİK’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Psöriatik artrit (PsA)  
TOFİK sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu durum, sıklıkla sedef hastalığının (psöriazisin) eşlik ettiği, iltihaplı bir eklem hastalığıdır. Eğer aktif sedef artritiniz varsa, bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık modifiye edici anti -
romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz  başka bir ilaç 
(tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz, aktif sedef artritinizin belirti ve bulgularını azaltmak ve günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için TOFİK 
verilebilir.  
 TOFİK’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Ülseratif kolit  (ÜK)  
TOFİK, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif ülseratif kolitin tedavisinde kullanılır. Ülseratif 
kolit iltihabi bir bağırsak hastalığıdır.  
 
Eğer aktif ülseratif kolitiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size konvansiyonel 
tedavilerden b ir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere 
edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (biyolojik ajanlar adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz ülseratif 
kolit tedaviniz için TOFİK verilebilir.  5 / 17  TOFİK’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık 
sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 Ankilozan spondilit  
TOFİK erişkinlerde konvasiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde bir veya 
daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması durumunda kullanılır.  
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit (pJİA)  
TOFİK, metotreksata yanıtsız 40 kg ve üzeri hastalarda aktif poliartiküler juvenil idiopatik artrit 
tedavisinde kullanılır.  Poliartiküler juvenil idiopatik artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına 
neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  Eğer sizde veya çocuğunuzda poliartiküler juvenil idiopatik artrit varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce metotreksat tedavisi ver ecektir. Eğer bu ilaca yanıt veremediyseniz veya ilacı 
tolere edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri ve anti 
interlökin 6 adı verilen ürün gruplarından) verecektir. Eğer bu ilaçlara da yeterince iyi yanıt 
vermezseniz vey a ilaçları tolere edemezseniz ve 40 kg ve üzerinde iseniz poliartiküler juvenil 
idiopatik artrit tedaviniz için TOFİK verilebilir.  
 
TOFİK’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık 
sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
 
 
2. TOFİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE [KÖTÜ HUYLU (KÖTÜCÜL) 
TÜMÖRLER]  
TOFİK  bağışıklık sistemini etkiler.  
• Bu ilaç ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon riski  artmıştır.  
• TOFİK  ile tedavi gören hastalarda kan kanseri ve diğer kötü huylu tümörler 
gözlenmiştir.  
• Doktorunuz gerekli değerlendirmeleri yaparak tedaviye  başlamalıdır.  
 
Zona hastalığı (belirgin bir sinir yolu boyunca kabarcıkların çıkması ile seyreden bir viral hastalık, 
herpes zoster) gelişimi için daha yüksek risk altında olabilirsiniz.  
 
TOFİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(dudakların, dilin, boğazın şişmesi veya kurdeşen (genellikle kaşındıran deride kırmızı 
şişlikler) varsa TOFİK kullanmayı derhal durdurunuz ve hemen doktorunuzu arayınız. 
- Kan dolaşımı enfeksiyonları veya aktif tüberküloz gibi ciddi enfeksiyon  geçiriyorsanız  6 / 17  - Sirozun da dahil olduğu ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz veya  emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki bilgiler konusunda emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
TOFİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
− Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas ağrıları, öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda kan, kilo kaybı, vücudunuzda sıcaklığı 
artmış veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler, yutarken 
zorlanma ya da acı çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya 
normalden sık idrara çıkma, çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek 
belirtileriniz veya bulgularınız varsa  
− Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir ha stalığınız varsa [örn. diyabet (şeker 
hastalığı), HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin  zayıflaması]  
− Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa, herhangi bir enfeksiyon için tedavi 
görmüşseniz veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlarınız oluyorsa. Kendinizi iyi 
hissetmezseniz derhal doktorunuza bildiriniz. TOFİK , vücudunuzun enfeksiyonlara yanıt 
verme becerisini azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir veya 
yeni bir enfeksiyon kapma olasılığınızı  arttırabilir.  
− Tüberkülozunuz (verem hastalığı)  / tüberküloz hikayeniz varsa veya tüberküloz olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, TOFİK  tedavisine başlamadan önce 
ve gerekli görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti ve bulguları 
açısından kontrol  edecekt ir.
 Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa doktorunuz 
kullanmanızı onaylamadıkça TOFİK kullanmamalısınız. Zona hastalığı (herpes zoster) geliştirme riskiniz artmış olabilir.  
− Kronik akciğer hastalığınız  varsa 
− Karaciğer hastalığınız  varsa  
− Mantar enfeksiyonu açısından riskli bir yerde yaşıyorsanız. Bu enfeksiyonlar TOFİK 
kullanımında daha ciddi seyredebilir. Riski bir bölgede yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza danışınız.  
− Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüs ler) enfeksiyonunuz varsa veya daha 
önce geçirdiyseniz. Bu virüs TOFİK  kullandığınız sırada aktif hale gelebilir. 
Doktorunuz, siz TOFİK  ile tedaviye başlamadan önce ve TOFİK  kullanırken, hepatite 
yönelik kan testleri yapabilir.  TOFİK’in hepatit B ve C enfeksiyonu olan hastalarda 
güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
− TOFİK bazı kanserlere yakalanma riskinizi bağışıklık sisteminizin çalışma yolunu 
değiştirerek arttırabilir.  
− 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiyeniz ve ayrıca 
şu an sigara içiyor veya geçmiş te içtiyseniz. TOFİK belli kanserlerin ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. T OFİK  alan hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri ve 
diğer kanserler (meme, melanom, prostat ve pankreas) bildirilmiştir. TOFİK  kullanımı 
sırasında kanser gelişirse do ktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza karar 
verecektir. 65 yaş ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  7 / 17  − Kırık oluşumu ile ilgili bilinen bir riskiniz varsa (örn. 65 yaş ve üstünde iseniz, kadı n 
iseniz veya kortikosteriod (örn prednisolon) kullanıyorsanız)  
− Lenfoma ve bazı kanserler (cilt kanseri dahil) TOFİK kullanan hastalarda ortaya 
çıkabilir. T OFİK  alan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlemlenmiştir. 
TOFİK kullanımınız sırasınd a doktorunuz düzenli cilt incelemesi önerebilir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkar ise veya mevcut lezyonların görünümü değişir ise doktorunuza söyleyiniz. Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) 
veya midenizde ve ba ğırsaklarınızda ülserler oluşmuşsa (bkz. bölüm 4). TOFİK kullanan 
bazı hastaların mide veya bağırsağında aşınma oluşabilir. Bu genellikle steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteiroidler veya metotreksat kullanmış hastalarda oluşur. Mide etrafı nda ağrı, ateş ve dışkılama alışkanlıklarınızda değişiklik varsa hemen 
doktorunuza söyleyiniz  
− Böbrek hastalığınız varsa  
− Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. TOFİK  kullanırken 
belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. TOFİK ’e başlamadan önce önerilen tüm aşılar 
hakkında güncel bilgi sahibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster aşısına ihtiyacınız olup olmadığına karar  verecektir.  
− Kalp hastalığınız, yüksek tansiyonunuz, yüksek kolesterolünüz varsa ve ayrıca şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz. 50 yaş ve üzeri hastalarda en az bir kalp hastalığı 
(kardiyovasküler) risk faktörü olan, günde 2 kez tofasitinib 5 mg kullanan ve özellikle halen sigara içen veya geçmişte içmiş olan hastalarda ciddi kadiyovasküler olayların 
(kalp kriz i, inme, ölüm) görülme riski artmıştır. Bu nedenle tofasitinib kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuz risk yarar açısından sizi değerlendirecektir. Ciddi kalp 
hastalığı belirtileri olması durumunda atmanız gereken adımlar konusunda doktorunuz veya hemşireni z sizi bilgilendirecektir. Yukarıda belirtilenler dışında diğer kalp 
problemleri veya kanser oluşma risk faktörlerine sahipseniz yalnızca uygun başka alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
− Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun sür e sigara kullandıysanız yalnızca 
uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
 TOFİK kullanmaya başladıktan sonra enfeksiyon gelişirse hemen doktorunuzu arayınız.  TOFİK sizin enfeksiyona daha yakın olmanızı veya daha ağır geçirmenize sebep olabilir.  
 Tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna dair 
raporlar vardır. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riskinizi değerlendirecek ve TOFİK’in siz e uygun olup olmadığına karar verecektir. Akciğerlerde kan 
pıhtısı (pulmoner emboli), bacak damarlarında kan pıhtısı (derin ven trombozu), arterlerde kan pıhtısı (arterial tromboz) daha çok 50 yaş ve üzeri en azı 1 kalp hastalığı risk faktörü olan ve günde  2 kez tofasitinib 5 mg kullanan hastalarda daha sık görülmüştür. Bu kan pıhtılarından dolayı 
bazı hastalar ölmüştür. Eğer sizde hali hazırda akciğer veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı 
oluşması ile ilgili bir problem varsa veya risk altında iseniz (örn.  ciddi şekilde aşırı kilolu iseniz, 
kanser hastasıysanız, kalp probleminiz, diyabetiniz varsa, son 3 ay içinde bir kalp krizi 
geçirdiyseniz, son zamanlarda ciddi bir operasyon geçirdiyseniz, hormonal kontraseptifler/ hormon replasman tedavisi kullanıyorsanız veya sizde yada yakın bir akrabanızda koagülasyon 8 / 17  bozukluğu varsa), ileri bir yaşta iseniz, şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz doktorunuz 
TOFİK’in size uygun olmadığına karar verebilir. Yukarıda bahsedilenler ve bunların dışında damarlarda kan  pıhtısı (venöz tromboemboli) hastalığınız varsa yalnızca uygun başka bir alternatif 
tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
 TOFİK kullanırken ani nefes kesilmesi veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya sırtınızın üst kısmında ağrı, bacaklarınız vey a kollarında şişme, bacaklarınızda ağrı veya sertlik, bacaklarınızda 
veya kollarınızda kızarıklık veya renk değişikliği yaşarsanız hemen doktorunuz ile konuşunuz. 
Yukarıda bahsi geçen belirtiler akciğerlerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısına işar et 
ediyor olabilir. 
 Görmenizde ani değişiklikler (bulanık görme, kısmi veya tam görme kaybı) yaşarsanız, bu 
gözlerdeki kan pıhtılarının bir işareti olabileceğinden hemen doktorunuza danışınız.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere  kalp sorunu yaşayan hastalara ilişkin 
raporlar mevcuttur. Doktorunuz, kalp sorunu geliştirme riskinizi değerlendirecek ve TOFİK ’ın 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, 
çeneye, boyuna, sırta yayı labilen), nefes darlığı, soğuk ter, sersemlik veya ani baş dönmesi gibi 
kalp krizi belirtileri ve semptomları geliştirirseniz, hemen doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Ek izlem testleri  
Doktorunuz, TOFİK  tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta sonra ve 
ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda düşüşü veya kırmızı kan hücre sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
Beyaz kan hücre (nötrofil, lenfosit) sayınız veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse TOFİK  
kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya anemi riskini 
(kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için gerektiğinde TOFİK  tedavisini bir süreliğine 
durdurabilir.  
 Doktorunuz, kan kolester ol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı kontrol etmek için diğer bazı 
testler de yapabilir. Doktorunuz TOFİK  kullanmaya başladıktan 4- 8 hafta sonra ve gerektiği 
zamanlarda kolesterol düzeyinizi kontrol etmelidir. Normal kolesterol sağlıklı bir kalp sağ lığı 
için önemlidir.  
 Doktorunuz düzenli olarak karaciğer testlerinizi yapmalıdır.  araciğer değerleriniz çok yüksek ise TOFİK kullanmamalısınız.   
 Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üstü yetişkinlerde enfeksiyon oranı daha fazladır. Bu sebeple herhangi bir enfeksiyon 
belirtisi veya bulgusu farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk 
altında olabilir. Doktorunuz TOFİK’in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
65 yaş ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa TOFİK düşünülmelidir.  9 / 17   
Asya kökenli hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk yaşadığınızı farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 
Çocuklar ve ergenler  
Sadece 40 kg’ın üstündeki çocuklarda kullanılmalıdır.  
TOFİK  film kaplı tabletin 40 kg’ın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 TOFİK ’i almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 TOFİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOFİK ’i yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa TOFİK  tedavisi alırken ve son dozunuzdan 4 hafta 
sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. TOFİK  hami lelik döneminde kullanılmamalıdır. 
TOFİK  kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
 Eğer TOFİK  alırken emziriyorsanız, TOFİK  tedavinizi bırakma konusunda doktorunuza 
danışana kadar emzirmeyi bırakınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
TOFİK ’in araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok sınırlıdır. 
  10 / 17  TOFİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 61,307 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için il aç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı azaltmanıza karar verebilir.  
TOFİK , bazı ilaçların etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçların dozunda ayarlama yapılması 
gerek ebilir. Bu sebeple TOFİK  bazı ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçları (ağız yoluyla) kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampin gibi  
antibiyotikler  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan flukonazol, ketakonazol  gibi 
antibiyotikler  
 
TOFİK  bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlökün- 12/interlökin- 23, anti-integrinler ve azatioprin, merkaptopürin, 
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğu hedefe yönelik biyolojik (antikor) tedaviler adı verilen ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. TOFİK’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, enfeksiyonunda içinde olduğu yan etkilerin görülmesi açısından riskinizi artırabilir.  
 TOFİK  tedavisi ile birlikte kortikosteroid (örn. prednizon) kullanan kişilerde ciddi enfeksiyonlar 
daha sık oluşabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOFİK  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzun tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı 
daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Romatoid artrit  
Önerilen doz günde 2 kez 5 mg şeklindedir.  
 11 / 17  Sedef artriti (psöria tik artrit)  
Önerilen doz  günde  2 kez 5 mg şeklindedir.  
 
  Ankilozan spondilit  
  Tavsiye edilen doz günde 2 kez uygulanan 5 mg film kaplı tablettir. 
  Doktorunuz 16 hafta içinde bir yarar görmediğinize karar verirse TOFİK tedaviniz i durdurabilir. 
  
Ülseratif kolit  
Önerilen doz, 8 hafta boyunca günde 2 kez 10 mg (2x2) ve bu süre sonunda günde 2 kez 5 
mg’dır. Doktorunuz başlangıçtaki 2 kez 10 mg (2x2) tedavinizi ek bir 8 hafta (toplam 16 hafta) daha devam ettirmeye karar verebilir. Bu süre sonunda teda viniz günde 2 kez 5 mg olarak devam 
edebilir. Fakat doktorunuz bu 16 hafta sonunda bir ilerleme görmez ise TOFİK tedavinizi kesebilir.  
 Daha önceden ÜK tedaviniz için biyolojik ilaçlar (vücuttaki tümör nekroz faktörünün çalışmasını engelleyen ilaçlar gibi)  aldıysanız ve bu ilaçlar artık işe yaramıyor ve günde 2 kez 5 mg TOFİK 
dozuna yeterli cevap alınamıyorsa doktorunuz TOFİK dozunuzu günde 2 kez 10 mg (2x2)’a arttırma kararı alabilir.  
 Doktorunuz ilacın size olan yararı ile potansiyel risklerini (akciğer veya damarlarınızda kan 
pıhtısı oluşumu gibi) değerlendirecek ve sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer tedaviniz kesilmiş bile olsa doktorunuz tekrar başlamanıza karar verebilir. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
 Poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
Sadece 40 kg’ın üstündeki çocuklarda kullanılmalıdır. 
 40 kg ve üstündeki hastalarda önerilen doz günde 2 kez 5 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
TOFİK oral kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve akşam bir 
tablet) almaya çalışınız. TOFİK tabletler ezilerek su ile birlikte alınabilir.  
 TOFİK’i yemeklerle beraber veya tek başına alabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Sadece 40 kg’ın üstündeki çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
TOFİK film kaplı tabletin 40 kg  ve altı çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 12 / 17  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz 
varsa TOFİK kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız TOFİK  dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya beyaz 
kan hücre sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  Eğer TOFİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOFİK  kullandıysanız  
TOFİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TOFİK ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki dozunuz u almanız gereken zamanda alınız ve daha sonra normal şekilde ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
TOFİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TOFİK  kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOFİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli hastalarda görülen yan etkiler, bazı enfeksiyonlar (grip, 
farenjit, sinüzit, virus enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük) hariç (bunlar juvenil idiyopatik artrit pediyatrik 
popülasyonunda daha yaygı ndır) romatoid artritli yetişkin hastalarda görünen ile uyumludur.  
  13 / 17  Aşağıdakilerden  biri olursa  TOFİK ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri (bilinmiyor)  
- Göğüste sıkışma  
- Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik 
- Dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı, deri döküntüsü)  
 Olası ciddi yan etkiler ; az sayıda vakada yaşamsal açıdan tehlikeli olabilen ciddi enfeksiyo nlar 
görülmüştür.  
 
Akciğer kanseri, beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi ayrıca raporlanmıştır.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOFİK ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi enfeksiyon belirtileri (yaygın)  
- Ateş ve  üşüme  
- Öksürme  
- Deride su  toplaması  
- Mide  ağrısı  
- Geçmeyen baş ağrıları   
 Midenizde yara veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş  
- Karın veya mide ağrısı  
- Dışkıda kan  
- Bağırsak alışkanlıklarında açıklanamayan değişiklik  
 
Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroidal antiinflama tuvar ilaçlar veya 
kortikosteroidleri (örn. prednison) TOFİK ile aynı zamanda kullanan kişilerde görülmüştür. 
 
Akciğer veya damarlarda veya gözlerde kan pıhtısı belirtileri (yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizma)  
- Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme  
- Bacaklarda ağrı veya sertlik 
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
- Görüşünüzde ani değişiklikler  14 / 17   
Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şidde tli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mudahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ç ok seyrek 
görülür . 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın  
• Pnömoni (zatürre) ve bronşit gibi akciğer enfeksiyonları  
• Zona (herpes zoster)  
• Burun, boğaz veya soluk borusu enfeksiyonları (nazofarenjit)  
• Grip (influenza)  
• Sinüzit  
• İdrar yolu enfeksiyonu (sisti t) 
• Boğaz enfeksiyonu (faranjit)  
• Kandaki kas enzimlerinde artış (kas problemlerinin belirtisi)  
• Karın ağrısı (mide çeperinin iltihabından kaynaklanabilir)  
• Kusma  
• İshal  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Mide çeperinde iltihap (gastrit)  
• Hazımsızlık  
• Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (anemi)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Baş ağrısı  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Öksürük 
• Döküntü, akne  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 
 15 / 17  Yaygın olmayan  
• Akciğer kanseri  
• Tüberküloz  
• Böbrek enfeksiyonu (piyelonefrit)  
• Deri enfeksiyonu (selülit)  
• Herpes simpleks veya uçuk (oral herpes)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lökopeni, nötropeni)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  
• Kan kreatinin düzeyinde art ış (olası böbrek problemlerinin belirtisi)  
• Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden fazla olması (hiperlipidemi)  
• Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden az olması (dislipidemi)  
• Kolesterol artışı (LDL artışı da dahil)  
• Kilo artışı 
• Su kaybı (dehidratasyon)  
• Kaslarda gerginlik  
• Tendinit (kas liflerinin kemiklere bağlandıkları noktalardaki iltihabi durum)  
• Eklemlerde şişme  
• Eklemlerde burkulma  
• Anormal duyarlılık  
• Uykusuzluk 
• Sinüs tıkanıklığı  
• Nefes darlığı veya solunum güçlüğü  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Ciltte kar ıncalanma, yanma hissi (parestezi)  
• Bir çeşit kalp hastalığı (miyokardiyal enfarktüs)  
• Kan pıhtısı oluşumu (venöz tromboemboli)  
• Karaciğer yağlanması  
• Bağırsak duvarındaki keseciklerde acılı iltihap (divertikülit)  
• Virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Bazı cilt kanserleri (melanoma olmayan tür)  
• Mide ve bağırsakları etkileyen virüs kaynaklı enfeksiyonlar (viral gastroenterit)  
• Ateş 
• Yorgunluk 
 
Seyrek  
• Kanda enfeksiyon (sepsis, ürosepsis)  
• Kanda bakteri bulunması (bakteriyemi)  
• Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
• Kemikler ve diğer organların dahil olduğu tüberküloz  
• Diğer beklenmeyen enfeksiyonlar, eklem enfeksiyonları (örn. bakteriyel eklem iltihabı, 
bakteriyel zatüree, pnömokokal zatüree)  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Kanda karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  16 / 17   
Çok seyrek  
• Beyin, omuriliğin dahil olduğu tüberküloz  
• Menenjit  
• Cilt altında enfeksiyon (nekrotizan fasit)  
• Beyinde iltihap (ensefalit)  
• Bakteri kökenli çoklu enfeksiyon (mikobakteriyum avium kompleks enfeksiyonu)  
  
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı durumlar ile karşılaştırıldığında genel olarak 
TOFİK romatoid artrit tedavisinde tek başına kullanıldığında daha az yan etki görülmüştür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TOFİK ’in saklanması  
TOFİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark ederseniz, 
bu ilacı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOFİK ’i kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
 17 / 17  Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … ….. tarihinde  onaylanmıştır.  