KULLANMA TALáMATI
MEGáNGO 20t80 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir efervesan tablet 20 mg memantin hidroklorür ve 80 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı madde(Ier).' Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (8420), aspartam (E951), limon aromasr, beta karoten %1 CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telvar olnımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorulqrınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek veya
diiş iık doz kull anmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MEGáNG0 nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. MEGáNGo'yu kullanmadan ûnce dákkot edilmesá gerekenler
3. MEGáNGO nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MEGáNGo'nunsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. MEGáNGO nedir ve ne iëin kullanılır?
. MEGiNGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ektresi'dir.
. MEGNGO, 100 (10x10) efervesan tablet iëeren plastik tnp l silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
. MEGiNGo, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortasr hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
. MEGNGO, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. MEGiNGO, orta ve
şiddetli evre Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından
dolayı hafızakaybı) tedavisi iëin kullarıılan bir ilaëtır.
2. MEGáNGO'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
a|eginz (aşırı duyarlılıõınız) varsa bu ilacı kullanmaynv.
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda uáxxnıLi KULLANINIZ
MEGiNGo'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktorunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
. Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
o Yakın zarrıarıda miyokard enfarktiisü (kalp krizi) yaşadıysan|Z veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon (yiiksek kan basıncı) şikayetiniz
varsa,
o Kan pıhtılaşma sorunlarınız vatsa (MEGiNGo kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
o Karun pıhtılaşmasıru ûnleyen ilaëlar kullaruyorsanız,
Bu durumlarda tedavi dik1ıatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGiNGo'nun klinik yarutl
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir'
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakrndan izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin (anestezik olarak kullanılan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşıt etki
gûsteren ilaëlarla aynl Zamanda kullanımından kaëınılmalıdır.
2Yakın bir zaırıarı iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü i|acınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGiNGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat Soffasr kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEG1NGO kullanımına ara verilmetidir.
MEGINGO, ëocuklar ve l8 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen dokáorunuza
danışınız.
MEGáNGo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakn bit zaırıan iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûm. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalıõı) durumunuz veya şiddetli
iiriner sistem enfeksiyonunuz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Hamileysenizveya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriıiz. Hamile kadınlarda
MEGNGO kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırqsında hamále olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEGiNGo'nun emziren kadınlaıda kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size araë Veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGiNGO hafif ve orta düzeyde araë ve makine kullanma kabiliyetini azaItabi|ir
JMEGINGo'nun iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda |2I'83 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
MEGiNGO aspartam (E95l) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir
Fenilketoni.irisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGiNGO sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindanbazı şekerlere
karşı intoleransmz olduõu sûylenmişse bu tıbbi tirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Ùzeilikle aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGiNGO ile deõişebilir Ve dozlarırun doktorunuz
tarafindan ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin, ketamin, dekstrometorfan
ı Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
o Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
. Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidliherhangi bir kombinasyon)
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarınl Veya barsak kramplarıru tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
o Antikonvülzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
o Barbittiratlar (genel olarak uyku iëin kullarulan maddeler)
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
o Nûroleptikler (mental bozukluklann tedavisinde kullanılan maddeler)
. oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşi.ik molekül aõırhklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamafuvaı ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
o Nifedipin (kalp damar hastahklarının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. ánsülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
. Karbonik anhidraz inhibitûrleri (idrar sûktiiriicü olarak kullarulan ilaëlar)
4Monoamin oksidaz inhibitûrleri (depresyon tedavisinde kullarulan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGINGO kullaııdıõınız konusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MEGáNGO nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
MEGNGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. álacınızdan yarar|anabilmeniz iëin
ilacınızı her gtin düzenli bir şekilde Ve ayru saatte a|marıız gerekir. Emin olmadıõıruZ zamü-
doktorunuz a v ey a eczacrnrza sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum giinlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. ákinci hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanıh. Dûrdtincü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGiNGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozukluklann (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozu I20 mg -240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõıruzın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yararı olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGiNGO
almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGiNGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGiNGO, aë ya da tok karnına alınabilir. MEGiNGO, her
giin ayru saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MEGNGo'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëiık ëocuklarda kullarulması ûnerilmez.
5Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstii hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz gtinde bir efervesan tablettir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmez|iõiniz var ise doktorunuz size MEGiNGO kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGINGo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izleniminiz var ise
doktorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGáNco kullandıysanız
MEGiNGo'dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alırıız.
MEGáNGo'dan kullanmcınıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
kanuşunuz'
MEGINGo'yu kullanmayr unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MEGiNGO dozunuzu almayı unuttuõununı fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında alıııız.
MEGáNGO ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi son]andırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, MEGiNGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGáNGO'yu kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güëlüõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
o Alerjik deri reaksiyonlarr
o Aşın duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. Kalp yetmezliõi
o Nefes darlıõı, nefes almada güëlfü
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGNGo'ya karşı ciddi alerjinızvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanrza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
o Venûzkanpıhtılaşmasr (trombo/tromboembolizm)
o Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanı, hayal gûrme)
ı Pankreas iltihabı
o Ameliyat sonrası kanamalarda artış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliır.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uruklama hali
o Kabızlık
o Sersemlik
o Yorgunluk
o Kusma
ı Yürüyüş anormalliõi
ı Mantar enfeksiyonu
o Hafifmide-barsakrahatsızlıkları
Bunlar MEGiNGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGiNGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:,Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TüFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bil gi edinilmesine katkı saõl amı ş olacaksınız.
5. MEGiNGo'nun saklanması
MEGáNG)'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayrruz.
Her kullanımdan soma tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
8Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kullanma tqrihinden S onr a MEG áNG o' yu kullanmcıyınız.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
ßretámYerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1. No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmış t ır'
9