1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PRADOSE 1.5 mg Tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
• Etkin madde:  Pramipeksol. 
Her bir PRADOSE 1.5 mg Tabl et, 1.1 mg pramipeksol baza e şdeğer, 1.5 mg pramipeksol 
dihidroklorür monohidrat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  Mannitol (E421), mikrokristalin  selüloz (Avicel PH 112), m ısır nişastas ı, 
susuz silika kolloidal (Aeros il 200), magnezyum stearat.  
Bu ilac ı kullanmaya baslamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düsük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. PRADOSE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PRADOSE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PRADOSE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PRADOSE’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PRADOSE nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• PRADOSE tablet formunda üretilmektedir. 
PRADOSE 1.5 mg Tablet, Her iki taraf ı çentikli, beyaz ila beyaza yak ın, 
kaplanmam ış, yuvarlak tablettir.100 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad ır.  
• PRADOSE ’un etkin madde si olan pramipeksol, dopamin agonistleri ad ı verilen bir 
ilaç grubuna aittir. 
Bu grup ilaçlar, vücutta do ğal olarak bulunan dopamin adl ı bir maddeye kar şı duyarl ı 
olan ve beyinde yer alan alg ılay ıcı yap ıcıklar ı (dopamin reseptörleri) uyar ırlar. 
Dopamin reseptörleri, Parkinson se ndromu ve huzursuz bacak sendromu ad ı verilen 
hastal ıklar ın oluşmas ında rol oynamaktad ır. 2 
 PRADOSE ’un etkin maddesi olan pramipeksolün ayr ıca, sinir hücrelerini baz ı 
zehirleyici (toksik) etkilere kar şı koruduğu, bilimsel çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
• PRADOSE  Tablet Parkinson sendrom u ve huzursuz bacak sendromu hastal ıklar ının 
tedavisi için kullan ılır. 
PRADOSE Parkinson hastal ığında tek ba şına ya da levadopa ile birlikte 
kullan ılmaktad ır. 
 
2.  PRADOSE ’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
PRADOSE ’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
− Pramipeksola veya PRADOSE içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırıduyarl ı) iseniz; 
PRADOSE ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
− Böbrek hastal ığınız varsa, bunu mutlaka doktorunuza söyleyiniz; çünkü böyle bir 
durumda alaca ğınız dozun azalt ılmas ı gerekmektedir. 
− Gerçekte olmayan şeyleri görme ve gerçekte olmayan sesleri duyma, ayr ıca zihinsel 
karmaşa hali, Parkinsonlu hastalarda dopamin agonistleri ve levodopa tedavilerinin 
bilinen yan etkileridir. Gerçekte olmayan şeyleri görme haliyle daha s ık 
karşılaşılmaktad ır. Böyle bir durum sizin araba kulla nma vb. gibi becerilerinizi olumsuz 
yönde etkileyebilir. 
− PRADOSE ’un da içinde bulundu ğu ilaç grubu olan dopaminerjik  ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda, hastal ık derecesinde kumar oynama dü rtüsü, cinsel aktivitede art ış, aşırı yemek 
yeme ve zorlay ıcı al ışveriş isteği gibi davran ış değişiklikleri olu şabilir. Bunlar dürtü 
kontrol bozukluklar ı ve zorlay ıcı davran ış bozukluklar ı ad ı verilen baz ı ruhsal 
hastal ıklar ın belirtileri olabilir. 
− Gözlerin düzenli aral ıklarla muayene edilmesi önerilmektedir. Görme yetene ğinizde 
değişiklikler olursa, doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
− Özellikle tedaviye yeni ba şland ığında, kan bas ıncında düşmeler olu şabilir. Kan bas ıncının 
izlenmesi önerilmektedir. 
− Sakinleştirici etkisi nedeniyle, baz ı hastalarda günlük faaliyetler esnas ında (örn. sohbet, 
yemek yeme) uykulu hal veya uyuyakalma olaylar ı görülmü ştür. İlac ın sizin bünyenizi 
nas ıl etkilediği hakk ında bir fikir sahi bi oluncaya kadar, araba kullanmamal ı, karmaşık 
makinalar ı çal ıştırmamal ı veya tehlikeli olabilecek faaliyetlerden kaç ınmal ısınız. 
− Parkinson hastalar ında melanoma ad ı verilen bir tür deri  kanseri riskinin, di ğer insanlara 
göre daha yüksek oldu ğu bulunmu ştur. Ancak bu risk art ışının hastal ığın kendisine mi, 
yoksa, örn. bu hastal ığın tedavisi için kullan ılan ilaçlar gibi ba şka faktörlere mi ba ğlı 
olduğu aç ık değildir. Bu nedenle, pramipeksol gibi dopamin agonisti ilaçlar ın 
kullan ımında, cildinizde melanoma geli şmesine yönelik belirtileri izlemeniz önem 
taşımaktad ır. 
  
 3 
 Parkinson hastalar ı için: 
− Bu gruptaki ilaçlar ın aniden kesilmesiyle nöroleptik malign sendrom denilen bir hastal ığı 
düşündüren belirtiler ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle tedavinize kesinlikle aniden son 
vermeyiniz. 
Mutlaka doktorunuzun tavsiye edece ği şekilde, ilaç dozunu zaman içerisinde azaltarak 
sonland ırınız. 
 
Huzursuz bacak sendromu hastalar ı için: 
− Bu gruptaki ilaçlar ın bu hastal ıktaki belirtileri art ırabilecekleri bilinmektedir. Bu nedenle 
tedaviye ra ğmen belirtilerinizin ilerledi ği durumlarda mutlaka doktorunuza ba şvurunuz. 
Hastal ıkta art ış olay ı, bu konu için özel olarak yürütülen bir ara ştırmada incelenmi ştir. 
Art ışa kadar geçen süreye bak ıldığında, pramipeksol ya da etkisiz şeker hap ı (plasebo) 
verilen hasta gruplar ı aras ında anlaml ı bir farkl ılık görülmemi ştir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PRADOSE ’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı: 
PRADOSE ’u aç ya da tok kar ına bir miktar su ile yutabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamilelik durumunda doktorunuz sizi yeniden dikkatle de ğerlendirecek ve PRADOSE 
kullan ıp kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğini emziren anneler PRADOSE  kullanmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Olmayan şeyleri görme veya duyma, günlük faaliyetler esnas ında (örn. sohbet, yemek yeme) 
uykulu hal veya uyuyakalma olaylar ı görülmüştür. Bu durumlar ın istenmeyen sonuçlara yol 
açabilme olas ılığı nedeniyle, ilac ın sizin bünyenizi olumsuz yönde etkileyip etkilemedi ğini 
ölçebilecek kadar deneyim sahibi oluncaya kadar, araba kullanmamal ı, karmaşık makinalar ı 
çal ıştırmamal ı veya tehlikeli olabilecek faaliyetlerden kaç ınmal ısını
z. 
 
PRADOSE’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Mannitol içermektedir ancak doz u nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birisini kullan ıyorsan ız, PRADOSE  almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. 
Birlikte simetidin, amantadin gibi ilaçlar al ıyorsan ız, kandaki ilaç düzeyleri yükselebilir ve 
dozun azalt ılmas ı gerekebilir. 
Parkinsonlu hastalar da PRADOSE dozu art ırılırken, levodopa dozunun azalt ılmas ı ve diğer 
parkinson ilaçlar ın dozlar ının sabit tutulmas ı önerilmektedir. 
 
Birlikte ba şka sakinle ştirici (sedatif) özellik ta şıyan ilaçlar ın al ınmas ı veya alkol al ınmas ı 
durumunda dikkatli olunmal ıdır; etki art ışı görülebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. PRADOSE  nas ıl kullan ılır? 
Erişkinler/yaşlılar 
PRADOSE ’u her zaman için ta m olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sormal ısınız. 
 
Parkinson hastal ığı 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Günlük doz, üç e şit parçaya bölünmü ş olarak (3 x) uygulan ır. 
Başlang ıç tedavisi: 
Doz, günde 0.375 miligraml ık bir başlang ıç dozundan itibaren basamakl ı olarak art ırılmal ı 
(aşağıdaki şemada gösterildigi gibi) ve doz art ışlar ı, 5-7 günlük aral ıklar ile yap ılmal ıdır. 
Hastalarda tahammül edilemeyecek yan etkiler olu şmad ığı sürece doz, en yüksek tedavi etkisi 
alınıncaya kadar art ırılır. 
 
PRADOSE  Doz Art ırma Şemas ı 
Hafta Toplam günlük doz (mg) Tablet (mg) 
1 0.375 3 x 0.125 
2 0.75 3 x 0.25 
3 1.50 3 x 0.5 
 
 
PRADOSE  Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir n iteliktedir. Böylece yukar ıdaki 
şemada yer alan 0.125 mg’l ık doz, 0.250 mg’l ık bir tablet ortadan ikiye bölünerek al ınabilir. 
 
Eğer dozun daha da yükseltilmesi gerekli olursa, günlük doz, haftal ık aral ıklar ile 0.75 mg 
art ırılır. En yüksek günlük doz 4.5 mg'd ır. 
 
 
 5 
 İdame tedavisi: 
Günlük bireysel dozlar, 0.375 mg ile en fazla 4.5 mg aral ığında olmal ıdır. Klinik 
araştırmalarda doz art ırımı sıras ında, hastal ığın gerek erken gerekse ileri dönemlerinde, ilaç 
etkinliği günde 1.5 mg'l ık doza ba şlan ıldığında gözlenmi ştir. Bunun üzerindeki dozlar ile 
tedaviye yönelik ilave yararlar sa ğlanabilir. 
 
Tedavinin sonland ırılmas ı: 
PRADOSE  tablet, günlük doz 0.75 mg’a dü şünceye kadar günde 0.75 mg, daha sonras ında 
ise günde 0.375 mg azalt ılarak, basamak tarz ında sonland ırılmal ıdır. 
 
Birlikte levodopa tedavisi al an hastalarda doz uygulamas ı: 
Birlikte levodopa tedavisi almakta olan  hastalarda, PRADOSE  ile gerek doz art ırımı gerekse 
idame tedavisi dönemlerinde, levodopa dozunun azalt ılmas ı önerilmektedir. Böylece 
beyindeki dopamin alg ılay ıcı yap ıcıklar ın aşırı uyar ılmas ından kaç ınılm ış olur. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler aç ya da tok kar ına 
alınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: PRADOSE ’un çocuklar ve 18 ya şına kadar ergenlerdeki etkinli ği ve 
güvenliliği belirlenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: PRADOSE ’un vücuttan at ılma süresi ya şlılarda biraz daha 
uzayabilmektedir.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Pramipeksolün vücuttan at ılmas ı böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır. 
Tedavi ba şlatılırken doktorunuz alaca ğınız dozu, ba şka türlü zorunlulukl ar yok ise, böbrek 
fonksiyonlar ını gösteren “kreatinin klerensi” de ğerlerine göre, a şağıdaki doz şemas ı 
doğrultusunda ayarlayacakt ır: 
 
Eğer böbrek hastal ığınız hafif derecede ise, günlük dozun ya da doz uygulama s ıklığının 
azalt ılmas ı gerekli de ğildir. 
 Eğer böbrek hastal ığınız orta derecede ise, ba şlang ıçtaki günlük PRADOSE Tablet dozu, iki 
bölünmüş doz şeklinde uygulanmal ı ve günde iki kez 0.125 mg ile ba şlanmal ıdır (0.25 
mg/gün).Günlük en fazla 2.25 mg pramipeksol dozu a şılmamal ıdır. 
 
Eğer böbrek hastal ığınız şiddetli ise, günlük PRADOSE Tablet dozu, günde tek doz şeklinde 
uygulanmal ı ve günde 0.125 mg ile ba şlanmal ıdır. Günlük en fazla 1.5 mg pramipeksol dozu 
aşılmamal ıdır. 
 
İdame tedavisi esnas ında böbrek fonksiyonlar ı azal ır ise, doktorunuz günlük PRADOSE 
Tablet dozunuzu, böbrek fonksiyonlar ındaki azalma ile ayn ı oranda azaltacakt ır. 6 
  
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ımının gerekli olmad ığı 
düşünülmektedir. 
 
Huzursuz bacak sendromu 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen PRADOSE Tablet ba şlang ıç dozu, günde bir kez gece yatmadan 2-3 saat önce al ınan 
0.125 mg’d ır. Belirtilerde daha fazla iyile şmeye ihtiyaç duyulan hastalarda, doz her 4-7 günde 
bir art ırılarak, günde en fazla 0.75 mg’a kadar ç ıkılabilir (aşağıdaki tabloda gösterildi ği 
şekilde). 
 
PRADOSE  Doz Art ırma Şemas ı 
Doz art ırma 
aşamalar ı Günde bir kez, gece 
dozu (mg) 
1 0.125 
2* 0.25 
3* 0.50 
4* 0.75 
* Gerek duyulursa 
 
PRADOSE Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir niteliktedir. 
Tedavinin sonland ırılmas ı: 
PRADOSE, doz basamak tarz ında azalt ılmaks ızın sonland ırılabilir. Pramipeksol aniden 
kesildikten sonra, hastalar ın yaklaşık %10’unda huzursuz bacak sendromu belirtilerinin 
yeniden belirdi ği gözlenmi ştir. Bu etki al ınan doza göre farkl ılık göstermemektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. Tabletler aç ya da tok kar ına 
alınabilir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: PRADOSE ’un çocuklar ve 18 ya şına kadar adolesanlardaki etkinli ği 
ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
Yaşlılarda kullan ımı: PRADOSE’un vücuttan at ılma süresi ya şlılarda biraz daha 
uzayabilmektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: PRADOSE ’un vücuttan at ılmas ı böbrek fonksiyonlar ına bağıml ıdır. 
Böbrek hastal ığı hafif ya da orta derecede ol an hastalarda günlük dozun azalt ılmas ı gerekli 
değildir. PRADOSE’un böbrek yetmezli ği olan huzursuz bacak sendromlu hastalardaki 
kullan ımı üzerinde çal ışma bulunmamaktad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: Emilen ilac ın yaklaşık %90’ ı böbrekler yoluyla at ıldığı için, karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda doz azalt ımının gerekli olmad ığı düşünülmektedir. 7 
 Eğer PRADOSE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PRADOSE  kulland ıysan ız 
PRADOSE ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz . 
 
Doktorunuzun reçete etti ği dozun takip edilmesi önem ta şımaktad ır. Eğer kazaen daha fazla 
tablet al ırsan ız, gecikmeden doktorunuza ne yapaca ğınızı sorunuz veya en yak ın hastanenin 
acil servisine müracaat ediniz. 
 
PRADOSE  kullanmay ı unutursan ız 
Parkinson sendromu: 
Bir dozu unutursan ız, ilac ınızı hat ırlar hat ırlamaz içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse veya yakla şmışsa, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde 
kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Huzursuz bacak sendromu: 
Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içerisinde hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer 
tabletinizi ayn ı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu al ınız. Ayn ı gün içerisinde 
iki doz almay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PRADOSE tedavisi ne  zaman durdurulacak? 
PRADOSE tedavisinin ne kadar sürece ğine, hastal ığınızın belirtileri ve vücudunuzun verdi ği 
tepkiye göre doktorunuz  karar verecektir. 
 
PRADOSE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
PRADOSE ile tedavi sonland ırıldığında, hastal ığınızın belirtileri a ğırlaşabilir. 
 Bu ilac ın kullan
ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PRADOSE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler ilac ı kullanan herkeste ortaya ç ıkmaz. 
 PRADOSE  kullan ımı esnas ında, aşağıda kullan ım alanlar ına göre verilen yan etkiler 
bildirilmi ştir. 
Belirtilen s ıklık dereceleri şu şekildedir: Çok yayg ın (10 hastada 1’den fazla); yayg ın (100 
hastada 1’den fazla); yayg ın olmayan (1,000 hastada 1’den fazla); seyrek (10,000 hastada 
1’den fazla); çok seyrek (10,000 hastada 1’den az), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 8 
 Parkinson hastal ığı için kullan ım: 
Enfeksiyon hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Akci ğer iltihab ı (zatürre / pnömoni) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın : Anormal davran ışlar (dürtü kontrol bozukluklar ı ve zorlay ıcı davran ış 
bozukluklar ı ad ı verilen baz ı ruhsal hastal ıklar ın belirtilerini yans ıtan)*, 
anormal rüyalar, zihin kar ışıklığı, hayal görme, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan : Çok a şırı yemek yeme1, zorlay ıcı alışveriş isteği*, mant ıksız ve yanl ış 
düşünceler, a şırı yemek yeme1, aşırı cinsel aktivite*, cinsel istek 
bozukluklar ı, anormal derecede ku şku ve güvensizlik duyma, hastal ıklı 
kumar oynama iste ği*, huzursuzluk  
Parkinson hastal ığı için, PRADOSE  dahil dopamin agoni stleri ile tedavi edilen hastalar ın, 
özellikle yüksek dozlarda olmak üzere, hastal ıklı kumar oynama iste ği, cinsel istekte art ış ya 
da azalma ve a şırı cinsel aktivite belirtileri sergiledikleri ve bu tablolar ın genellikle dozun 
azalt ılmas ı ya da tedavinin sonland ırılmas ıyla geri dönü şlü olduğu bildirilmi ştir. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın  : Ba ş dönmesi, istemli hareketlerde bozukluk, uykululuk hali 
Yayg ın   : Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan : Bellek kayb ı, aşırı hareketlilik, ani uyku çökmesi3, bay ılma 
Pramipeksol ile tedavi edilen hastalar günlük ya şam aktiviteleri esnas ında uyuyakald ıklar ını 
bildirmişlerdir. Bu olaylar ın baz ılar ı motorlu ta şıtlar ın kullan ılmas ı sıras ında ortaya ç ıkm ış ve 
bazen kazalar ile sonuçlanm ıştır. Hastalardan baz ılar ı, uykulu hal gibi uyar ıcı bir belirtinin 
varl ığını bildirmemi ştir. Uykululuk hali, günde 1.5 mg' ın üstündeki dozlarda pramipeksol alan 
hastalarda yayg ın bir olayd ır ve uyku ara ştırmalar ına göre, derin bir uykuya dalma öncesinde, 
her zaman olu şmaktad ır. 
 
Tedavinin süresine ili şkin net bir ba ğıntı bulunmamaktad ır. Hastalardan baz ılar ı sakinleştirici 
etki gösteren ba şka ilaçlar da almaktayd ılar. Böyle bir olay ya şayan hastalar ın çoğunluğunda, 
doz azalt ıldıktan ya da tedavi sonland ırıldıktan sonra, daha baska bir uyuyakalma olay ı 
görülmemi ştir. 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın :Çift görme, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil görme 
bozukluklar ı 
Damar hastal ıklar ı 
Yayg ın   : Kan bas ıncında düşme2 
Kan bas ıncında düşme az say ıda hastada tedavinin ba şlang ıcında, özellikle PRADOSE dozu 
çok h ızlı art ırıldığında görülmektedir. 
 9 
 Solunum ve gö ğüs hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Nefes darl ığı, hıçkırık 
 
Mide-bağırsak sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın  : Bulant ı 
Yayg ın   : Kab ızlık, kusma 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : A şırı duyarl ılık2, kaşıntı, döküntü2 
Vücut geneli 
Yayg ın   : Bitkinlik, vücut dokular ında s ıvı birikimi (ödem) 
Araştırmalar 
Yayg ın   : İştahta azalma dahil kilo kayb ı 
Yayg ın olmayan : Kilo art ışı 
Huzursuz bacak sendromu hastal ığında kullan ım: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan : Akci ğer iltihab ı (zatürre / pnömoni)1 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın   : Anormal rüyalar2, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan : Anormal davran ışlar (dürtü kontrol bozukluklar ı ve zorlay ıcı davran ış 
bozukluklar ı ad ı verilen baz ı ruhsal hastal ıklar ın belirtilerini yans ıtan)1, 
çok aşırı yemek yeme1, zorlay ıcı al ışveriş isteği1, zihin kar ışıklığı, 
mant ıksız ve yanl ış düşünceler1, hayal görme2, aşırı yemek yeme1, aşırı 
cinsel aktivite1, cinsel istek bozukluklar ı (artma ya da azalma), anormal 
derecede ku şku ve güvensizlik duyma1, hastal ıklı kumar oynama iste ği1, 
huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın   : Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uykululuk hali 
Yayg ın olmayan : Bellek kayb ı1, istemli hareketlerde bozukluk, a şırı hareketlilik1, ani 
uyku çökmesi3, bay ılma 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Çift görme, bulan ık görme ve görme keskinli ğinde azalma dahil 
görme bozukluklar ı 
Damar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Kan bas ıncında düşme 
Solunum ve gö ğüs hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Nefes darl ığı, hıçkırık 
 10 
 Mide-bağırsak sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın  : Bulant ı 
Yayg ın   : Kab ızlık, kusma 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : A şırı duyarl ılık2, kaşıntı, döküntü 
 
Vücut geneli 
Yayg ın   : Bitkinlik 
Yayg ın olmayan : Vücut dokular ında s ıvı birikimi (ödem) 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan : İştahta azalma dahil kilo kayb ı, kilo art ışı 
 
* Anormal davran ışlar; zorlay ıcı al ışveriş isteği, aşırı cinsel aktivite ve hastal ıklı kumar 
oynama iste ğini kapsamaktad ır. 
1 Aktif ilaç grubunda hiç yan etki bulunmamakta. 
2 Etkisiz şeker hap ı (plasebo) grubundaki yan etki s ıklığı, aktif ilaç grubunda oldu ğundan daha 
yüksek. 
3 CPMP belgesinde s ıklık derecesi “Yayg ın olmayan”. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılas ırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 6. PRADOSE’un saklanmas ı 
PRADOSE ’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRADOSE’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz PRADOSE’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. N:2 34750 Kad ıköy/İstanbul  
 Üretim yeri: Sandoz Private Limited Navi Mumbai 400708/Hindistan  
 
Bu kullanma talimat ı 22.06.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 