1 / 9 
                                           KULLANMA TALİMATI  
 
LOSEPROL  40 mg  i.v. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon   
Damar içine enjeksiyon  yoluyla kullanılır.  
Etkin madde : Omeprazol sodyum (40 mg omeprazol ’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler: pH aya rlaması için sodyum hidroksit ve sitrik asit monohidrat, sodyum 
hidroksit, makrogol 400 (polietilen glikol 400) ve enjeksiyonluk su.  
            
   Bu K ullanma Talimatında :  
1. LOSEPROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSEPROL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSEPROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOSEPROL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LOSEPROL  nedir ve ne için kullanı lır?  
LOSEPROL ,  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
LOSEPROL , küçük bir cam şişe ve çözücü ampulden oluşur. Her küçük cam şişe 40 mg 
omeprazol ’e eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum i çerir. Her ampu l enjeksiyonluk 
çözücü içerir.  
İlacınız aşağıdaki duru mların tedavisinde kullanılır:  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(reflü özofajit ve özofajiyal reflü hastalığında),  
• Bağırsakların üst kıs mındaki ülser (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser 
(peptik ülser) veya midedeki ülser (gastrik ülser),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
            2 / 9 
 • Non steroid antienflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaç ların neden 
olduğu mide ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler , 
• Zollinger-Ellison S endromu olarak isimlendirilen, midede aşırı asit olması 
durumlarında.  
2. LOSEPROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSEPROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer omeprazole veya LOSEPROL  içeriğindeki herhangi bir maddey e aş ırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine  (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, 
esomeprazol vb.)  karşı alerjiniz varsa  (bu ilaçlarla tedavi sırasında Salmonella ve 
Campylobacter adı verilen bakterilerin mide- bağırsak enfeksiyon r iskinde az da olsa 
bir artışa neden olabilmektedir),  
• Eğer nelfinavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç alıyorsanız . 
LOSEPROL ’ü aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdakilerden birini f ark ederseniz : 
• LOSEPROL  ile tedavi sı rasında ağrı veya hazımsızlık meydana gel mesi durumunda , 
• Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluş ması durumunda , 
• Kan veya gıda kusmaya başla manız durumunda, 
• Dışkını n siyah  olması (melena) veya kanlı olması halinde , 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa, 
• Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin ya da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını 
düşürebile cek ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki 
magnezyum düzeylerini takip etmek isteyecektir.),  
• Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine girecekseniz.  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
LOSEPROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSEPROL ’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 9 
 LOSEPROL ’ü kullanmay a başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz LOSEPROL  kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz LOSEPROL  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
LOSEPROL ’ün araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında 
bu tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanma yınız.  
LOSEPROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
• Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, 
posakonazol, vorikonazol) ,  
• Sıkıntı gider ici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
• Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri),  
• İntermittent klaudikasyon  (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşması ) 
ilacı (silostazol),   
• Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus),  
• Kalp ilacı  (digoksin),  
• Tüberküloz tedavisi nde kullanılan ilaç  (rifampisin ),  
• Kan pıhtısını önlemede kul lanılan ilaç (klopidogrel),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib)  ile etkileşme olab ilir. 
• Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) 
alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak LOSEPROL  tedavinizi durdurabilir. 4 / 9 
 • Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
• Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden 
doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri tedavi etmede 
size LOSEPROL  ile birlikte amok sisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, 
kullandığınız diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
3. LOSEPROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
Zollinger -Ellison S endromlu (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir duru m) hastalar 
için alışılmış doz günde bir kez 60 mg LOSEPROL ’dür.  
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz  
doktor tarafından belirlenir.  
Uygulama yolu ve metodu :  
Bir doktor veya hemşire size LOSEPROL ’ü damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
LOSEPROL , kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız 
yoluyla verilebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması 
gerekli olabilir.  
Böbrek  yetme zliği: Böbrek yetmezliği olan hasta larda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktoru nuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır.  5 / 9 
 Eğer LOSEPROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSEPROL kullandıysanız:  
LOSEPROL ’den size kullanmanız gerekenden fazlasının verildiğinden şüphe ediyorsanız 
doktorunuz ile konuşunuz.  
Eğer LOSEPROL  dozunu almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LOSEPROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOSEPROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa LOSEPROL ’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Yüz,  dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok), 
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları, 
• Sarı cilt, koyu renkli  idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin 
semptomlar.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin LOSEPROL ’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına gör e sınıflandırılmıştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır: 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 / 9 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, midede gaz 
oluşması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değişimler  
• Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
• Kendini iyi his setmeme ve enerji eksikliği  
Seyrek:  
• Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
• Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
• Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombos itopeni, agranülositoz, 
pansitopeni)  
• Ciddi karaciğer problemleri ( interstisyel nefrit)  
• Sarılık veya sarılık olmasızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
• Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
• Işığa hassa siyet, ciddi deri reaksiyonları  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı duyarlılık reaks iyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
• Aşırı terleme  
• Bulanık görme, tat alma bozukluğu 
• Kan sodyum seviyesinde azalma  (zayıflık, kusma  ve kramplara neden olabilir. ) 
Çok seyrek:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayım ında değişiklikler  
• Saldırganlık  
• Varsanı  (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi  karaciğer problemleri  
• Kas zayıflığı  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş 
ve eklem ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz).   
 7 / 9 
 Sıklık derecesi b ilinmiyor:  
• Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)  
• Kandaki magnezyum  miktarında düşme ( 3 aydan fazla sü redir LOSEPROL  ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum 
miktarı yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi veya kalp atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa, lütfen hemen doktoruna söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum ve kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum miktarınızı izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir .) 
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
LOSEPROL  beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden 
olabilir.  Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş ile 
birlikte boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon 
belirtileri olan enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız ; böylece beyaz 
kan hücreleri eksikliği niz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kaldırılabilir.  Bu sırada ilacınız 
hakkında doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LOSEPROL ’ün saklanması  
LOSEPROL ’ü çocukların  göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında 
24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve 2o-8oC 
buzdolabında 12 saat içinde kullanılma lıdır.  
Doktorunuz veya hastane LOSEPROL ’ü muhafaza edecektir. LOSEPROL ’ün doğru şekilde 
saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır. 8 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSEPROL ’ü kullanmayınız.   
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir .  
İlaçlar, atık su veya ev atıkları aracılığı ile atılmamalıdır. Eczacınıza kullanılmayacak ilaçların nasıl atılacağını sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Ruhsat Sahibi:  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Tel: 0216 577 80 25 
Faks: 0216 577 80 24  
 
Üretici:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 09/ 09/2015 tarihinde onaylanmıştır.  9 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
İ.V. enjeksiyon:  
LOSEPROL  intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajında 
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır  (başka bir çözücü kullanılmamalıdı r).  
Hazırlama işleminin hatalı yapılması du rumunda renk değişikliği meydana gelebilir. 
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2.5 dakikada, dakikada en fazla 4 mL uygulanacak 
şekilde yapılmalıdır.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında 4 saat ve 2o-8oC 
buzdolabında 12 saat içinde kullanılma lıdır.  