KT]LLAI\IMA TALiMATI
iNnAPnno 2.5 mefilm tablet
A$z yoluyla ahnrr.
Etkin madde: 2.5 mgihdapamid
Yardtnct modde(ler): Laktoz, geker, P.V.P, nipstq talk (E553b), magnezyum stearat
(857 2), metanol, metilen klorfir, opadry beyaz.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\IMA TALiMATIM ditrkattice
oku5nrnuz, giinkfi sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
. Bu lailanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar ohtmrya ihtiyag &tyabilirsiniz.
. EEer ilave sonrlanntz olursa, liitfen dofuonnuza veya eczactnaa doruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalannavermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt srasrndo, doHora veya hastaneye gittifiinizde dolaontnuza bu ilact
htl I an& fi nrz r s iiy I ey iniz.
. Bu talimattayazilanlara aynenuyuntz. ilag hal:hnda size iinerilen dozun &Smda
yfiksek vqa diigfrk doz htllanmaymu.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. tXO,q,PrNo nedir ve ne igin hulbrulr?
2 tfVOmnno 'i kullanmadan 6nce dikhat edilmesi gerehenler
3. tNo,q,PnNo nasil hullaruhr?
4 Olast yan ethiler nelerdir?
5 trvo^l,Pnno 'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. INDAPENo nedir ve ne igin kullanrhr?
INnepPN@ beyaz,kiigiik, film kaph tablettir. 30 tabletlik blister anrbalajlarda sunulmalrtadr.
iNOepBNo esansiyel hipertansiyon tedavisi igin doktorunuz tarafindan regetelenmigtir.
Yiiksek kan basrncrm (hipertansiyon) diigiirmeye yarayan bir ilagtn ve "indapamid" aktif
maddesini igerir. "indapamid" diiiretiktir. Pek gok diiiretik bdbreklerde olugan idrar miktanm
arttmr. Ancak indapamid biraz farkhdr. Qtinkii btibreklerde olugan idrar miktanru Wk u
arttrmaktadn.o
o
(-
U
1/8U2. INDAPEN@ kulanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
hfn$fno'i agagdaki durumlarda KIILLAI\MAYINIZ
EEer;
- Etkin maddeye, yardrmcr maddelerin herhangi birine veya stilfonamid tiirevi ilarylara aqrn
duyarhh[uuz (alerj ik),
- Ciddi btibrek yetnedilinizvts,
- Ciddi karaci[er yetnezli[iniz veya hepatik ensefalopati hastahgruz varsa ftaraci[er
yefrnezlipine ba[h olarak beyin fonksiyonlannda bozulma),
- Hipokalemi varsa (gok diiqiik kan potasyum seviyesi).
iNo,q,pfNo'i agagdaki durumlarda nlxxLtf,i fur,r,lxlNlz
E[er;
- Karaci[er hastah$rmz varsa,
- Diyabet hastasr iseniz,
- Gut hastasr iseniz,
- Kalp ritim bozuklu$u veya bObrek bozukluklanmzvarc4
- Paratiroid bezesinin diizgUn gahgtr[rru kontrol ettirmeniz gerekiyorsa.
Daha 6nce rgrla hassasiyet reaksiyonu gegirdiyseniz doktorunuza sOyleyiniz.
Kandaki dii$iik sodyum ve potasyum veya yilksek kalsiyum seviyelerini kontol etmek igin
\., doktorunuz kan tetkikleri isteyebilir.
Bu ilacrn aktif maddesi antidoping testleri suasmda pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda
dikkafli olunmasr gerekir.
"Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dtinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lfltfen
dol:tonuruza dam grruz."
iNOlpnno'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
fNnAppNt'i 
"g veya tok karruna alabilirsiniz.
Homilelik
ilaq htllanmadan dnce doboruntaa veya eczacmtza daruSmtz.
2t8iNOAppNo kullammr hamilelik d6neminde tavsiye editmemektedir. Hamilelik ddneminde
olugan Odemin tedavisinde kesinlikle kullamlmamahdrr.
Hamileyseniz veya hamilelik planhyorsamz en krsa zamanda alternatif bir tedaviye
gegilmelidir.
Tedainiz srastnda hamile oldu$uruzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eczoctntzo
daruSmtz.
Emzirme
Iv ilaa htllanmadan 6nce doborunuzaveya eczactnt%t daruSmtz.
INOnppN@ anne sflt0ne gegmektedir. Bu nedenle emzirme d6neminde kullamlmasr tavsiye
edilmez.
Arag ve makine kullanrmr
iNpapgN@'in uyancr etkisi yoktur ancak tedavi baqlangrcrnda veya doz artrnldr$nda kan
basrncrmn dtigmesine ba[h olarak bag d6nmesi veya yorgunluk olugabilir. Sonug olarak, arag
ve makine kullanma beceriniz bozulabilir. Bu nedenle, arag ve makine kullamrken dikkatli
olunmahdrr.
iUOAffXo'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
iNDAPEN@ laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktozU yehezlifi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
iNOappN@ geker igermektedir. Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi (6rne[in
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Difer ilaglarla birlikte kullanrmr
iNpapfNo fityum ile birlikte kullamlmaz (depresyon tedavisinde kullamlan bir ilag).
Agagdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktonmuza sOyleyiniz:
. Kalp ritim bozukluklan igin kullamlan ilaglar (6rn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid,
arniodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis)
318. Depresyon, anksiyete, gizofreni gibi zihinsel hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar
(6m. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, ndroleptikler, antipsikotikler)
. Bepridil (g0[tls alnsma neden olan angina pektoris hastah[rmn tedavisinde kullamlrr.)
. Kisaprid, diphemanil (gastro-intestinal bozukluklann tedavisinde kullamlr)
. Sparfloksasin, moksifloksasin (enfeksiyon tedavi edici antibiyotik)
. Halofantrin (bazr srfrna tiirlerinin tedavisinde)
. Pentamidin (pnOmoni tedavisinde)
U . Mizolastin (saman nezlesi gibi alerjik reaksiyon tedavisinde kullamlr)
. AEn kesici olarak kullamlan steroid igermeyen antiinflamatuvar ilaglar (6rn. ibuprofen)
veya yiiksek doz salisilatlar (6rn. aspirin)
. Anjiyotensin dOntgtiiriicii enzim (ADE) inhibitdrleri (ytiksek kan basrncr ve kalp yefinedi[i
tedavisinde kullamlr)
. A[rzdan alman kortikosteroidler (ciddi astrm veya romatoid arhit hastah[rnda kullamlr)
. Uyanct (stimtilan) laksatifler
. Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastahklarda orlayagrkan kas katrh[rmn tedavisinde)
. Potasyum tutucu diiiretikler (spironolakton, amilorid, triamteren), potasyum tuzlan
. Metformin (diyabet hastah[rnda kullamlrr)
U . iyot igeren kontrast madde (X-rgrnlan ile yaprlan testler)
. Kalsiyum tabletleri veya di[er kalsiyum takviyeleri
. Otoimmiin bozukluklann tedavisinde veya organ nakli ameliyatlanndan sonra reddedilmeyi
0nlemek amacryla, veya ciddi romatizrna ve dennatolojik hastahklann tedavisinde kullamlan
immflnostpresanlar (6rn. siklosporin, takrolimus veya di[er ilaglar)
. Tetrakozaktid (Crohn hastah[rnrn tedavisinde)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda hillanryorsana veya son zamanlarda
htllan&ru2 ise, liitfen dofuorunuza veya eczacmtza bunlar holehndo bilgi veriniz.
4t83. INDAPENo nasrt kullanrlrr?
Uygun kullanlm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
iNOepBNo'in Onerilen dozu sabatr bir tablettir. Ditiretik etkisine ba[h olarak gece
b6ltnmemesi igin INDAPEN@'i sabatr almamz Onerilir. Tabletler aq veya tok kamrna
almabilir.
Uygulema yolu ve metodu:
. INDAPEN@ agz yoluyla alrrur.ft'/ Tableti yeterli miktarda su ile gilpemeden yutunuz.
DeF ik yag gmplan:
Yaghlerda kullanmr:
ESer bObrek fonksiyonlan normal veya gok az derecede bozuk ise yagh hastalar itDepgNo
ile
tedavi edilebilir.
Qocuklarda kullammr:
inaapamiAn goctrklar ve ergenler tarafindan kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Ozel kullanrm durumlln:
U B6brek yetmezli$:
Ciddi b0brek yefrnedigi olan hastalarda tedavi kontrendikedir.
Karaci[er yetmezli$:
Ciddi karaci[er yetnezli[i olan hastalarda tedavi kontendikedir.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkgq bu talimatlan takip ediniz.
Eger NDAPE P'in etkisinin gok gi)gli) veya gok zaytf oldurtuna dair bir izleniminiz var ise
dofuorunuz veya eczactruz ile konugurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla iITIDAPENo ku[andrysanu:
NO,epttf'den htllanmonz gerekenden fazlasmt htllanmrgsana bir doHor veya eczaa ile
konuSurutz.
Yiiksek miktarda ahnan indapamid ile mide bulanfisr, kusmq dtl$iik kan basrncr, kramplar, bag
s/8d6nmesi, uyku hali, gaqknlft ve b6brekler tarafindan iiretilen idrar miktannda de[igiklik gibi
etkiler g6riilebilir.
tlomnx@'i kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz. Bir sonraki dozunuzu normal
zamannda almaya devam ediniz.
llaaruzt her giln htllanmaltsmtz. Diizenli futtarul&Bnda tedovi daha etkiti olocahr.
iXnmfno ile tedavi sonlandrnldrErnda olugabilecek etkiler:
U Hipertansiyon tedavisi uzun sflreli bir tedavidir. Tedavi kesildi[inde kan basrncr tekrar
yikselecektir. Bu ilacr kullanmay brakmadan Once doktonmuza damgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, iNDAPEN@'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aEa[rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde sralanmrghr:
Qok yaygrn : l0 hastanrn en az l'inde g6r0lebilir.
Yaygrn : l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Seyrek : 1.000 hastamn birinden az giirtilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastamn birinden az gOrillebilir.
Bilinmiyor : Mevcut verilere gdre srkhfr tatrmin edilememeliledir.U
Yaygrn:
- Makiilopapiiler diikiintii
Yaygm olmayan:
- Kusma;
- Deride alerjik belirtiler, deri dokiintiiteri. Daha 6nc.e alerjik veya asrnatik reaksiyon
belirtileri olan kigilerde purpura (deri iizerinde ktgtik krrmrzr noktalar).
Seyrek:
- Bag ddnmesi, bag a[nsr, yorgunluk ve parestezi (ellerde ve ayaklarda uyu$ma veya
kanncalanma);
- Gasrointestinal rahatsrzhklar (mide bulanfisr, kabrdft gibi), a[rz kurulu$u;
618U- Yaglilarda ve kalp yetmedifi olan hastalarda dehidrasyon riskinde artrg.
Qok seyrek:
- Dtizensiz kalp atrgr, dii$tik kan basrncr;
- Biibrek hastahklan;
- Pankreatit (pankreas iltihaplanmasr - tist kannda aSn ile sonuglamr);
- Karaci[er fonksiyonlannda bozulma.
- Trombositopeni gibi kan hticrelerinde de[igiklik (derinin kolayca morannasr ve burun
kanamast); L6kopeni ftandaki akyuvar hiicrelerinde azalma - agrklanamayan ateg, bo[az
aSnsr ve di[er grrbal semptomlar); Anemi ftansrzhk).
- Anjiyoiidem velveya iirtiker, ciddi deri reaksiyonlan. Yti.,elin, dudaklann, agzttr, dilin veya
bo[azrn yufrnayr veya nefes almayr zorlaqtrracak gigmelerinde, giddetli kagrnma veya ileri
seviyede deri d6ktintiisti. Bu gibi durumlarda hemen doktorunuza ulagrruz.
- Kanda kalsiyum seviyesinde yiikselme.
Bilinmiyor:
- Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) de[igmeler g6riilebilir. Bu durumda
doktorunuz kan testleri yaprlmasrnr isteyebilir. Aga[rda belirtilen laboratuvar
parametrelerinde de[igiklik giiriilebilir:
' Kanda potasyum tuzu seviyesinin diigmesi - kas zayrflamasrna neden olabilir.
' Kanda sodyum tuzu seviyesinin dtigmesi - su kaybr ve diigiik kan basrncrna sebep
olabilir.
' Urit asitte ytkselme - gut hastah[rna (eklemlerde aEn - dzellikle ayaklarda) sebep
olabilir veya gut hastah[rru z v arsa bu durum kdttilegebilir.
' Diyabeti olan hastalann kan gekerinde ytikselme.
' Karaci[er enzim dtizeylerinde artrg.
- Anormal EKG sonuglan
- Hayatr tehdit edici dtizensiz kalp atrgr (Torsade de Pointes)
- Sanhk (hepatit)
- Bayrlma
-Sistemik lupus eritematiiz gibi kollajen vaskiiler (ba[layrcr doku ratratsrzh[r)
rahatsrzh[tnz varsa bu daha kdtii olabilir.
- Gtineg veya yapay UVA rgrnlanna maruziyet sonrasmda hassasiyet (deri gtirfinfimiinde
de[igiklik) vakalan bildirilmigtir.U
718- Karaci[er yetmezlili varsa hepatik ensefalopati baglangrcr gdriilebilir (karaci[er
yetmezli[ine balh olarak beyin fonksiyonlanndaki bozulma);
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dtrtrmunda hekiminiz, ecz:rctnlz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrsrnrz yan
etkileri www.titck.eov.t sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacrn
. gtivenliliEi hakkmda datra fazla bilgi edinilmesine katkr sa$lamrg olacaksrruz.f.i
Efier bu hilanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lurSilaSrsaruz
dohorurutzu veya eczactna, bil gilendiriniz.
5. tNDAPENo'in saklanmasr
NO,lpttf i gocuklartn gdremeyece{i, eriSemeyece[i yerlerde ve ambalajtnda saHaymtz.
30oC'nin alfindaki oda srcakh[mda, rgrktan ve nemden koruyarak saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalaj daki son laillanma tarihinden sonra NO,q p gll@' i htl lanmaytruz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz lNOepgN@'i kullanmayrruz.
RuhsaSahibi:
Biofarma llag San. ve Tic. A.g.
Akpmar Matr. OsmangaziCad. No:156
Sancaktepe / istanbul
Oraim Yert:
Biofarma llag San. ve Tic. A.g.
Akprnar Matr. Osman gazi Cad. No: I 56
Sancaktepe / istanbul
Bu htllanma talimafi ..... tarihinde onaylanmrytt.u
8/8