1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
POMPEZO 40 mg IV enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole eşdeğer)   
 Yardımcı maddeler: Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit (pH  ayarı için)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. POMPEZO nedir ve ne için kullanılır?  
2. POMPEZO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POMPEZO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POMPEZO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POMPEZO nedir ve ne için kullanılır?  
POMPEZO “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
POMPEZO İnfüzyon / Enjeksiyonluk Solüsyon İçin Toz’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda  yer alır. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 8 mg esomeprazol’e eşdeğer 8.5 mg esomeprazol sodyum 
elde edilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 2 / 11 POMPEZO aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma v e ağrı 
(Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde)  
 Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı 
mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  
 Ülserler: Y etişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu 
ülserlerin iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -
steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenme si) 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi 
sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
2. POMPEZO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POMPEZO’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 Eğer esomeprazol ya  da POMPEZO  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa  
 Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa  
 Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya ne lfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
POMPEZO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
POMPEZO’yu kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunuz:  
 Aşağıdakilerden birin i fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- POMPEZO ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  3 / 11 Eğer POMPEZO size “ihtiyaç ha linde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
POMPEZO gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda  kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz.  
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipo magnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedavi ye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve  iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, POMPEZO ile 
tedavinizin durdurulmas ı gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POMPEZO’yu kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, POMPEZO’yu  sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 11  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POMPEZO’yu  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz Emzirmeniz durumunda, POMPEZO’yu sadece doktorunuzun tavsiye etmesi 
halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POMPEZO’nun araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
POMPEZO aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların POMPEZO üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içer en bir ilaç kullanıyorsanız, 
POMPEZO tabletleri kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye 
yönelik ilaçlar)  
 Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
POMPEZO kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip 
etmesi gerekecektir.  
 Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan is imli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi POMPEZO kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
 Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)   
 Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  5 / 11  Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi 
ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, POMPEZO ile tedaviye 
geçici olarak ara verilmesi gerekebilir.  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
POMPEZO’nun yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POMPEZO nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size POMPEZO ’yu 
enjeksiyo n veya inf üzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Ağız yoluyla 
kullanıma geçmeye uygun olduğunuzda, tedaviye POMPEZO  tablet ile devam ediniz. 
Alacağınız doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olar ak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit)  
günde bir kez POMPEZO  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye  cevabın ıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen 
doz günde bir kez POMPEZO  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisind e) önerilen tedavi dozu günde bir kez POMPEZO  20 mg’dır.  
 6 / 11 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülse rli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POMPEZO  1-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlara kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar :  
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
* 12-18 yaş arası çocuklar da, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: POMPEZO  yaşlılarda kullanılabilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğ er yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkı mı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hasta larda günde 20 mg doz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta 
birikme eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomepraz ol yıkımının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer POMPEZO ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 7 / 11 Kullanmanız gerekenden daha fazla POMPEZO  kullandıysanız:  
POMPEZO ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğundan şüphe 
ederseniz, aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
POMPEZO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer POMPEZO  dozunu almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POMPEZO ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POMPEZO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun 
ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama me ydana gelebilir. Bu durum 
"Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.  
 Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirt ileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise , acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler) görülür.  
 
 
 
 
 8 / 11 Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
 Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Ağız kuruluğu  
 Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
 Ciltte döküntü, yumrul u döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer POMPEZO  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
 Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
 Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
 Tat almada boz ukluk  
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  9 / 11  Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
 Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
 Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
 İshale neden olan bağırsak i ltihabı (mikroskopik kolit)  
 Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
 Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Erite ma multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda zayıflık  
 Ciddi böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir POMPEZO  
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düze ylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, 
sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geç irmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Döküntü, muhtemelen eklemlerde ağrı ile birlikte.  
 
 
POMPEZO  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 10 / 11 eksikliği (agr anülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şekli nde reaksiyonlar görülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. POMPEZO ’nun saklanması  
POMPEZO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için POMPEZO ’yu mu hafaza edecektir. 
POMPEZO ’nun doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
POMPEZO ’yu ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 11 / 11 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Hazırlanmış çözelti uygulanmadan önce, partikül  ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak çözelti  kullanılmalıdır . Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmış çözeltinin  yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  
Enjeks iyonluk solüsyon, esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür çözeltisi 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk çözeltisi , 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için 
hazırlanan çözelti , berrak , renksiz ya da hafif sarı renklidir.  