v'KT'LLAI\MA TALiMATI
ROMACOX@ I'ORT tablet
A$zdan ahmr.
.Et*in modde: Her bir tablet 15 mg meloksikam igerir.
.Yorduma naddeler: Sodyum sinat anhidr0z, Laktoz tablettose, Mikrolcistalize seliiloz
(Avicel pH 102), Povidon (PVP K 30), Aerosil200, Krospovidon" Magnezyum stearat.
Bu Kullenma Talimefinde:
1. RODACOP FORT nedir ve ne igin hulloruhr?
2. RObACOP FORT kuttanrudan 6nce dihhat edihtai gerehenler
3. ROIIIACOP FORT nosrll hutlonthr?
1. Olastyan ethiler nelerdir?
5. nOAnCO* FORT'un sahlonmast
Begl*lan yer elmektedrn
1. ROMACOX€FOnT nedir ve ne igin kullanilr?
ROMACO* FORT, her bir tablette etkin madde olarak 15 mg meloksikarn igeren agrk san
rcnkli, yuvarlak, gentikli tabletlerdir. Qenti[in arnacr tableti egit dodarabOlebilmektir. B6ylece
tablet 7,5 mg'hk egit yanmlara bOltlnebilir. t0 adet tablet igeren blister arnbalajlarda kullaruma
sunulmugtur.
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve a[nyr azaltnak igin kullamlan steroid igermeyen
iltihap giderici ilaglar (non-steroidal antiinflamatuvar ilaqlar - NSAID grubuna dahildir.
ROMACOr ronr,o Kireglenme (osteoartrit), eklemlende aln ve gekil boarkluguna yol agan stireSen bir
hastat* olan romatoid artit ve srt eklemlerinde sertlegme ile seyreden aEnh ilerleyici
bir romatizmal hastahk olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgulannrn tedavisinde,o Eklerrlerdeki iirik asit birikimine ba[h olarak Ozellikle ayak ve bacaklardaki
eklernlende ani aEn n6betleri geklinde seyreden akut gut artiti, akut kas iskelet sisterni
a$nlan, ameliyat sonrasr aln ve a[nh adet gdrme (dismonere) tedavisinde kullamlr.UBu ilrrcr kullrrnmeye beglemeden 6nce bu KIILLI\IIMA TALIMATIM dihkatlice okuyunuz,
gfinkfi sizin igin dnemli bilgilerigemektedin
o Bu htllotnu talimotmt saklayna. Daha sonra tebr ohnnaya ihtUq &tyabilirsiniz.o EEer ilave sontloma ohrsa, lfrfen doldonmrzaveya ecz(rctnaa danqma.o Bu ilq kigisel olsaksizin igin regete edilm$tir, baslulrmavermqinb.o Ba ilacm htllmmr srasmda, dohora veya hastouye gitti$inizde bu ilaa htllotdrSuat
dold onnuza s dyl ey iniz.o Bu talimata yuilanloa aynen uWnE. ilag hakhada size hnerilen doan &gurdo yfrtieh veyo
dfigfik doz fullomayma.
l/82. ROMACOX9 FORT'u kullrnmadan 6nce dikht edilmesi genekenler
ty
\,X'ORT'un da dahil oldutu bazr ilag gnrplannm kelp krizi (miyokert
infarktfisfi) ve felg riskini az da olsa erthrabilme riski verdrn Bu risk uzun sflreli tedevi
veya yflksek doz ileg kullanrmrnda deha olrrsrdrr. I)oktonrnuz tarefinden tavsiye edilen
doz ve tedavi sfiresini etmryrnz.
Kalp rahabtzhkhnnrz yers& gegmigte felg gegirdiyseniz ye da bu dummlar igin risk
fakt6rlerini tagryorsenz (6metin tensiyonunuz v€,yr kolesteroltnflz yflkselse, geker
hasteh$nrzvenir, sigara kullanryorsanz) tedaviye baglamadan 6nce lfltfen doktomnuza
danryrnz.
Iftlpdemar sisteminde ortaya gkabilen ciddi yan etkiler herhengi bir uyan belirtisi
vemeden olugabilir. Bununla birlikte g6[[s a$nsa nefes darh$, halsizlikve gweleyerek
konugma belirtiteri egrsmdan tetikte olmehsrnz llerhangi bir belirti ile keryilatrrsenz
fibbi yadrm istemelisiniz.
ROMACOX9 FORT'un midebarsak rahatsrzhklanna yol agebilir. Nadinen oftaya
g*an filser ve kaname gibi ciddi yen etkiler hastenede yatmaye ya da 6lf,me sebep
olabilin Mide-bersak kenelmda ciddi filserlegmeler ve keneme, herhangi bir uyan
belirtisi vemeksizin ortaya g*ebilir; bununla birlikte kenn e$rsq heamsrzhh
kanamaya ba$r katran renkli drykU kan kusma gibi belirtilerle karElagrsanrz fibbi
yardrm istemelisinia
ROMACO* fOnT, deride ciddi yan etkilene yol agabilir. Bu yen etkiler herhangi bir
uyen vemeksizin orteye gkebilir. Bununlrr birlikte deride ddkfintfi ve kebarqkler, ateg
veya kagrntr gibi di[er agrn duyerthk belirtileri y6nflnden tetikte olmah ve herhangi bir
belirti ile karyilalrnsenz fibbi yardrm istemelisiniz. D6kfintfi geligirse derhal ilrrcr
kullanmayr brrelsnz ve hekiminide gdrtgfinfiz.
Beklenmedik kilo alma ya da 6dem ile kargilagrrsanE hekiminiz ile irtibata gefiniz-
Bulenfi, yorgunlukn halsiztitq kagmtr, sanhkn sat f,st kadran hassasiyeti ve grip benzeri
belirtiler karaciler zehirlenmesinin uytncr igaretleridin Bunlerle keryrlegrrsenz ilrcr
kullanmaya son verip derhal hekiminize bagvurunuz.
DEer NSAi ilaglar grbi, ROMACOX9 fOnf ku[rnmmdan da gebetifin ileri
dOnemlerinde kagrnilmahdr g[nk[ duktus arteriosusun (normelde anne kamuda agrk
olup do[umu takiben kapanmasr geneken, kelpten grken iki bfiyf,k atardamar
arasrndrki agkhk) erken kapanmasma yol agabilir.
Nefes almada gACIf,Iq yflzfin veya bolaan gigmesi gibi ani agrn duyarhhk tepkisi
belirtileri ile karyllaglrsanE derhel acil yardm almahsrnv-
2tttvROMACOX9 FORT'u aga$daki dummlarda KULLI\IYMAYIMZ
E[er;o Hamile iseniz, hamile kalmayr planhyorsam z v ey a bebe[inizi emziriyorsamz,o Meloksikamh veya ilagtaki herhangi bir/birden fazla yardrmcr maddeye kargr alerjiniz
varsqo Koroner arter cerratrisi (koroner arter blpass greft) gegirdiyseniz, ameliyat 6ncesi, srasr
ve sonrasr alnlann tedavisinde,o Aspirin veya di[er iltihap giderici ilaglara kargr alerjiniz va$a, bu ilaqlar sizde ashm
krizine yol aqtrysa,o Daha Once aspirin veya bagka bir iltihap giderici ilaq al&ktan sonra hrnltrh sohmum,
bunm akrntrsr ile birlikte nazal polipler (burnun iginde alerjiden dolay olugan giglikler),
ciltte gigme, lardegen geligtiyse,o Mide veya barsak tilseriniz vann veya daha 0nceden mide veya barsak Ulseri
gegirdiysaniz,o Herhangi bir kanama bozuklu$unuz varsa veya datra Onceden gastnointestinal kanama
(mide ya M barsakta kanama) veya serebrovask[ler kanama (beymde lonarna)
gegirdiyseniz,o AEr karaci[er hastah[rmz varsa,. ASr b6brek hastah[rmz varsa ve diyalize girmiyorsamz,. Agr katp hastalt$ruzva$a,o 16 ya$n alhndaki gocuklarda
ROMACO* FORT'u agagdaki dummlarde DiKt<Ltl,i KULLANINIZ
EEer;o Yemek borusu iltihabr (0zofajit), mide mukozasr iltihabr Gastri0 veya tllseratif kolit,
Crohn hastahlr (iltihabi barsak hastahklan) gibi baSka mide-barsak rabatsrzhg
0ykiiniiz varsqo Astrmrnrzvarsa,o Kansrzh[rmz (anemi) varsqo Kan basmcrruz yiiksekse,. Ilerlemig yagta iseniz,o Kalp, karaciler veya b0brek hastah$nu varsa,o $eker hastasr iseniz,o Ciddi kan kaybr veya yamk, ameliyat ya M yetersiz s1y1 slrmr ile geligebilen
hipovoleminrz (azalmrg kan hacmi) vasao Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yiiksek oldu[u tanrsr konduysao Prhtrla$ma sorunlanmz varsao ROMACOX@ FORT da dahil olmak iizerc tiim NSAi ilaqlann kullammr ile, eksfolyatif
dermatit denen bir tiir deri hastahsr, ciltte ve gilz gevresinde kan oturmasr, giglik ve
kzankl*la seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride igi srvr dolu
kabarc*larla seyreden ciddi bir hastahk olan toksik epidermal nelaoliz dahil ciddi deri
tepkileri g6rtilebilir. Bu tiir reaksiyonlarla karqrlaqrsamz derhal doktorunuza haber
veriniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOneme de datri olsa sizin igin gegerliyse liifen
doktorunuza danrgrmz.I
3lEROMACOt' fOnf'un yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
ROMACOf FORT su veya farkh slrlarla ve yemeklerle birlikte ahnmahdr.
Hamilelik
ilaa lwllonmadan 6nce dokorunuza veya eczactntza daruStruz.
ROMACOf FORT hamilelik stiresince kullamlmamahdr.
Tedwiniz stasrtda hqnile oldu$umnu farkcderseniz hemen dohorunuza vE)a eczactnaa
daruSma.
Emzime
ilaa htllanmadan iirce dohonmraaveya eczactnaa dantsma.
ROMACOf FORT emzirme d6neminde kullamlmamahdr.
Arag ve makine kullanmr
ROMACOf fOnf gorme bozukl*lan, uyugukltrk ve sersernli[e sebep olabilir. Bu etkiler
sizde mevcut ise arag veya makine kullanmayrmz.
t ROMACOf FORT'un igerilinde bulunan bazr yardrmcr meddeler hakkmda 6nemli
bilgiler
RO-MACOf fOnf tabletler laktoz igerir. E[er datra Onceden doktonrnuz tarafindan bazr
gekerlere karqr dayamksrzh$ru2 oldu[u s0ylenmigse butrbbi iiriintialmadan 6nce doktonrnuzla
temasa geginiz.
Bu trbbi iirtin her 15 mg dozunda I mmol (23 mg)den dalraaz sodyum ihtiva der, bu dozda
sodyuma baph herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DiEer ilegler ile birlikte kullrrmmr
nOUACO* fOnf, di[er ilaglan etkileyecepinden veya diper ilaglardan etkilenece[inden,
liitfen doktorunuza veya eczacrmza kullannrakta oldufunuz ya da yakm ?afitana kadar
kullandrgruz ttim ilaglan (regetelendirilmemig ilaqlar datril) bildiriniz.
Ozellikle af$daki ilaqlan kullamyorsamzyadakullandrysanrz doktorunuzabildiriniz.
Aspirin dahil diper iltihap giderici ilaglar
Varfarin gibi kailn prhulagmasuu engelleyen ilaqlar
I Kan prhtrlanm pargalayan ilaglar (hombolitikler)v Yiiksek kan basrncrmn tedavisinde kullamlan ilaqlar
Kortikosteroidler
Siklosporin (organ nakillerinde'n sonra ve ciddi deri rahatszhklan, romatoid artrit,
nefrotik sendrom tedavisinde srkga kullamlan bir ilary)
idrar sOktfrticUler Ou tiir ilarylan kullamyorsamz doktorunuz b6brek fonksiyonlannzr
izleyebilir)
Lityum (duygu dunrm bozukluklanmn tedavisinde kullamlan bir ilag)
Selektif serotonin geri ahm inhibitOrleri ve serotonin/norepinefrin geri ahm inhibitdrleri
(depresyon tedavisinde kullanrlan birtaklm ilaq gruplan)
Metotreksat (temel olarak tiim6rlerin veya ciddi konfiol edilemeyen deri ratntszhklan
ve romatoid artritin tedavisinde kullamlan bir ilaq)
Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini dtigtirmek igin kullarulan bir ilag)
Rahim igi araq kullamyorsamz doktorunnza bunun hakknda bilgi velriniz.
Alkol, mide mukozasuun tatrigini arttrrabilecefinden ROMACOf fOnf tedavisi stiresince
kullamhnamahdrr.IQegifli grda Ur0deri ve bitkisel tlrtinler ilaclunrz ile etkilegebilir. Bunlar arasrnda alfalfa (adi
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromeliru kedi pengesi (cat's claw),
kereviz, mayrs papatyasr, kolyoz, kordiseps mantan, dong quai (Qin melekotu/lngelica
sinensis) guha gigepi, gemenotq giimt$iigrc, sanmsak, zencefil, japonerib Gir*So biloba),
ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), iiziim gekirdefi, yegil gay, guggul, at kestanesi tohtrmu,
bayr turpu, meyan k6kii, frenk inciri, gapr iigglilti (krmrzr yonca), reishi mantan, SAMe
(S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdegal, aks6gitt yer alr. B0tlln bu [rlinlerin ilave
kan sulandrncr (antiplatelet) etkileri olduSundan tedaviniz stiresince bu tlrtinleri kullanmayuuz.
E$er regeteli ya da regetesiz herlungi bir ilact Su anda htllanryorsanv veya son zomonlodo
htllan&na ise liitfen dohorumtza veya eczacmaa bunlo hakhnda bilgi veriniz.
3. ROMACO* FORT nasl kullenrhr?
. Uygun kullanm ve doz./uygulama ukh$ igin talimatlar:
Hastalr$rmza ba[h olarak alaca$ru2 doz miktanru ve tedavi s0resini doktoruntrz
belirleyecektir. 0neriten genel dodar aga[rda veritnigtir.
-Osteoartrit alevlenmelerinde;
G0nliik doz gflnde I kez 7,5 mg'dr (bir tabletin yansr). Doktorunuz gerekli g0rd0g0nde bu
dozu glinde I kez 15 mg'a (bir tableQ yiikseltebilir.
-Romatoid artit tedavisinde :
Giinliik doz giinde I kez 15 mg'dr (bir tableQ. Doktorunuz gerekli g0rd[siinde bu dozu gtinde
I kez7,5 mg'a (bir tabletin yansr) diigtirebilir.
-Ankilozan spondilit tedavisinde:
Gtinl0k doz gllnde I kez 15 mg'dr (bir tablet). Doktorunuz gerekli g6rd0$iinde bu dozu gtlnde
I kez7,5 mg'a (bir tabletin yansr) dilstirebilir.
- Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aSnlan, ameliyat sonrasr aln ve agnh adet g6rme
(dismenore) tedavisinde Onerilen doz 7,5 mg/giin @ir tabletin yansr) olup istenen etkinin
sa$lanama&g durumlarda doz I 5 mglgiin'e Oir tablet) y0kseltilebilir.
. Uygiulama yolu ve metodu:
Gitnlilk toplam dozu tek doz olarak, su veya farkh srvrlarla ve ye'rneklerle birlikte ailrntz.
Tabletin iizerinde bulunan geNilik sayesinde ROMACOt' fOnf egit dozlara b6ltinebilir. 15
mg tabletler iki egit pargaya aynlr ve yanm tablet almarak 7,5 mg'hk doz elde edilir.
Onerilen dozu tek doz halinde/bir kerede aluuz.
Onerilen gilnlfik maksimum doz olan l5 mg'r gegmeyiniz.
Eler *ROMACOXo FORTu a,sagrdaki durumlarda DiKKATLI fUl,I,axnfz" ba$hgr
dtrnda listelenen durunladan herhangi biri sizin igin gegerliyse, doktoruntrz dozunuzu gtinde
Ikez7,5 mg ile srmrlandrabilir.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve trzatnayrmz.
. DeEilikyeg gruplan:
Qocuklerda kullanrmr:
ROMACOf FORT 16 yagrn altndaki gocuklarda kullamlmamahdr.
Yeghlerde kullanrmr:
Yagh hasalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzund6nern tedavisi igin tavsiye
edilen doz 7,5 mg/giln'diir.UI. Ozel kullanrm dunrmhn:
Bdbnek yetmezlili:
Ciddi bObrek yefinedipi olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalada tavsiye edilen giinlfik
doz maksimum 7,5 mg'dr.
ROMACOf FORT diyaliz tedavisi gOrmeyen ve ciddi bdbrek yefinezli[i buhman hastalarda
kullamlmamahdu.
I(eracifer yetmeli$:
Hafif-orta gi{dette karaci[er yetmezligi olan hastalarda dozun azaltlmasrna gerek yoktu.
ROMACOf FORT a[r karaci[er yetnedili olan hastalarda kullamlmamahdn.
Diler
istenmeyen etki riski yiiksek olan hastalardatedaviye gfultik 7,5 mgdoz ile baglanmahdr
E$er ROM4COP FORT'un etkisinin gok giiglii veya zayrf olduguna dair bir izleniminiz var ise
doldorumtz vqla eczocma ile kanugurutz.
Kullenmanrz gerekenden deha fazla ROMACOX9 fOnf kullandrysanz:
ROMACOP FORTTan htllanmantz gerekenden fazlasmt htllanmtssana bir doWor veya
eczad ile konugurutz.
Agrn doz ve l<azayla ilaq alma durumlannda derhal doktorunuza veya bir hastaneye
baqvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatrm yamnda g6tiirmeniz, salhk personelinin
tam olarak ne kullandrbrna anlamasrru sallayaca$ igin Onemlidir.
ROMACOXP tr'ORT'u kullanmeyr unutursenz
Unutulan dozlut dengelemek igin qifr doz almaytna.
ROMACO* FORTu normal zamanrnda amayr unutursama bir sonraki dozun ahnma
zamamna gok yakm olma<hpr siirrece unutulan dozu hatrlar hatrlamaz ahnrz. Unuttu[unuz
dozu miimkiin oldupu lodar gabuk almaya gahgrnrz ve daha sonra doktorunuzun tavsiye etti$
arahklar ile ilacuua almaya devam ediniz.
ROMACOf FORT ile tedavi sonlandrnldrFndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuza damgmadan tedavinize son venneyiniz. Hastal* belirtileri yeniden ortaya grkar.
4. Olasryen etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi ROMACOf pOnf'rm igeri[inde bulturan maddelere duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Aga$dakilerden biri olursq ROMACOXP FORT'u kullanmeyr durdunrnuz ve
DERIIAL doktomnuza bildiriniz v€yt size en yahrn hagtanenin acil b6l[m[ne
bagvurunuz:
Ani agrn duyarhhk tepkileri (yiizde 6dem, dilde gigme, grtlakta gigme ile birlikte soluk
yolunrm fikanmasl kalp atrgrnda hrzlanma, soluk alma gflglilgq kan basrncrnda dtlgne
gibi belirtilerle kendini g6steren akut tepkiler)
Ani agrn duyarhhk tepkileri haricindeki alerjik tepkiler
Alerji sonucu yW ve bogazda gigme
Kurdegen
Aspirin ve diler NSAI ilaqlara alerjikseniz getiqebilecek olan asfimUBunlann hepsi gok ciddi yan etkilendir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROMACOf FORT'a kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil hbbr miidatreleye veya hastaneye yatrnlmam zr gerek olabilir.
Apgldaki yan etkiler ROMACOf fOnf kullamyorsamz g6rtilebilir ve bu nedenle belirli
Onlemlere ve tedavilere ihtiyag duyabilirsiniz.
Yan etkiler aqagdaki kategorilerde g6sterildiSi gekilde sralanmrgtn:
Qok yaygrn
Yaygm
Yaygrnolmayan:
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Qokyaygu yan etkiler;
Hazrmsrzhk, bulantr,losma, kann agrsr, kabrdrls" gaza,bagh mide-barsakta gigkinlilq ishal
Yaygnyan etkiler;
Bag a[nsr,6dem
Yaygn olmayan yan etkiler;
Kansrzhk, sersemlik, uykululuk hali, denge boa*lulundan kaynaklanan bag d6nmesi, garprnfi,
kan basrncuun y0kselmesi, al basmasr, gizli ya da gilde gOrtilebilen mide-barsak kanahnda
kanama, agz iginde iltihap, mide mukozasr iltihabr (gastrit), ge[irme, karaciSer iglev
bozukluklan (Orn. yiiksek bilirubin veya yiiksek transaminaz delerleri), kagrnt, dOkiintii,
sodyum ve su tutulmasq kan potasyum dtlzeyinin normalin iistllne yllkselmesi, serum tlre
ve/veya kreatinin seviyelerinde arng geklinde b6brek iglev testi parametrelerinde anormallikler
Seyrekyan etkiler;
IGn sayrmr anomalileri, akyuvar sayrsrnda azalma. trombosit (kan pulcupu) sayrsrnda a?r'lna,
duygu durum dalgalanmalan, kabuslar, bulamk g6rme gibi g6rme bozukluklan, konjonktivit
(bir gegit g0z iltihabr), kulak gmlamasr, kahn barsak iltihabr, gasnoduodenal fllser, yemek
borusu iltihabr, Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve 96z gevresinde kan oturmasu $$rk,
krzankhk ve d6klintiiyle seyreden bir t0r alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr
dolu kabarcrklarla seyreden ciddi bir hastahk)
Qok seyrekyan etkiler;
Mide-barsak kanahnda delinme, karaci[er iltihabr (hepatit), btillOz dermatitler (bir tilr deri
hastal{r), eriterna multiforrra (genelde kendili$inden gegen, el,ytrz ve ayakta dantele benzer
hzankhk olugturan, agrn duyarlilrk durunu), Ozelikle risk fakt6rleri tayyan hastalada akut
b6brek yetmezli[i
SfthE bilinmeyen yan etkiler;
Zihunkangrkhg durumu, y6nelim bozuklupq rgrla agrn duyarhhk tepkileri
Ariinle ili$kili olarak gdzlenmemis arrcak ayru smtfiaW di{er bileSiWere genel olmak atfedilen
istenmeyen etkiler: Akut b6brek yetmezli[i ile sonuglanabilen yaprsal b6brek hasan.
NSAI ilaq tedavisi ile iligkili olarak kalp yetrredi[i bildirilmiqtir.l0 hastarun en az birinde g6riilebilir.
l0 hastanm birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla g6r0lebilir.
100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastarun birinden fazla g6r0lebilir
1.000 hastamn birinden az gOr0lebilir.
10.000 hastamn birinden az gOrlilebilir.
Eldeki verilerden harekefle tahmin edilerniyor.
\,
U
7t8Ozeflikle yaghlarda mide-barsak kanahnda kanama, iilser olugumu veya delinme baz,en4$r ve
dldiirticii olabilir.
Meloksikam ve di[er potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ili[i igin zararl) ilaglar ile tedavi
g6ren hastalarda gok seyrek olarak agrantilositoz@yukan hiicreleri sayrsmda azalma) vakasr
rapor edilmigtir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminia @zacrilz veya hemgireniz ile konuguntrz. Aynca karflla$trgrnuz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya h
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm araymak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
(TtIFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen'yan etkileri bildir€rek kullanmakta oldupunuz ilacrn
giivenlili$ hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katlo sa$lamg olacaksrmz
(, E{er bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile korSilaqrsoruz- dohorunuzuveya eczacmat bilgilendiriniz.
5. ROMACOX9 fOnf'un saklenmtsr
ROMACOf FORT'u gocuHann gdremeyecefii, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda
saHaymtz.
25"C'nin altmdaki oda srcakhErnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullrrnmz.
Ambatajdaki son htllanma tarihinden sonra ROIaLACOP FORT'u htllanmalnruz.
Bu tirtin velveya ambalajr herhangi bir bozukluk igeriyorsa kullamtnamahdr.
f- Rahsat Sohibi: ALI RAIF lraq SANIAyI A.$.
Yegilce Mahallesi
DoEa SokakNo:4
34418 Kagthane / istanbul
Oraim yefi: Atl RAIF iraq SANI. A.g.
ikitelli osB Mah.
10. CaddeNo:3/ 1A
Ba$akSehir / istanbul
Bu hilanma talimafi . - torihinde onoylarunqtr.
t/E