1 / 18 
 KULLANMA TALİMATI  
 
APİDRA 100 U/ml  SoloStar  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem  
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
Etkin madde:   İnsülin glulizin ’dir. 1 ml çözelti 100 ünite (3.49 mg’a eşdeğer) insülin glulizin  
etkin maddesi içermektedir.  
• Yardımcı madde ler: Metakrezol, trometamol, sodyum klorür, polisorbat 20, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasın da, dok tora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız .   
Bu Kullanma T alimatında : 
1. APİDRA® SoloStar® nedir ve n e için kullanılır?  
2. APİDRA® SoloStar®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APİDRA® SoloStar® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APİDRA® SoloStar®’ın saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
1.  APİDRA® SoloStar® nedir  ve ne içi n kullan ılır? 
APİDRA® SoloStar® insülin glulizin  etkin maddesini içerir. Berrak, renksiz bir çözeltidir. 
APİDRA® SoloStar enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  dolu haldedir. 
Çözeltinin 1 ml’s inde 100 Ünite (U) insülin glulizin  (3.49 mg’a eşd eğer) bu lunur.  1 
enjeksiyon kalemi içinde 3 ml çözelti içeren kartuş bulunur. Dolayısıyla, her bir enjeksiyon 
kalemi toplam 300 U insülin glulizin  içerir. Her bir ambalajda 5 adet kullanıma hazır dolu 
enjek siyon kalemi bulunur.  
 
APİDRA® SoloStar® şeker has talığı ( diabete s mellitus) olan yetişkin, ergen ve 6 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda kullanılan insülin tipi bir antidiyabetik ilaçtır. Şeker hastalığı (diabetes 
mellitus) vücudunuzda kan şekerinizin seviyesin i kontrol eden insülinin yeterince üreti lmediği 
bir hastal ıktır.  
 
APİDRA® SoloStar®, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilmiştir.  
İnsülin glulizin in etkisi 10-20 dakika içinde başlar ve 4 saat sürer.  2 / 18 
 2.  APİDRA® SoloStar®’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
APİDRA® SoloSta r®’ı aşağ ıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer i nsülin glulizin e veya APİDRA® SoloStar®’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa .  
• Eğer k an şekeri düşüklüğünüz (hipoglisemi) varsa . Hipoglisemi için kılavuzu takip ediniz.  
APİDRA  SoloS tar®’ı aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Dozajı, kan şekerinin takibi ni (kan testleri ), diyetinizi ve fiziksel aktivitenizi (fiziksel 
çalışmanızı ve egzersi zlerinizi) doktorunuzla konuştuğunuz şekil de uygulayınız.  
Özel Hasta Grupları  
 
• Karaciğer  veya bö breklerinizle ilg ili problemlerini z varsa, size  gerekli daha düşük doz için 
doktorunuz ile konuşunuz.  
• 6 yaşından  küçük çocuklarda kullanımıyla ilişkili yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.  
Enjeksiyon yerinde deri değişiklikleri  
Derinin altı nda yu mrular o luşması gibi deri değişikl iklerini  önlemek için , belirlenen 
enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Eğer yumru oluşmuş 
bir alana enjeksiyon yaparsanız, insülin çok i yi etki  etmeyebilir ( “3.  APİDRA® SoloStar® 
nasıl kul lanılır? ” bölümüne bakınız). Eğer yumru ol uşmuş bir al ana enjeksiyon 
yapmaktaysanız, bir başka alana enjeksiyon yapmadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Doktorunuz kan şekerinizi daha yakından takip etmek  ve insülin veya diğer diyabet 
ilaçların ızın d ozunu ay arlamak isteyebilir.  
 
Seyahat  
Seyahatinizden  önce doktorunuza başvurunuz.  
- Ziyaret ettiğiniz ülkedeki insü linin temin edilebilirliği , 
- İnsülin , iğne ve benzerlerinin temini,  
- Seyahatiniz sırasında insülinin doğru muhafa za edilmesi , 
- Seyahatin iz sıras ında yemek zamanl amanızın ve insül in alımının nasıl olacağı , 
- Zaman farkının yaratabileceği olası etkiler , 
- Ziyaret edilen ülkelerde olası yeni sağlık riskleri , 
- Kendinizi iyi hissetmemeniz ya  da has ta olmanız halinde gibi acil durumlarda yapılm ası 
gerekenler  
konusunda doktorunuzla kon uşmanız gere kebilir.  
 
Hastalıklar ve Yaralanma lar 
Aşağıdaki durumlarda di yabetinize daha çok önem vermeniz gerekebilir.  
Eğer,  
 - Eğer h astaysanız ya  da büyük bir incinm eniz varsa,  kan şekeri seviyeniz artabil ir 
(hiperglise mi). 
 - Eğer y eteri kadar beslenmi yorsanız kan  şekeri seviyeniz çok düşebilir  (hipoglisemi) . 
   Birçok durumda doktorunuza başvurmanız gerekecektir. Doktorunuza erken 
başvurduğunuzdan emin olunuz.  
- Tip 1 diyabetiniz varsa  (insüline bağımlı ş eker h astalığı ), insülini kesmeyin iz ve yeterli 
miktarda kar bonhi drat almaya devam ediniz.  Daima size bakım,  destek sağlayan  ve tedavi 
eden insanlara insülin e ihtiyacınız  olduğunu  bildiriniz.  3 / 18 
  
-  Uzun süreli tip 2 di abetes mellitus ve kalp hastalığı veya f elç öy küsü ola n ve pioglitazon ve 
insülinle teda vi edilen ba zı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Olağandışı nefes darlığı, 
hızlı kilo artışı veya lokal şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri yaşarsanız h emen 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarıla r geçm işteki h erhangi bir dönemde dahi  olsa sizi n için geçer liyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
APİDRA® SoloStar®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol kullanırsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir veya dü şebilir.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan ö nce do ktorunuz a veya eczacınıza danışınız .  
Eğer  hamile kalma yı planlıyorsanız ya da zaten hamileyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.    
APİDRA® SoloStar®’ın hamile  kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı sayıda  veri me vcuttur.  
 
Eğer  hami leyseniz veya h amile  kalma yı planl ıyorsanız insülin dozunuzun hamilelik sırasında 
ve doğumdan sonra deği ştirilmesi gerek mektedir . Diyabetinizin dikkatli kontrolü ve 
hipogliseminin önlenmesi  ve bebeğinizin sağlığı için önemlidir.  
 
Kan şekeri kontrolünü n dikkatli bir şekilde iz lenmes i esastı r. 
 
Önceden var olan veya hamilelik ( gestasyonel ) diyabeti olan hastal arın, hamilelik boyunca iyi 
bir metabolik kontrol sağ lamaları esastır. İnsülin gereksinim leri gebe liğin ilk  üç ayında  
azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü üç aylık dön emlerd e artar.  Doğumdan hemen sonra, 
insülin gereksinimleri hızla d üşer.  
APİDRA® gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hem en doktorunuza danış ınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce d oktoru nuza  veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, insülin  dozunuz ve diyet inizde ayar lamalar gerekebildiğinden 
doktorunuza danışınız.  
Araç  ve makine kullanımı  
Eğer k an şekeri düşüklüğü nüz (hipoglisemi)  veya kan şekeri yüksekliği niz (hiperglisemi ) 
varsa, APİDR A® konsantr e olma ve tepki v erme yeteneğinizi azaltab ilir.   
Kendinizi  ve çevreniz dekileri  riske atabilece ğiniz  tüm durumlar da (araç ve makine kull anımı 
gibi)bu olası  problemi  aklınızda tutunuz.  
 4 / 18 
 Özelli kle kan şekeri düşüklüğünün ( hipoglisemi ) erken uyarıc ı belirtilerini  fark edemiyors anız 
veya fark etme yet eneğinizde bir az alma varsa veya s ık sık kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) epi zodları yaşıyorsanız;  araç ve makine kullanımı konusunda tavsiye için 
doktorunuzla görüşmeniz gerekmektedir.  
 
APİDRA® SoloSt ar®’ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddele r hakk ında önemli 
bilgi ler  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az  sody um  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı he rhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
APİD RA® SoloStar®, metakrezol içerir. Bu madde a lerjik reaksiyonla ra ne den olabilir.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekerinizin  düşmesine, bazıları da yüks elmesine yol açabilir. Duruma göre 
bazı il açlar ise her iki durumun da gelişmesine  neden  olabili r. Her durumda sizde aşırı yük sek 
veya aşırı düş ük ka n şekeri seviyesi  oluşmasından kaç ınmak için kullandığınız insülin dozunu 
ayarl amanız gerekebilir. Yeni bir ilaç kullanmaya başlarken veya  bir ilacı bıraktığınızda da  
dikkatli olmalısınız.  
İlacınızı almadan önce doktoru nuza, ilacın kan şekeri düzey inize b ir etkisi olup ol mayacağını 
ve böyle bir durumda  ne yapılması gerektiğini  danış ınız.  
Kan şekerinizin düşmesine (hipoglisemi) neden olabilen ilaçlar:  
• Şeker hastalığı tedavis inde kullanılan diğer tüm ilaçlar,  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibi törleri (Belirli bazı kalp h astalıkları  veya  
tansiyon yüksekliği tedavisi için kulla nılır),  
• Disopiramid ( Belirli bazı kalp hastalıklarında kullanıl ır), 
• Fluoksetin (Depresyon tedavisinde kullanıl ır),  
• Fibratla r (Kandaki yağların  düşürülmes i için kullanıl ır), 
• Mon oamin oksidaz (MA O) inhibitörleri (Depresyon tedavisinde kullanılır) , 
• Pentoksif ilin, propoksifen, salisilatlar (aspirin gibi, ağrı kesici ve ateş düş ürücü olarak 
kullanılan  ilaçlar ), 
• Sülfon amid a ntibiyot ikleri.  
Kan şekerinizin yükse lmesine (hiperglis emi) neden olabilen il açlar:  
• Kortikosteroitler (İltihap tedavisinde kullanılan korti zon gibi) , 
• Danazol (Yumurtlama üzerine etkili ilaç) ,  
• Diazoksid (Yükse k kan basıncı tedavisinde kullanılır),  
• İdrar söktüren  ilaçlar (diüretikle r) (Yüksek kan basıncı ya da aşırı sıvı tutulmasını n 
tedavisind e kullanılır),  
• Glukagon (şiddetli hipoglisemi teda visinde kullanılan pankreas hormon u), 
• İzoniazid  (Tüberkülöz tedavisin de kullanılır ), 
• Östrojenler ve pro jester onler (doğum k ontrolü için kul lanılan kontra septif ilaçlar gib i), 
• Fenotiazin türevle ri (Psikiyatrik hastalıkları n tedavisinde kullanılır),  
• Somatro pin (büyüme hormonu),  5 / 18 
 • Sempatomimetik ilaçlar (Epinefrin adrenalin veya astım tedavisinde kullanılan 
salbutam ol, te rbutalin ), 
• Tiroid hormonları (tiroid b ezi rahatsızlıklar ının tedav isinde  kulla nılır), 
• Proteaz inhibitörleri (HIV tedavisinde kullanılır) , 
• Atipik antipsikotik ilaçlar (olanzepin ve klozapin) .  
Aldığınızda kan şe kerinizi düşürebil en ya da yükseltebilen  ilaçlar: 
­ Beta-blokörler ( Tansiyon yüksekliğ i tedavisinde kull anılır) 
­ Klonidin (Yüks ek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
­ Lityum tuzları (Psikiya trik rahat sızlıkları tedavi etmek için kullanılır)  
Pentamidin ( Parazit lerin neden olduğu bazı enfeksiyonları t edavi etmek iç in kullanılır) bazen 
hiperglis emi ile takip eden  hipoglisemiye neden o labilir.  
Diğer tansiyon yüksekliğini tedavi etmek için kullanı lan beta-blokörler  de (klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi) hipoglis emi tablosunu fark etmenize yardım edebi lecek uyarıcı 
semptomları zayıflatabilir ya da tamamen baskıla yabil ir. 
 
Eğer bu ilaç lardan birin i alıp almadığınıza emin değilseniz, lütfen doktor unuza veya 
eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya so n zamanla rda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya ecza cınız a bun lar hakkında  bilgi verin iz.    
3.  APİDRA® SoloStar® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, sizi n yaşam alışkanlıklarınıza, daha önce ku llandı ğınız in süline ve kan şekeri 
(glukoz) testlerinizi n sonuc una göre sizin için g erekli APİDRA® SoloStar® dozunu 
belirleyecektir.   
APİDRA® SoloStar® kısa etkili bir insülindir. Doktorunuz APİDRA® SoloStar®’ı yükse k kan 
şekeri seviyelerini tedavi etmek i çin ku llanılan  tabletlerle veya bir bazal in sülin, orta etkili 
veya uzun etkili bir başka insülinle birlikte kullanmanızı isteyebilir.  
Başka bir insülin ku llanırken, insülin glulizin  kullanmaya başlarsanız , doktorun uzun 
kullanacağınız insülin dozunda yeni  bir ayarlama yapması gerekebilir.  
Pek çok f aktör kan şekeri seviy enizi etkileyebili r. Kan şekeri seviyenizdeki değişikliklere 
doğru tepki verebil mek ve kan şekeri seviyenizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önleme k 
için bu faktörlerin neler olduğunu bil meniz gerekir.   
Bu konuda daha ayrıntılı bil gi için, “olası yan et kiler nelerdir” ba şlıklı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgileri bakınız.  
• Uygul ama yolu ve metodu:  
APİDRA® SoloStar®  yemeklerden 0-15 dakika önce y a da hemen sonra uygulanmalıdır . 6 / 18 
 Uygulam a yolu : 
APİDRA® SoloStar® deri altına enjekt e edilerek uygulanır.   
Doktorunuz APİDR A® SoloStar®’ı vücudunuzda hangi bölgeye enjekte edeceğinizi size 
gösterecektir.  APİDRA® SoloStar® karın duvarı, uyluk ve kolun üst kısmına veya karın 
duvarına devam lı infü zyonla  enjekte  edilebilir. Eğer karın duvarı na enjekte edersiniz, 
insülinin etkisi b iraz daha hızlı başlayabilir. Bütün insülinler de olduğu gibi APİDRA® 
SoloStar®’ı uygularken de, her enjeksiyonda aynı bölge içindeki  (karın, uyluk bölgesi veya 
üst kol bölg esi) e njeksiyo n ve infüzyon yerlerini dönüşü mlü olarak kullan malısı nız.  
SoloStar® enjeksiyon kaleminin uygulanması : 
SoloStar® insülin glulizin  ile önceden doldurulmuş kullanıldıktan sonra atılan enjeksiyon 
kalemidir .  APİDRA® SoloStar® deri altına enjekte  etmek  için uy gundur. İnsülininizi başka 
bir yöntemle enjekte etmen iz gere kiyorsa do ktorunuzla konuşunuz.  
Bu kullanma talimatının sonunda yer alan  “SoloStar®’ın Kullanı mı” bölümünü dikkatle 
okuyunuz.  Kalemi , SoloStar®’ın Kullanımında  tanımlandığı gibi kull anınız . 
Muhtem el bir hastalık bulaşmasını ön lemek için, enjeksiyon kalemini zi kimsey le 
paylaşmayınız.  
 
Her enjeksiyondan önce kaleminize yeni bir  iğne takınız ve güvenlik testi yapınız . Sadece 
SoloStar® enjeksiyon k alemiyle uyumlu olan iğne uçlarını kulla nınız.  (Bakını z SoloStar®’ın 
Kullanımı” )  
 
Kullanmadan önce enjeksi yon kalemi nin içi ndeki kartuşu  görsel olarak inceleyiniz.  Eğer 
çözelti berrak v e renksiz ve görülebilir tanecik içerm iyorsa kullanınız. K ullanmadan ö nce 
çalkalamanız veya karıştırmanız gere kmez.  
 
Kan şe keri sev iyenizin beklenmedik b ir şekilde kötüye gitti ğini fark edersen iz her zaman yeni 
bir kalem kullanınız. SoloStar® enjeksiyon k aleminizde bir sorun olduğunu düşünü yorsanız, 
lütfen sağlık mesleği mensubuna danışınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiy ede bulu nmadıkça, bu talimatları takip  ediniz. 
• Değişik yaş gr upları:   
Çocuklar da kullanım:  
APİDRA® SoloStar®’ın 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımıyla ilişkili yeter li bilgi 
bulunmamaktadır.   
 
Yaşlılarda kull anım:  
Yaşlılarda karaciğer fonksiyonunun  kötül eşmesi i nsülin gereksiniminin azalması na neden 
olabilir.  
 
• Özel kullanım d uruml arı:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin varlığında insüli n gereksinimi azalabilir.  
 7 / 18 
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda insül in gereksinimi azal abilir . 
Böbrek  veya karaciğer fonksiyonların ızda bozukluk varsa ya da yaşınız i leriyse, doktorunuz 
bazı kan testleri yaparak sizdeki bozukluğun de recesini belirleyecek ve gerekirse 
kullanacağınız insülin dozunda a yarlama yapacaktır.  
Eğer APİDRA® SoloStar®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r 
ise doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a APİDRA® SoloStar® kullandıysanız:   
APİDRA® SoloStar®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir  dokto r veya 
eczacı ile konuşunuz.   
- Eğer gerekenden fazl a APİDRA® SoloStar® enjekte ettiyseniz,  kan şekeri niz çok düşebilir 
(hipoglisemi).   
Kan şekerinizi sık sık kontrol ediniz. Genelde kan şekeri düşüklüğünü (hi poglisemi) önlemek 
için daha fazla gıda almanı z ve kan  şekeri seviyenizi izlemeniz g erekir. Kan şekeri 
düşü klüğünün (hipogl isemi) tedavisiyle ilgili bilgileri “4. Olası yan etkiler neler dir?” başlıklı 
bölümde yer alan kutu içinde bulabilirsiniz.   
APİDRA® SoloStar®’ı kullanmayı unutursanız   
- Eğer bir APİDRA® SoloStar® dozunu uygulamayı u nutursanız veya  yeterli  dozda insülin 
enjekte etmediyseniz, ka n şekeriniz aşırı yükselebilir  (hipergli semi) . Kan şekerinizi sık sık 
kontrol ediniz. Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi) tedavisi ile ilgili bilgile ri kullanma 
talimatı sonunda yer alan kutu i çinde bulabilirsiniz.   
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız.  
APİDRA® SoloStar® ile te davi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
APİDRA® SoloStar®’ı ku llanm ayı bırakmanız ciddi hiperglisemi  (çok yü ksek kan  şekeri 
düzeyi ) ve ketoasidoza  (vücudun şeker yerine yağ yakması sonuc u kanda asit birikmesi ) yol 
açabilir.  Doktorunuzla konuşmadıkç a, APİDRA® SoloStar® kullanımını kesmeyiniz.  
Doktorunuz size ne yapman ız gerektiğini söyleyecektir.  
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili bir sorununuz olduğ unda  doktorunuza ya da ecza cınıza 
başvurunuz . 
 
İnsülinlerin karıştırılması:  
APİDRA® SoloStar® ve diğer ins ülinler aras ında ilaç uygulama karışıklığını önlemek için 
insülin etiketini her  enjeksiyon öncesi mutlaka kont rol ed iniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, APİDRA® SoloStar®’ın içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  8 / 18 
 Aşağıdakilerden biri olursa, APİDRA® SoloStar®’ı kullanmay ı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildi riniz veya si ze en yakın hastanenin acil  bölü mün e 
başvurunuz:   
 
Hipoglisemi ( düşük  kan şekeri) çok ciddi olabilir.  Hipoglisemi çok yaygın olarak b ildirilen 
bir yan etkidir . (10 hastanın en az 1’inde görülebilir). Hipoglisemi (düşük kan şekeri), 
kanınızda yeterince şek er bulunmadığını gösterir. Eğer ka n şekeriniz çok f azla düşerse 
bilinç kaybı gerç ekleşebilir.  Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  beyin hasarına yol 
açabilir ve hayatı te hdit edebilir. Eğer kan şeke rinizin düştü ğünü gösteren belirtiler e 
sahipseniz,  hemen kan şekerinizi yükseltici yönd e harekete geçiniz.  Hipoglisemi ve 
tedavisiyle ilgili daha fazla bilgiyi, bu bölümün sonunda yer ala n kutu içinde bulabilirsiniz.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri gösteriyors anız derhal doktorunuza başvurunuz:  
 
Tüm  vücudu etkil eyen alerjik reaksiyonlar  yaygın o lmayan sıklıkta bil dirilmektedir (10  
hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüleb ilir).  
İnsüline karşı yaygın alerji:  İlgili belirtiler yaygın deri r eaksiyonları (bütün vücutta 
meydana gele n kızarıklık ve kaşıntı), deride veya mukoz mem branlarda meydana gel en ciddi 
şişmel er (anjiyoö dem), nefes darlığı, hızlı kalp atımı ve terleme ile seyreden kan basıncındaki 
düşme yi içerir . Bu belirtiler hayati tehlik e arz eden, anaf ilaktik reaks iyonu da ka psayan, 
insül ine karşı gelişen alerjinin  ciddi vakalarının belirtile ri olabilir.  
 
Hiperglisem i (yüksek kan şekeri) kanınızda çok fazla şeker bulun duğunu gösterir.  
Hipergliseminin sıklığı tahmin edilememektedir. Eğer  kan şekeriniz çok yüksekse bu  durum , 
enjekte ettiğin izden daha çok insüli ne ihtiyacını z olabileceği anlamı na gelmektedir.  Eğer kan 
şekerinmiz çok yükselirse bu durum ciddi olabilir. Hipe rgliseminin belirti ve işaretleriyle 
ilgili daha fazla bilgiyi, bu bö lümün sonunda yer alan kutu içinde bulab ilirsiniz.    
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye y atırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hasta nın birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederse niz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
Enjeksiyon bölgesin de deri değişiklikleri:  
Eğer aynı deri bölgesine çok sık insülin enjek te ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
sıkışabilir ve küçülebilir (lipoatro fi) veya kalınlaşabilir (li pohipertrofi) (seyrek sıkılıkta 
bildirilmiştir). Ayrıca amiloid adı verile n bir proteinin birikmes i sonucu cilt altında yumrula r 
oluşabilir (küt anöz amiloidoz, sıklığı b ilinmiyor). Bu değişiklikl erin oluştuğu bölgeye 
enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerini 
değiştirmek, bu gibi deri değişikliklerini ön lemeye yardımcı olabilir.  
 
 
Diğer  yan etkiler  9 / 18 
  
Yaygın 
Enjeksiyon de yeri reaksi yonlar  ve lo kal aşırı duyarlılık  (hipersensitivite) reaksiyon ları 
görülebilir . 
Lokal aşırı duyarl ılık reaksiyonları (enjeksiyon y erinde kızarı klık, şiş lik ve kaşıntı) insüli nle 
tedavi sırası nda oluşabilir. Bu re aksiyonlar ge nellikle geçicidir ve normal ol arak tedavini n 
deva mında ortadan kalkar.  
 
Seyrek :  
Lipodistrofi  
 
Bilinmiyo r:  
Kütanöz amiloidoz  
Enjeksi yon bölgesinde lipodistrofi ve kütanöz amilo idoz me ydana gel ebilir ve  lokal  insülin 
emili mini geciktirebilir.  Belirlenen e njeksiyo n yerlerinin her enjeksiyonda dönüşümlü olar ak 
kullanılması bu reaksiyonları önlemeye veya azaltmaya faydalı olabilir .Eğer  bu kullanma 
talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşıl aşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bil gilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   APİDRA® SoloStar®’ın saklanması    
 APİDR A® SoloStar®’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambala jında 
saklayınız.  
Kullan ılmayan kalemler : 2 oC - 8 oC’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. APİDRA® 
SoloStar®’ı buzdolabında dondurucu bölm e veya soğu tma paketi ne yakın koymayınız.  Işıktan 
korumak için karton ku tusunun içinde saklayın ız.  
Kulla nılmakta olan kalemler : Doğrudan ısı veya ışığa  maruz b ırakılmadan ve 25 oC’nin 
altındaki oda sıcaklığında  en fazla  4 ha ftaya kadar saklayabilirsiniz . Kullanılma ka olan 
kalemleri buzdolabında s aklamayın ız. Işıktan korumak için her enjeksiyondan sonra kalemin 
kapağını  yerine takınız.   
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihin den sonra APİDRA® SoloStar®’ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son günü an lamına geli r.  
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 10 / 18 
 Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstan bul 
 
Üretim yeri:   
Sanofi -Aventis Deu tschland GmbH  
D-65926 Frankfurt am Main, Almanya   
Bu kullanma talimatı .. /.../... tarihinde onaylanmıştır.  11 / 18 
  
HİPERGLİSEMİ VE  HİPOGLİSEMİ  
HİPERGLİSEMİ ve HİPOG LİSEMİ  
 
Daima yan ınızda bir mi ktar şeker ( en az 20 g) taşıyını z. Şek er has tası olduğunuzu 
gösteren b ir bilgi kartını beraberinizde taşıyınız.  
 
                               HİPERGLİSEMİ (Yüksek kan şeker i seviyesi)  
 
 Eğer  kan şekeri seviyeniz çok yüksek (hiperglisemi) ise, yeterli mik tarda insülin enjekte 
etmemiş ol abilir siniz . 
 
Aşağıdaki durumlarda kan  şekeri seviyeniz aşırı yükselebilir  
-     İnsülin dozunuzu enjekte etme diyseniz veya yeterli dozda enje kte etmediyseniz y a da 
yanlış saklama koşulları nede niyle gereken etk iyi göstermiy orsa, 
­ Her zamankinden daha az fi ziksel egzer siz yapıyorsanız veya stre s altındaysanız (duygusal 
bir sıkıntı, heyecan)  ya da yaralanma, ameliya t, ateş ve belli bazı hastalıkla r geçirdiyseniz,    
­ Başka ilaçlar alıyorsanız veya a ldıysanız, ( Bkz. Bölüm 2’deki  Diğer ilaçlar  ile birlikte 
kullanımı bölümü )  
 
Hipergliseminin Uyarı Belirtileri  
 
Kan şekerinizin aşırı yükseldiğine  işaret eden belirtiler ş unlar olabilir: Susama hissi, id rar 
yapma ihtiyacı nın artması, yorgunluk, deri kurul uğu, yüzün kızarm ası, iştah ka ybı, kan 
basıncında düşme, çarpı ntı, idrarda  glukoz ve keton cisimleri nin bulunması  
Mide ağrısı, hızlı ve derin solu k alıp verme, uyku hali, hatta bilinç kaybı insülin eksik liğine 
bağlı olara k gelişen ciddi bir tablonun (keto asidoz) geliştiği ne işaret ede bilir. 
Kan şekeri yüksekliği(hip erglis emi) d urumun da ne yapılmalı?  
Yukarıda tarif edilen kan şekeri yüksekliği (hiper glisemi) belirtileri meyd ana geldiğinde 
kan şekeri seviye nizi ölçünüz ve id rarınızda keton olup olmadığını te st ediniz . Ciddi 
hiperglisemi durumunun veya ketoasidoz tablos unun h er zam an bir doktor tarafından v e 
hastanede tedavi edilmesi gerekir.  
 
 
                                HİPOGLİSEMİ (Düşük kan şekeri sev iyesi)  
 
Eğer kan ş ekeriniz aşırı düşerse bilinç kayb ı gerçekleşebilir . Ciddi hipog lisemilerde kalp 
krizi veya  beyin hasa rı ve belki de hayati tehlike ortaya çıkabilir . Doğru şekilde 
harekete geçebilm eniz için normal olarak k an şekeriniz düştüğünde bunun fa rkına 
varabilmeniz  gerekir.  
 
Aşağıdaki durumlarda ka n şekeri seviyeni z aşırı düşeb ilir:  
­ Gereğinden çok insülin en jekte ettiys eniz,  
­ Öğün atladıysanız v eya öğünü geciktirdiyseniz,  
­ Her zamankinden dah a az karbonhidrat içeren gıdalar yediyseniz veya yeterinc e gıda 
almadıysanı z (şeker ve şekere benzer gıdalara  karbonhidrat den ir, ancak yap ay tatlandırıcılar 
karbonhidrat değild ir.) 
­ Kusma veya ishal nedeniyle vücuttan karbonhidrat kaybettiyseniz,  
­ Alkol al dıysanız ve özellikle de beraberinde yeterince gıda almad ıysanız,  12 / 18 
 ­ Her zaman kinden daha fazla fizik sel egzersi z yaptıysanız vey a farklı tipt e fiziksel aktivite 
yaptıysanız,  
­ Yaral anma, ameliyat veya başka bir st res durumunu atlatma aşamasındaysanız,  
­ Ateşli b ir hastalıktan veya belli  başka hastalıklardan yeni iyile şiyorsanız  
­ Başka ilaçlar alıyorsanız veya belli baş ka ilaçları almay ı durdurduysa nız, (Bkz. Bölüm 
2’deki Diğer il açlar  ile birlikte kullanımı bölümü)  
 
Aşağıdaki durumlarda kan şekeri düşüklüğü (hip oglisemi) oluşması daha muhtemeldir:  
­ İnsülin tedavisine y eni başladıysanız veya başka bir insülin preparatına  geçtiyseniz,  
­ Kan şekeri seviy eleriniz normale yakın veya stab il değ ilse,  
­ İnsülini enjekte ettiğini z deri bölgesini değiştirdiyseniz, (örneğin uyl uk yerine üst kolunuza 
enjekte etmeye başladıysanız)  
­ Ciddi böbrek veya kar aciğer hastalığınız varsa ya da hi potiroidizm gibi diğer bazı 
hastalıklarınız varsa,  
 
Hipoglisem inin U yarı B elirtileri 
- Vücudunuzdaki  belirtiler  
Aşağıdaki belirtiler, kan şekeri se viyenizin aşırı ya da hız la düştüğünü gösterir:  
Terleme,  nemli ve soğuk ci lt, endişe hissi, kalp atım sayısı nın artması, kan basıncında 
yükselme, çarpıntı ve düzensiz kal p atım ı. Bu belirtiler genellikle beyi nde şeker seviyesinin 
azalmasından önce gelişir .  
 
-Beyindeki belirtiler  
Aşağıdaki belirtiler beyindeki şeker seviyesinin düştüğünü gösterir:  
Baş ağrısı, a şırı açlık hissi,  bulantı, kus ma, yorgunluk, uyku hali, uyku b ozuklu kları,  
huzursuzluk, saldırgan da vranışlar, konsantrasyon kusurları, tepki bozuk lukları, depresyon, 
zihin  karışıklığı, konuşma bozuklukla rı (bazen konuşman ın tamamen kaybolması), görme 
bozu klukları, titreme , felç, karın calanma ve yanma hissi (parestez i), hissizli k, ağız bölgesinde 
karınca lanma ve yanma hissi, baş dönmesi, kendi kendin i kontrol edememe, kendin e bakmada 
yetersizlik, kasılma lar ve bilinç kaybı.   
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglise mi) açısından siz in için uyarı cı olan ilk belirtilerin ortadan  
kalkm ası (u yarı belirtileri), değişik liğe uğraması veya daha az belirgin hale gelmes i aşağıdaki 
durumlarda mu htemeldir:  
­ İleri yaştaysanız,  
­ Uzun süredir şeker hastalığınız mevcutsa,  
­ Şeker hast alığınıza bağlı o larak gelişen  belli bir sinir hastalığı (diya betik nöropa ti) sizde 
mevcutsa,   
­ Yakı n zamanda (örneğin önceki gün) kan şekeri düşük lüğü (hipoglisemi) yaşadı ysanız veya 
çok yavaş geliştiyse , 
­ Kan şekeriniz ne redeyse normal seviyedeyse veya ka n şekeri seviyele riniz çok iyi  
durumdaysa,  
­ Başka ilaçlar alıy orsanı z veya  aldıysanız (Bkz. Bölüm 2’ deki “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı bölü mü”)  
 
Böyle bir durumda,  problemin farkına varmadan sizd e ağır kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) gelişebili r, hatta bilinç k aybı oluşabil ir. Her zaman uyarıcı belirtiler inizi 
tanıma ya çalışınız. Eğer gerekir se, daha sık olarak kan şekeriniz i ölçerek, aks i halde farkına 
varamayab ileceğiniz hafif şiddetteki kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi) epi zodlarınızı tespit  
etmenize yardımc ı olabilir . Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi ) için  uyarı cı belirtileri farkına 13 / 18 
 vardığınızdan emin değilseniz, kendinizi ve yanını zdakileri hipoglisemi yüz ünden riske 
atabileceğiniz durum lardan sakınınız. (Örneğin araba kullanmak)  
 
Kan şe keri düşüklüğü  (hipoglisemi) d urumunda ne yapılmalı?  
1. İnsül in enj ekte e tmeyiniz. Hemen 10 -20 gram  şeker (glukoz, kesme şeker veya şekerli bir 
içecek) alınız. Dikkat: Yap ay tatlandırıcılar veya yapay ta tlandırıcı kullanı lan gıdalar (diyet 
içecekler) hipo glisemi durumunda  yardımcı olm az.  
2. Arkasından kan şekeriniz i yüks eltmek  için uzun süreli etki yap acak bir gıda alınız (örneğin, 
ekmek  veya  makar na) Doktorunuz veya hemşi reniz sizi bu konuda bilgilendir ecektir.  
3. Eğer kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  yeniden geri gel irse, tekrar 10-20 gram şeker 
alınız.  
4. Kan şeker i düşü klüğünü kontrol altına ala mıyorsanız veya durum tekrarlarsa, hemen 
doktor unuzla konuşunuz.  
 
Çevre nizdeki kişilere şu bilgileri öğ retiniz: Eğer yuta mıyorsanız veya bilinciniz kapalıy sa, 
size glukoz v eya glukagon (kan şekerini yükselten bir ilaç tır.) enjekt e edilmesi gerekir . 
Sizdek i durum kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) olma sa bile bu ilaçların veri lmesi size 
zarar vermez.  
Glukoz u alır almaz kan ş ekerinizi n ölçülmesi  tavsiye edili r.  Bu sayede ger çekten durumu n 
kan şekeri düşüklüğü (hipoglis emi) o lup ol madığı anlaşılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 / 18 
 
Kullanıma hazır dolu kalemde enjeks iyonluk çözelti APİDRA® SoloStar® 
Kalemin  Kullanı mı 
Dokt orunuz SoloStar®’ın sizin için uygun olduğuna karar vermiştir. SoloSt ar®’ı kullanm adan 
önce uygun enjeksiyon uygul ama te kniği hakkında doktorunuzla konu şunuz.  
SoloStar® enjeksiyon kalemini kullanmada n önce aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz . 
Eğer tüm talimatları  takip edemezseniz,  talimatları takip ede bilecek birinden yardım alarak  
SoloStar’ı kullanınız.  
 
SoloSta r® tek kulla nımlık (disposabl)  bir in sülin enjeksiyon kalemidir. 1 ünitelik artışlar la, 1 
ile 80 ünite arasında bi r doz seçebiliriz.  
 
Gelece kte referans için,  bu kullanma talimatını saklayınız . SoloStar® ya da şeker hastal ığı 
hakkında bir soru nuz varsa d oktoru nuza sorunuz ya da bu kullanma t alimatındaki  Sanofi  
telefon numarasını arayınız . 
 
Kalemin Kullanım ı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enjeksiyon ka leminin şematik çi zimi 
 
SoloStar®’ın kullanımı için önemli bilgiler  
 
• Her kullanımd an önce yeni bir iğne takınız. Sadece SoloStar® enjeksiyon kalemiyle u yumlu 
iğne kullanınız.  
• Her zaman h er enjeksiyon dan önce güvenlik te stini uygulayınız.  
• Bu kalem sadece si zin kullanımınız i çindir. Başka kimseyle paylaşmayın ız.   
• Size enjeks iyonu bir baş kası yapıyorsa, bu kişinin iğne batmasıyla ilgili kazaları ya da 
enfek siyon bulaşmasını engellemek açısından gereken önlemleri alması ger ekir.  
• Eğer SoloStar® enjeksiyon kale mi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalıştığın dan 
emin değilsen iz, kalemi ke sinlikle kullanmayınız.  
• Kullandı ğınız SoloStar® enjeksiyon kaleminin k aybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her 
zama n ayrı yedek bir SoloS tar® kalem bulundurunuz.  
 
1. Adım   İnsülini kontrol ediniz  
A. Doğru insülin olduğundan  emin olmak için,  SoloStar® üzerindeki etiketi kontrol ediniz.  
APİDR A® SoloStar® mavi renklidir. Enj eksiyon düğmesi koyu mavi renktedir ve tepesind e 
bir halka bulunur.  
 
B. Kalemin kapağı çıkarınız.  Kalem kapa ğı Kalem  iğnesi  
(dahil değil)  Kalem gövdesi  Koruyucu  
disk Doz 
penceresi  İnsüli n haznesi  
İğne  
iç 
kapağı  İğne  
dış 
kapa ğı İğne Kauçu k disk Enjeksi yon 
düğmesi  Dozaj  
seçici  15 / 18 
  
C. İnsülinin görünüşü nü kontrol ediniz. APİDRA® SoloSta r® berrak bir ins ülindir. İnsü lin 
çözeltisi bulanıksa, renkliy se veya tanecik içeriyorsa kullanmayın ız.  
 
2. Adım  İğnenin takılması  
 
Her zaman h er enjeksiyon için yeni bir s teril iğne kullanınız. B u, bulaşma ve potansiyel iğne 
tıkanması nı önlemeye yardımcı  olur.   
 
A.  Yeni iğne üzerin deki koruyucu filmi çıkarınız.  
 
 
B. Kalemle iğneyi aynı hizada  tutarak iğneyi  kaleme takınız ( iğne tipine bağlı olara k 
çevirerek veya bastırara k takınız). 
 
 
• İğne doğru tutul madan takılırsa, k auçuk diske zarar ver ilebilir ve sızdırma ya neden o labilir  
veya iğnenin kırılmasına neden olabil ir.  
 
 
3. Adım Güvenlik testi nin yapı lması  
 
Her zaman h er enjeksiyondan önce güvenli k testi yapınız. Bu sayede : 
 
• Kalem ve iğnenin doğru çalış tığından emin olur sunuz.  
• Hava kabarcıklarını çıkarı rsınız.  
 
Böylece  doğru dozu a ldığınızı garanti altına alırsın ız.  
 
A.  Dozaj seçiciyi çevirerek 2 ü nite doz seçiniz.  
 
B. İğnenin dış kapağını çı karınız ve kenara koyunuz,  bu kapağı enjeksiyondan sonra 
kullandığınız iğne yi atmak için kullanacaksınız. İğn e iç kapağını çık arınız ve atı nız.  16 / 18 
 
 
C.  İğne yukarıya doğr u gelecek şekilde kalemi tutunuz.  
D.  İnsülin haznesine vurarak, hava kabarcıklarını n iğneye doğru toplanmasın ı sağlayınız.  
E.  Enjeksiyon d üğmesine sonuna ka dar basınız. İğnenin ucundan insül in çıkışını kontr ol 
ediniz.  
 
İğnenin ucundan insülin görünen e kada r güvenlik testini birkaç defa d aha yapmak zorunda 
kalabilirsiniz.  
• Eğer iğneni n ucundan insülin gelmiyo rsa,  hava kabarcıkları  için kontrol ediniz ve hav a 
kabarcıklarını  uzaklaştırmak  için güvenlik testin i iki defa da ha tekrar ediniz.  
• Eğer hala hiç insüli n gelmiyorsa, iğne ucu tıkalı ol abilir. Bu durumda iğnenizi değiştiriniz 
ve ayn ı işlemleri yeniden deney iniz. 
• İğne değiştirildikten sonr a da insülin gelmi yorsa, SoloStar® arızalı olabilir.  Bu SoloStar® 
enjeksiyon kalem ini kullanmayınız.  
 
4. Adım  Dozu n seçimi   
Doz ayarlaması 1 ünitelik a rtışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite,  en  fazla 80 üniteye kadar 
doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden  daha fazla doza i htiyacınız varsa, iki veya daha fa zla sayıda 
enjeks iyon ile bu d ozu uygulayabilirsiniz.  
A. Güven lik testini yaptıktan sonra, doz pence resinin “0” göstermesini kontrol ediniz.  
 
B.  Doktorunuzun sizin için ö nerdiği dozu seçiniz (aşağıdaki örnekte,  seçilen d oz 30 ünitedir). 
Dozunuzu ayarlark en istediğiniz ün iteyi geçtiys eniz, geri çevirebilirsiniz.  
 Sakla yınız  Atınız 17 / 18 
 • Çevirm e sırasında enjeksiyon düğmesine  basmayınız, aksi halde iğne ucundan insülin çı kar.    
• Dozaj seçiciyi, k alemde kalan ünite sayısından da ha fazla bir sayıy a ayarlayamazsınız. 
Çevirmek için doz seçiciyi zorl amayınız. Bu durumda kalemde kalan miktarı en jekte edebilir 
ve kalan miktarı yeni b ir SoloStar® enjeksiyon kalemi açıp kullanarak tamamlayabilirsiniz 
veya t üm dozunuzu yeni bir SoloStar® enjeksiyon kalemi kullanarak alabilirsiniz.  
 
5. Adım  İnsülin dozunun enjekte edilm esi 
 
A. Doktorunuz veya hemşiren iz tarafından tavsiy e edilen enjeksiyo n tekniğini kullanınız.  
 
B. İğneyi derinize bat ırınız.  
 
 
 
C. Enjeksiyon d üğmesine sonuna kadar basarak dozu enjekte edini z. Enjeksiyon bittiğinde 
doz pence resindeki sayı “0 ”’a dönecekti r.  
 
 
 
D. Enjeksiyon düğmesini  basıl ı tutunuz. İğne ucunu ciltteki u ygulama bölgesinden çekmeden 
önce, enjeksiyon d üğmesi basılı konumdayken , yavaş yavaş 10’a kadar sayınız . Böylece 
dozun ta m olarak deri altına verildiğini g aranti altına alm ış olursunuz.    
 
6. Adım   İğnenin çıkarılması  ve at ılması  
 
Her z aman h er enjeksiyo ndan sonra iğneyi çıkarınız ve SoloStar® enjeks iyon kalemini iğnesiz 
olara k saklayınız. Böylece:  
 
• Bulaş ma ve/veya enfeksi yonu önlersiniz , 
• İnsülin haznesi i çine hava girişin i ve insülin kaçağını engellersiniz. Bunlar y anlış dozlama 
yapılm asına yol açabilir .  
 
A. İğne dış kapağını iğneye tekrar takarak,  iğneyi kalemden çıkarınız.  Kazara iğne ile 
yaralanma ris kini azaltmak için , asla iğne iç kapağını takmayınız .  
 
• Enjeksiyonunu z başka biri tarafından yapılıyorsa, bu kişi de iğn enin çıkarılma sı ve atılması 
sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla  ilişkili kazaları ve hasta lık geçişi  riskini 
azaltmak iç in, iğnelerin çıka rılması ve atılması (örn. tek elle kapatma tekniği)  için tavsiye  
edilen güvenlik önlemlerine uyu nuz.  
 10 sani ye 18 / 18 
 B. Sağlık per soneli tarafından size söylendiği şekilde, iğneleri güvenli biçim de atınız.  
 
C. Her zaman k aleminiz ucuna kalem kapağını tekrar takınız ve bir sonraki enjeksiyonunuza 
kadar kaleminizi bu şek ilde saklayın ız. 
 
Saklanması  
 
Lütfen Solo Star®’ın nasıl saklanaca ğını kullanma tal imatının diğer tarafındaki insülin 
kısmından ko ntrol ediniz.  
 
SoloStar®’ı serin bir yerde saklarsanız, enjeksiyonu yapmada n 1-2 saat önce kaleminizi 
normal oda ısısına gelme si için serin  yerden çıkarınız.  Soğuk insülin  enjek te edildiğinde daha 
fazla acı ve rir. 
Boş kalemleri asla kullanmayınız ve uygun bir şekilde atınız.  
 
Bakım ı  
 
SoloStar® enjeksiyon kalem inizi kirden ve to zdan koruyunuz.  
Kaleminizin dışını  nemli bir bezle silerek temiz leyebilirsiniz.  
Kaleminizi suya  sokma yınız, yıkamayı nız, yağlamayınız . Bu işlemler kaleminize zarar 
verebilir.  
SoloStar® enjeksiyon kaleminiz do ğru ve güvenli çalışmak üzer e tasarlanmıştır. Özenli 
kullanınız, kaleminizin zar ar görebileceği d urumlardan sa kınınız. Kal eminizin hasar 
gördü ğünden  şüphe leniyorsan ız, yeni bir Sol oStar® enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 
 