                           
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARMEN  450 mg/45 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
Steril -Sitotoksik  
 
• Etkin madde:    Her bir flakon (45 ml), 450 mg karboplatin içerir.   
Her 1 ml çözelti 10 mg karboplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeks iyonluk su.   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CARMEN karboplatin adı verilen etkin madde yi içeren bir ilaçtır.  
 
CARMEN, renksiz cam bir flakon içerisinde hemen hemen renksiz, berrak bir çözelti ol arak 
takdim edilmektedir.  
 
CARMEN ’in ambalajı, 45 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 adet flakon şeklindedir. Her 
bir CARMEN flakonu, etkin madde olarak 450 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARMEN antin eoplastik (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır  metal kompleksleri 
grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) olan bir antineoplastik (antikanser) 
ilaçtır. CARMEN tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uygulanabilir.  
 
CARMEN aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
-Yumurtal ık kanseri,                             
2 
 -Germ hücre li tümörler , 
-Küçük hücreli akciğer kanseri,  
-Diğer kötü huylu kanserler:  
-Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kötü huylu akciğer zarı kanseri ( malign  mezotelyoma), 
meme kanseri, baş -boyun kanserleri  (gırtlak kanseri, üst yutak  kanseri), özofagus ( yemek 
borusu) kanseri, mide kanseri,  pankreas kanseri, idrar kesesi kanseri, yumuşak doku ve kemik 
kanserleri, lenf kanserleri  (lenfomalar) , kaynaklandığı doku bilinmeyen kanserler , melanom 
dahil  bazı cilt kanserleri , beyin  tümörleri, bazı sinir hücreleri  tümörleri (nöroblastom),  
miyelom  (bir kemik iliği kanseri türü), Wilm’s tümörü (çocukluk çağında böbrekte en sık 
rastlanan kötü huylu solid yani kistik olmayan bir tümör), hepatoblastom (çocukluk çağında 
en sık görülen kötü huylu karaciğer tümör üdür).  
 
2. CARMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARMEN ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Karboplatin veya platin içeren di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebe ğinizi emziriyorsanı z, 
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa (kreatinin klerensi <30 ml/dakika),  
• Kan hücreleriniz de bir dengesizlik varsa (ciddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli kan 
hücresi üretmemesi),  
• Kanamalı tümörleriniz varsa,  
• Eş zamanlı olarak sarı humma aşı sı olmuşsanız,  
• CARMEN çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçe rliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
  
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimlerde bir 
onko loji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır.  
 
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın aktarılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşabilir.  
Genellikle, CARMEN ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARMEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARMEN yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanabilirsiniz .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.                             
3 
 CARMEN, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle CARMEN hamile kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız.  
 
Erkek hastalar:  
CARMEN uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 
altı aylık sürede çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARMEN tedavisinin üreme 
yeteneği üzerin deki kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye başlanmadan önce erkek hastalara 
ayrıca spermle rin korunmasına yönelik danışmanlık hizmeti almaları önerilmektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARMEN’in anne sütüne  geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tedavi sırasında bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Bununla birlikte, CARMEN bulantı, kusma, görme anormallikleri v e ototoksisiteye yol 
açabileceğinden, hastalar bu olayların ara ç veya makine kullanımı üzerin deki potansiyel etkisi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
CARMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
 
CARMEN sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CARMEN’in canlı (a tenüe) aşılar ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARMEN’in  fenitoin (çeşitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için kullanılır) ile 
kombinasyonu tavsiye edil mez.  
 
CARMEN’in aminoglikosidler (antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri (idrar söktürücüle r) ile 
birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge fonksiyonlarında hasara yol 
açabilir.  
 
CARMEN’in kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
                            
4 
 3. CARMEN  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Normal olarak CARMEN ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARMEN, size uzman bir doktor tarafından, toplardamar içine uygulama yolu ile 
verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARMEN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel dur umuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan ha stalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARMEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en fazla CARMEN kullandıysanız:  
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumunda, yan etkilerde artış yaşayabilirsi niz. Doktorunuz, bu yan etkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
 
CARMEN için özel bir antidot (ze hirlenmede toksik etkiyi önleyici ilaç) yoktur.  
 
CARMEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CARMEN ’i kullan mayı unutursanız : 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
CARMEN  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
CARMEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
                            
5 
 4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CARMEN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARMEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
 
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
• Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın  ateş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri  (enjeksiyon yeri  
reaksiyonu)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anaf ilaksi/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı vey a göğüs sıkışması, göz kapakları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşük lüğü (hipotansiyon), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes darlığı (dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
-Eğer  bunlar dan  bi ri  siz de mevcut ise, sizin CARMEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler, CARMEN kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etki lerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila  10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n: 
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (kan hücreleri) değişiklikler (miyelosüpresyon)  
• Anemi (kansızlık)  
• Böbrekteki kreatini n klerensinde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde a zalma  
• Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (enfeksiyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreat inin ve ürik asit artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (istenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara v eya ağız ülserleri (mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çı nlama (tinitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı                             
6 
 • İğnelenme (periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri  
• Geçici olarak g örme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğerlerin skarlaşmas ı  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
• Ürogenital bozukluk  
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayan ıklığında kayıp veya olmaması  
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon (optik nörit)  
 
Bilinmiyor:  
• Kısmi duyma kaybı  
• Böbreklerdeki hasar (renal toksisite)  
• İkincil habis (kötü huylu) tümörler  
• Kendinizi hasta his settiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları  
• Enfeksiyona dair bir kanıt ol maksızın ateş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri  (enjeksiyon yeri  
reaksiyo nu) 
• Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme (febril nötropeni)  
• Hayati tehlikesi olan enfeksiyon lar ve kanama  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölümü.  
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri sayısında 
azalma [mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (anafilaksi /anaf ilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkışması, göz kapa kları, yüz ya 
da dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), çarpıntı 
(taşikardi), ürtiker, nefes  darlığı (dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yüksek kan basın cı  
• İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARMEN ’in saklanması  
 
CARMEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
                            
7 
 Kabın açılmasından sonraki r af ömrü ve kullanıma hazır infüzyonluk çözeltinin hazırlanması:  
 
Karboplatin enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk %0,9 sodyum  klorür ile 0,5 
mg/m l gibi düşük konsantrasyonlara kadar seyreltilebilir.  
Hazırlanan karboplatin çözeltileri oda sıcaklığın da (25°C) 8 saat süreyle stabildir. 
Formülasyon antibakteriyel koruyucu içermediğinden, karboplatin çözeltilerinin 
sulandırıldıktan 8  saat sonra atılmaları önerilmektedir.  
 
Flakonu ı şıktan korumak için dı ş ambalajı içerisinde saklayınız.  
 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  CARM EN’i kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz CARMEN ’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beş eri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihl i ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
Sanayi Cad. No:66  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ............ tarihinde onaylanmıştır.  
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------- --- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
CARMEN  infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan 
diğer çözücü ve  çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart 
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi iç in yürürlükte olan yasal gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikler i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma ris kini azaltmak için,  
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar,  
kateterler ve int ravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde : 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamı ş erişkin hastalar için  
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli inf üzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz  
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Alt ernatif olarak, 
bu dozu belirlemede a şağıda verilen Calvert formülü kullanılabilir.  
 
Calvert formülü:  
 
Total doz (mg) = (hedef EA A *) x (GFR {glomerüler filtrasyon hızı} + 25)  
 
Hedef EAA  Planlanan Kemoterapi  Hasta Tedavi Durumu  
5‑7 mg/ml dak  Monoterapi ol arak karboplatin  Daha önce tedavi uygulanmamı ş 
4‑6 mg/ml dak  Monoterapi olarak karboplatin  Daha önce tedavi uygulanmı ş 
4‑6 mg/m l dak  Karboplatin +Siklofosfamid  Daha önce tedavi uygulanmamı ş 
 
Not: Calvert formülü ile toplam karboplatin dozu mg/ m2 cinsind en de ğil, mg olarak  
hesaplanmaktadır.  
 
Aşağıdaki rejimlerle daha önce yo ğun tedavi uygulanan hastalarda Calvert formülü  
kullanılm amalıdır:  
- Mitomisin C,  
- Nitrozüre,  
- Doksorubisin/siklofosfamid/ cisplatin ile kombinasyon tedavisi,  
- 5 veya daha fazla fark lı etkin madde ile kemoterapi,  
- 20 x 20 ve ya birden fazla alana odaklanan  4,500 rad radyoterapi.  
 
400 mg/m² vücut yüzey alanı karboplatin dozu yalnızca hematopoietik sistem, böbrekler ve  
sinir sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya bu organla rın fonksiyonunun normale  
çekilmesinden sonra uygulanmalı veya tekrarlanmalıdır.  
                            
9 
 Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta a rayla ve/veya platelet sayımı  100,000/μl ve  
lökosit sayımı  4,000/μl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır.  
 
Daha önce miye losüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, ba şlangıç karboplatin dozunun  300-
320 mg/m² vücut yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir.  
 
Kombinasyon kemoterapisi  
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı  seçilen 
rejim ve dozlam a planına göre dozaj ayarla maları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila  60 
dakika)  intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
Karboplatin enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür il e 0,5 
mg/ml gibi düşük konsantrasyonlara kadar seyreltilebilir.  
 
Hazırlanan karboplatin çözeltileri oda sıcaklığında (25°C) 8 s aat süreyle stabildir. 
Formülasyon antibakteriyel koruyucu içermediğinden, karboplatin çözeltilerinin 
sulandırıldıktan 8 saat son ra atılmaları önerilmektedir.  
 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,  
enjektörl er ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye 
neden  olduğundan antineoplastik aktivitenin azal masına yol açmaktadır.  
 
 
 