1/9 
  KULLA NMA TALİMATI 
 
SİLFECT 25 mg Film  Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Sildenafil sitrat  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin sellüloz, kolloidal susuz silika, di kalsiyum fosfat (susuz ), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol , makro gol, titanyum dioksit (E171), 
talk, indi go karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANM A TALIMATINI dikkat lice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanm a Talimatında: 
 
1.  SİLFECT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SİLF ECT kull anmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  SİLFECT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SİLFECT ’in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SİLFECT nedir ve ne için kullanılır? 
 
• SİLFECT film kaplı tabletler 25 mg sildenafil içeren, mavi renkli, kare film  kaplı tablet 
olarak 2,4 ve 8  tablet içeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
• SİLFECT fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında ka nın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir.  
• SİLFECT sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa SİLFECT kullanmamalısınız. Sertleşme 
sorunu, bir erkekte cinsel akti vite için gerekli, penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamamasıdır.   SİLFECT kadınların kullanımı için değildir. 2/9 
  2.  SİLFECT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  
 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye  başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir  
 
SİLFECT’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• SİLFECT 'i etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanı z SİLFECT  kullanmayınız. Bu 
ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. SİLFECT  bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa 
neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kul lanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon ( kan pıhtısı ile 
birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. SİLFECT gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan 
emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği ek 
yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
• Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz varsa; 
• Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg)  
• Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
• Retinitis pigm entoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa. 
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non- arteritik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) hastalığınız varsa.  
 SİLFECT’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
• SİLFECT ’i geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hi ç yoktur. Ancak özellikle tansiyon 
düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktor unuzca değerlendirilmesi gerekir.  
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık veya biçim bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel dikkat 
gerektirebilir.  
• Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız SİLFECT  kullanmayı durdurunuz 3/9 
  ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle  yaşlı hastalarda gözün ağ tabakasındaki 
toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
• Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız SİLFECT  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
• SİLFECT ’in; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ila ç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışınız. 
 SİLFECT  ile birlikte sertleşme sorunu iç in kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
  SİLFECT ’i  sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon- PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısını z.   
  Sertleşme sorununuz yoksa SİLFECT  almamalısınız.  
  Kadınsanız SİLFECT  kullanmayınız.  
  Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye karar verebilir.  
 
SİLFECT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SİLFEC T yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyi niz. 
 
Hamilelik 
SİLFECT kadınların kullanımı için değildir. 
 Emzirme 
SİLFECT kadınların kullanımı için değildir 
 
Araç ve makine kulla nımı 
SİLFECT  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
SİLFECT’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİLFECT, her dozunda 1 mmol’den daha az miktarda sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
  4/9 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
• SİLFECT , nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkar an ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden 
olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız SİLFECT KULLANMAMALISI NIZ.   
• Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
• SİLFECT ’i n; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyl e alfa- bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. SİLFEC T ile birlikte alfa -bloker kullanan 
bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle SİLFECT alımından sonra, 4 saat 
içerisinde, ortaya çıkmaktadır.  Bu gibi semptomların görülme ihtimalini azaltmak için 
SİLFECT tedavisine başlamadan önce alfa blok er dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor 
olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize SİLFECT ’in 25 mg’ lık dozu ile başlamanızı önerebilir.  
• SİLFECT  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HI V) tedavisi 
için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifamp isin, özel akciğer hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLFECT ile birlikte kullanıldığında SİLFECT ’in vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SİLFECT ’in etkisi ve yan etkileri a rtacağı için; bu ilaçları kullanan hastalar 25 mg’lık düşük 
başlangıç dozunu kullanmalıdır. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hak kında bi lgi veriniz. 
 3.  SİLFECT Nasıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• SİLFECT ’i her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır.  
• SİLFECT günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• SİLFECT ‘i cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak bir 
bardak suyla yutunuz.    5/9 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
SİLFECT 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık SİLFECT  dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLFECT dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLFECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLFECT k ullandıysanız: 
SİLFECT  ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
  Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİLFECT ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 has tanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
  6/9 
  Aşağıdakilerden biri olursa SİLFECT kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin aci l bölümüne başvurunuz.  
  
Yaygın olmayan:  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir. 
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa , yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı.  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir. 
• Nöbet veya kriz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİLFECT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan  etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  7/9 
  • Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
• Üst karın boş luğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda k an bulunması  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz  kısmının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  8/9 
  • Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı   
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non- arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığ ı, göz yorgunluğu  (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı  aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLFECT ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SİLFECT’ in saklanması 
 SİLFECT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihinde n sonra SİLFECT’ i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SİLFECT ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9/9 
   
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve A.Ş. 
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 
  
 
 
 