1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sa ğlık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmekte dir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır?” 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DEXPLUS 25 mg/8 mg efervesan tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: Her bir efervesan tablet 25 mg  deksketoprofene eşdeğer 36.88 mg  deksketoprofen trometamol 
ve 8 mg tiyokolşikosid içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Mikronize monosodyum si trat (E331i) 994.12 mg 
Sodyum hidrojen karbonat   236.00 mg  Sodyum karbonat    320.00 mg 
Sorbitol powder (E420)    60.00 mg  Aspartam (E951)    20.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Efervesan tablet. Açık sarı renkli, düz yüzeyli, yuv arlak efervesan  tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEXPLUS osteoartrit, vertebral  kolonun ağrılı se ndromları, ekle m dışı romatizma, akut spinal 
patolojideki ağrılı kas spazmlarının ek tedavisinde, travma son rası ve postoperatif ağrıda 
endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi 2 
 Önerilen ve günlük maksimum doz, h er 12 saatte bir (günde 2 kez ) bir efervesan tablet         
(25 mg/8 mg) yani bir günde en fazla 2 efervesan (50 mg/16 mg deksketoprofen/tiyokolşi kosid/gün)  tablettir. 
Önerilen tedavi süresi 5-7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık  7 gün ile sınırlıdır. Önerilen 
dozların aşılmasından veya uzun s üreli kullanımından kaçınılmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. Efervesan tabletler tok karnına b ir bardak suda (150 mL) eritil erek alınmalıdır. 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diya re ortaya çıkarsa tedaviye  son verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Deksketoprofen  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (krea tinin klerensi 50-80 ml/dak) 
başlangıç dozu 50 mg günlük topl am doza indirilmelidir. Deksket oprofen orta ve şiddetli 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak) 
kullanılmamalıdır.  Hafif veya orta derecede karac iğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz)  başlamalı ve yakından izlenm elidir. Deksketoprofen 
şiddetli karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda kullanıl mamalıdır. 
Tiyokolşikosid 
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer y etmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
DEXPLUS’ın çocuklarda ve adolesan larda yapılmış çalışmaları bul unmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etkin liği kanıtlanma mıştır. 18 yaşında n küçüklerde kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Deksketoprofen  Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam 
günlük doz) başlanması önerilmekted ir. İyi tolerans gösterdikle ri doğrulandıktan sonra dozaj 
genel popülasyon için önerilen mik tarlara yükseltilebilir. 3 
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin yaşlı ha stalardaki güvenilirl ik ve etkinliği i ncelenmemiştir. 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sırasında Gastrointestinal 
Sistem (GİS)’de oluşabilecek ka namalar açısından hastaların düz enli olarak izlenmesi gerekir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
DEXPLUS aşağıdaki duru mlarda kontrendikedir: 
 Deksketoprofene, tiyokolşikoside, diğer NSAİİ’lere veya DEXPLUS ’ın içeriğindeki 
herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aşırı duyarlılığı olan hast alar, 
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde, 
 Kanama problemleri olan ve antik oagülan ilaç kullanan hastalard a, 
 Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama  bozukluğu olan 
hastalarda, 
 Diğer non-steroidal antiinflamat uvar ilaç (NSAİİ) ’lar gibi, DEX PLUS da asetilsalisilik 
asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSA İİ kullanımı ile astım 
krizleri, ürtikerleri ve akut nezl eleri alevlenen hastalarda ku llanılmamalıdır. Bu 
hastalarda NSAİİ’lerin kullanımı ile şiddetli, nadiren ölümcül,  anafilaksi benzeri 
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve 
önlemleri - Anafilaktoid reaksi yonlar ve Önceden var olan astım ). 
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/k anaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserle şme veya kanamanın iki veya da ha fazla farklı 
episodu) veya kronik dispeps i öyküsü olan hastalarda, 
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal ka nama veya delinme 
öyküsü olan hastalarda, 
 Crohn hastalığı veya ülserat if koliti olan hastalarda, 
 Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda, 
 Şiddetli kalp yetersiz liği olan hastalarda, 
 Orta veya şiddetli böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, 
 Şiddetli karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda, 
 Hemorajik diatezi veya diğer p ıhtılaşma bozukluğu olan hastalar da, 
 Koroner arter bypass greft (KABG)  ameliyatı durumunda periopera tif ağrı tedavisinde 
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri), 4 
  Tüm gebelik ve laktasyon süresince, 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve  etkili kontrasepsiyon kullanm ayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Deksketoprofen  Uyarılar Çocuklarda ve adolesanlarda deks ketoprofenin ku llanım güvenilir liği tespit edilmemiştir. 
Alerjik durum hikayesi olan hastal arda kullanılırken dikkatli o lunmalıdır. 
DEXPLUS’ın, seçici siklooksijenaz -2 (COX-2) inhibitörleri dahil  diğer NSAİİ’ler ile eş 
zamanlı olarak kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
Semptomları kontrol etmekte gerek li olan en kısa süre için etki li olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölü m 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ)  etkile r-Gİ ülserasyon, kanama veya perfo rasyon riski: 
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler, mide, ince barsak veya kalın ba rsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ adve rs etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uya rıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir  N S A İ İ  i l e  t e d a v i  s ı r a s ı n d a  
ciddi bir Gİ advers olay gelişti ren her beş hastadan yalnızca b iri semptomatiktir. NSAİİ’ler 
nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 i la 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların is e yaklaşık %2 ila %4'ü arasında 
meydana geldiği görülmektedir. Bu  eğilimlerin zaman içinde sürm esi, hastanın tedavisinin 
herhangi bir safhasında ciddi bir  Gİ olay geliştirme olasılığın ı arttırmaktadır. Ne var ki, kısa 
süreli tedavi dahi risksiz değildir. 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sa hip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kull anan, önceden peptik ülser 
ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörle rine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geliştirme r iskinin 10 kat fazla olduğunu gös termiştir. Ülser hikayesine ek 
olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek a şağıdakiler gibi birlikte 
uygulanan bir çok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek bir ço k durum tanımlanmıştır: oral 5 
 kortikosteroidlerle tedavi, anti koagülanlarla (varfarin) veya a ntitrombosit ajanlarla (aspirin) 
tedavi, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NS Aİİ’ler ile tedavinin uzaması, 
sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlı k durumunun kötü olması. Fatal 
Gİ olaylar hakkındaki spontan rap orların çoğu yaşlı ve zayıf bü nyeli hastalar tarafından 
bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, h astalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. H astalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomla rı açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ ola ylardan şüphelenilirse hemen e k bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır . Eğer ciddi advers olay ortada n kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate alınmalıdır. 
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın , tedavinin herhangi bir 
aşamasında, ölümcül olabilen Gİ  kanama, ülserasyon veya perfora syon, tüm NSAİİ’ler ile 
bildirilmiştir. DEXPLUS alan has talarda Gİ kanama ya da ülseras yon ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir.  
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4 .3) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar.  
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen g astrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyon larının sıklığında bir artış g örülmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda  tedaviye başl amalıdır.  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi dek sketoprofen trometamol tedavis ine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin  olmak için herhangi bir özofaj it, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar vey a gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastro intestinal kanama açısından 
izlenmelidir. 6 
 NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, C rohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini arttır abileceğinden (bkz. Bölüm 4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli bir 
şekilde verilmelidir. 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya prot on pompası inhi bitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren 
veya gastrointestinal riski arttı rması muhtemel diğer ilaçların  kullanımını gerektiren 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıd ır (aşağıya ve bölüm 4.5'e  bakın).  
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de y aşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) öze llikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
Ülserasyon veya kanama riskini  arttırabilecek oral kortikostero idler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombosit ilaçları eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunm ası tavsiye edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Tüm non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebi lir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu n edenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygu lanan hastaların 
deksketoprofen trometamo l kullanması önerilmez.   
Renal etkiler: 
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, plaz ma üre nitrojenini ve kreati nini arttırabilir.  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal  papiler nekroz ve diğer renal  hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kom panse edici bir rol oynadığı 
için hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalard a NSAİİ uygulanması 
prostaglandin formasyonunda ve ik incil olarak da renal kan akış ında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandır abilmektedir. Böyle bir 
reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar böbrek fonk siyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksi yonu olanlar, diüretik ve anjiyo tensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir. 
İlerlemiş böbrek hastalıkları: 7 
 Deksketoprofen trometamolün il erlemiş böbrek hastalığı olan has talarda kullanımına ilişkin 
kontrollü çalışmalardan elde edi lmiş bir bilgi bulunmamaktadır.  Bu nedenle, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda DEXPLUS tedavisi önerilmemektedir. Eğ e r  D E X P L U S  t e d a v i s i  
başlatılmışsa, hastanın renal f onksiyonlarının ya kından takip e dilmesi önerilir. 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif COX-2 ve non-s elektif COX inhibitörü ile ya pılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) tromb otik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma  gösterilmiştir. COX-2 selekti f ve non-selektif tüm 
NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı ol duğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk a ltında olabilir. NSAİİ tedavisi 
gören hastalarda advers kardiyova sküler olay görülme riski olas ılığını azaltmak için en düşük 
etkili doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden  görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay g elişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyov asküler olayların semptom ve/ve ya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gere kenler konusunda b ilgilendirilmel idir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı  artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulu nmamaktadır. NSAİİ’nin 
aspirinle eş zamanlı olarak ku llanımı ciddi Gİ olay görülme ris kini arttırmaktadır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri). 
Koroner arter bypass greft (KABG)  ameliyatını taki p eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı 
tedavisi için verilen COX-2 sele ktif bir NSAİİ üzerinde gerçekl eştirilen iki büyük, kontrollü 
klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış  görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol da  hipertansiyon oluşumuna 
veya daha önce mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki d urum da kardiyovasküler 
olaylar riskinin artma sına neden olabilir. Tiazid grubu diüreti kler ya da loop (kıvrım) 
diüretikler ile tedavi edilen ha staların NSAİİ’leri kullanırlar ken diüretik tedavi yanıtları 
bozulabilir. Deksketoprofen trometamol da dahil, NSAİİ'ler hipe rtansiyonlu hastalarda 8 
 dikkatli kullanılmalıdır. Deksket oprofen trometamol tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri 
boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir. 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda sıvı retansiyonu 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, DEXPLUS sıvı retansiyonu veya  kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta konjestif kalp yetmezliği öykü sü olan hastalarda NSAİİ 
tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği  için uygun izlem ve öneriler 
gereklidir.  
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyov asküler veya karaciğer fonksiy on bozukluğu ortaya çıkması 
daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin ku llanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların  (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceği ni düşündürmektedir. 
Deksketoprofen trometamol içi n böyle bir riski hariç tutmak içi n veriler yetersizdir. 
Kontrol altında olmayan hiperta nsiyon, konjestif kalp yetmezliğ i, tanı konmuş iskemik kalp 
hastalığı, periferal arter hasta lığı ve/veya serebrovasküler ha stalığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile  tedavi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri t aşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de 
aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiy on, hiperlipide mi, diabetes mellitus, sigara 
kullanımı).  
Sistemik lupus eritematozus (S LE) hastalığı ve  karışık bağ doku su hastalığı:  
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik  menenjit riskinde bir artış 
söz konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Deksketoprofen hematopoetik bozuk luklar, sistemik lupus eritema tozus veya  karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçic i küçük artışlara ve AST ve 
ALT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde  ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir. 9 
 Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha 
önce maruz kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar d ahil alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. DEXPLUS, aspirin tria dı olan hastalara verilmemeli dir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspi rin ya da NSAİİ kullanmalarının 
ardından şiddetli ve ölümcül ol abilen bronkospazm gösteren astı mlı hastalarda oluşmaktadır 
(bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonla r ve Bölüm 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri – 
Önceden var olan astım). Ana filaktoid reaksiyon görüldüğünde ac il yardım yapılmalıdır. 
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların se mptomlarını maskeleyebilir. 
Deri reaksiyonları: 
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kull anımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Ste vens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren 
ve bazıları öldürücü olan ciddi c ilt reaksiyonları bildirilmişt ir. Bu ciddi olaylar uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Hastala r ciddi deri reaksiyonlarının işa ret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı, cilt kaşıntısı, mu kozal lezyonlar ya da herhangi bir 
aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde deksketoprofe n trometamol kullanımı 
durdurulmalıdır. 
Hamilelik: 
Gebeliğin geç dönemlerinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de 
kullanılmamalıdır, ç ünkü duktus arteriozusun (anne karnında açı k olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve p ulmoner arter] arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
Fertilite: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamol kull anımı fertiliteyi etkileyebilir 
ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalma kta zorlanan veya 
infertilite açısından araştırılan kadınlarda, deksketoprofen tr ometamolün kesilmesi 
düşünülmelidir. Açıkça zorunlu ol madığı sürece gebeliğin birinc i ve ikinci trimesterinde 
deksketoprofen trometa mol kullanılmamalıdır. 
Önlemler 
Genel: 10 
 Deksketoprofen trometamolün korti kosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenmemelidir.  Kortikosterodin aniden durdurulm ası hastalığın alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun süreli korti kosteroid tedavisi görmekte ol an hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar v erilmesi halinde, tedavilerin i yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır. 
DEXPLUS’ın içeriğindeki deksketop rofen trometamolün [ateş ve] e nflamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeks iyöz olmadığı düşünülen ağrılı d urumların komp likasyonlarını 
tanıda kullanılan bu tanı sal belirtilerin faydasını azaltabilir . 
Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSAİİ alan hasta ların %15 kadarında bir 
veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler m eydana gelebilir. Bu 
laboratuvar anomalileri ilerleyeb ilir, değişmeden kalabilir vey a tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler  ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %1’inde ALT ve AST sevi yelerinde dikkate değer artışla r (normal düzeyin üst 
limitinin üç katı veya daha fazla ) bildirilmiştir. Ayrıca, seyr ek olarak, sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekr ozu ve karaciğer yetmezliği gib i, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vaka ları da bildirilmiştir. 
Deksketoprofen trometamol ile uz un süreli tedavi sırasında, bir  i h t i y a t  t e d b i r i  o l a r a k ,  
karaciğer fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. An ormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleş irse, karaciğer hastalığına uyg un klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili,  deri döküntüleri vs.) görülürse 
DEXPLUS ile tedavi kesilmelidir. 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak üzere NSAİİ alan hasta larda bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üze rindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir.  DEXPLUS da dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi b ir anemi belirti veya semptomu  göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit sevi yelerini düzenli olarak kontrol et tirmelidirler. 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersi ne, bunların trombosit fonksiyon u üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 11 
 ya da antikoagülan kullanan ve t rombosit fonksiyon değişiklikle rinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar DEXPLUS  kullanımı sırasında dikkatle i zlenmelidir. 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda as pirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktivite bildirildiği nden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalar a DEXPLUS verilmemeli ve önc eden astımı olan 
hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır. 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve  kanama, uyarıcı semptomlar ol madan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomlar ı açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSA İİ tedavisi gören hastaların ta m kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kont rol edilmelidir. Eğer karaciğer  ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtile r (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa y a da kötüleşirse DEXPLUS 
alımı durdurulmalıdır. 
Tiyokolşikosid  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyoko lşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kr omozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploi dinin teratojenitisite, embri yo fetotokisiste/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bild irilmiştir. Bir önlem olarak 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kull anımından kaçınılmalıdır 
(Bkz Bölüm 4.2)  Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve ko lestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya paras etamol kullanan hastalarda ağ ır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastala r karaciğer toksisitesiyle ilgi li olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarı lmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8) 
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kul lanımı önerilmemektedir. 12 
 Tiyokolşikosid özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet  riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gere ken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle  bilgilendirilmelidir. 
Oral uygulamayı takiben diyare gö rülmesi halinde tiyokolşiksoid  tedavisi kesi lmelidir.   
Sorbitol uyarısı; 
DEXPLUS, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intole rans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Sodyum uyarısı; 
DEXPLUS her bir efervesan tablette 13.49 mmol (310.27 mg) sodyu m ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
Aspartam uyarısı; 
DEXPLUS, fenilalanin için bir ka ynak içermektedir. Fenilketonür isi olan insanlar için zararlı 
olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Deksketoprofen Aşağıdaki etkileşmeler genelde t üm non-steroidal antienflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir: 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 İki ya da daha çok NSAİİ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzam anlı kullanılmasından, 
advers olay riskini arttırab ileceği için, kaçı nılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Aspirin: Deksketoprofen aspirin i le birlikte verildiğinde, serb est deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein bağlama ora nı azalmaktadır. Bu etkileşimin  klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, dek sketoprofen ve aspirinin eş 
zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttı rdığından, genellikle 
önerilmemektedir. 
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi anti koagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit f onksiyonu inhibisyonu 13 
 ve gastroduodenal mukoza hasarı n edeniyle arttırabilir. Eğer bu  kombinasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gö zlem yapılmalı ve  laboratuvar d eğerleri takip edilmelidir.  
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanamalar üzerindeki etkis i sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilacı birlikte kullana n hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek 
başlarına kullanan hasta lara göre daha yüksektir. 
Heparinler: Hemoraji riski art ar (trombosit fonksiyonu inhibisy onu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyo rsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: Gastrointes tinal ülserasyon veya kanama risk i artışı vardır (bkz. Bölüm 
4.4).  
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler plazma li tyum düzeylerinde artışa 
ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama m inimum lityum 
konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık %20 azalmış tır. Bu etkiler renal 
prostaglandin sentezinin NSAİİ ta rafından inhibe edilmesine bağ lanmaktadır. Dolayısıyla, 
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir.   
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya da ha yüksek dozlarda kullanılması : Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla metotrek satın renal klerensinin azalması na bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artış gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitl erinde metotreksat 
akümülasyonunu rekabete dayalı ol arak inhibe ettiği bildirilmiş tir. Bu durum, NSAİİ’lerin 
metotreksat toksisitesini arttıra bileceğini gösterir. NSAİİ’ler  m e t o t r e k s a t  i l e  e ş  z a m a n l ı  
uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: B u bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
 Diüretikler, ADE inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör anta gonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir . Mevcut raporlarda, 
NSAİİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azalt abileceği belirtilmektedir. 
Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır. Kompromize böbrek f onksiyonlu bazı hastalarda (örn eğin dehidrate hastalar 
ya da kompromize böbrek fonksiyon lu yaşlı hastalar) siklooksije nazı inhibe eden ajanlar 
ve ADE inhibitörleri ya da anjiy otensin II reseptör antagonistl erinin birlikte kullanılması, 
böbrek fonksiyonunun genellikle ger i dönüşümlü olacak şekilde d aha da bozulmasına 
neden olabilir. Deksketoprofen i le bir diüretiğin birlikte reçe telendirildiği durumlarda, 14 
 diüretikler NSAİİ’lerin nefroto ksisite riskini arttırabileceğin den hastaların yeterli düzeyde 
hidrate olduklarından emin olunm alı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
 Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, de ksketoprofen 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüre tik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu yanıt, renal  prostaglandin sentezinin inhibe  edilmesine bağlanmaktadır. 
NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbr ek yetmezliği belirtileri 
yönünden (bkz. Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri –  R e n a l  e t k i l e r )  v e  
diüretik etkililiği nden emin olmak için yakı ndan izlenmelidir. 
 Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması:  Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle r enal klerensinin azaltılmasına b ağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında k an sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonl arın hafifçe bozulmuş olduğu duru mlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem  arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılm alı ve kanama zamanı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şi ddetli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki haf ta sonra tam kan sayımı ve reti külosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine  bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etk ilerini arttırabilirler.  
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar: 
 Beta blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkil erini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin sent ez inhibisyonu aracılı 
etkileriyle nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süre since renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskini arttırır. 
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörle ri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riski ni arttırır ( bkz. Bölüm 4.4). 15 
  Probenesid: Deksketoprofenin pla zma konsantrasyonları artabilir ; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glu kuronid konjugasyonuna 
bağlı olabilir ve deksketoprof en dozunun ayarlanmasını gerektir ir. 
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebi lir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) düşürebilir ve plazma  glikozit seviyelerini arttır abilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentet az inhibitörlerinin, teorik ol arak mifepristonun 
etkinliğini değiştirmesi riski t aşıdığından, NSAİİ’ler mifepris ton alımından sonraki 8-12 
gün içinde kullan ılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veri ler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artt ırabileceğini 
göstermektedir. 
Tiyokolşikosid  
Yakın zamanlı klinik t ecrübeler göz önüne al ınarak, tiyokolşiko sid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit t edavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin  ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır. 
Tiyokolşikosidin kas-is kelet sistemi üzerin de kas gevşetici etk i gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini  arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili  olan bir diğer ilaçla birlikte  kullanılmas ı durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karş ı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
DEXPLUS’ın çocuklarda ve adolesan larda yapılmış çalışmaları bul unmamaktadır. Bu 
nedenle güvenilirliği ve etkin liği kanıtlanma mıştır. 18 yaşında n küçüklerde kullanılmamalıdır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: X'dir. DEXPLUS gebelik döneminde kontr endikedir (bkz. bölüm 4.3)  16 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Deksketoprofen Prostaglandin sentezi inhibisyonu,  gebeliği ve/veya embriyo/fet üs gelişimini ters yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler , gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve  kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri  arttırmıştır. K ardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1'den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5'e y ükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. Hayvanlard a, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulamasının, implantasyon önces i ve sonrası kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. İlave olar ak, organogenetik dönemde pros taglandin sentez inhibitörü 
verilmiş hayvanlarda kardiyovas küler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen tro metamol ile yapılan hayvan 
çalışmaları reprodüktif toksisite  göstermemiştir (bkz. Bölüm 5. 3). 
Tiyokolşikosid 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
Gebelik dönemi 
Deksketoprofen  Deksketoprofen gebeliğin üçüncü t rimesterinde kontrendikedir. 
Gebeliğin birinci ve ikinci trime sterinde, deksketoprofen trome tamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir . Eğer deksketoprofen trometamo l, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın t arafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı  ve tedavi süresi mümkün olduğu ka dar kısa olmalıdır.  
Gebeliğin üçüncü trimesteri sür esince, bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus a rteriyozusun prematüre kapan ması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbr ek disfonksiyonu;  
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 Kanama zamanının uzama olasılığ ı, çok düşük dozlarda bile meyda na gelebilecek bir 
antiagregan etki;  17 
  Gecikmiş veya uzamış doğum eylemin e neden olabilen uterus kontr aksiyonu 
inhibisyonu.  
 
 Tiyokolşikosid  Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler d ahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  Gebelik sırasında ku llanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yete rli klinik veri bulunmamaktadır . Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. So nuç olarak, DEXPLUS gebelik 
döneminde ve çocuk doğurma potansi yeli olup etkili kontrasepsiy on kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
Laktasyon dönemi 
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düş ük konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektir. Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde DEXPLUS 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, d eksketoprofen trometamol kullanı mı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta  zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün ke silmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece ge beliğin birinci ve ikinci trim esterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg /kg'a kadar olan dozlarda hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz sev iyelerinde- hiçbir fertilite b ozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitler, f arklı doz düzeylerinde anöjeni k etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite): anojenik etkinin insanlarda erkek fertilitesini n bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. B6liim 4.4). Bir önlem olarak, ürünü n önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanı mından kaçınılmalıdır (bkz. Bö lüm. 4.2). 18 
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
DEXPLUS alındıktan sonra sersem lik, somnolans, baş dönmesi, hal sizlik ve görme 
bozuklukları gibi istenmeyen etki ler olabilir. Etkilenilmesi ha linde, hastalar araç veya makine 
kullanmamalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Deksketoprofen trometamolün ve  tiyokolşikosidin ayrı ayrı kulla nımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Deksketoprofen Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle,  deksketoprofen t rometamolün pa zara verilmesinden sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıf ı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılarak verilmiştir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Nötropeni, trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Larinks ödemi Çok seyrek:  Anafilaktik şok dahil an afilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek:  Anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan:  İnsomnia, anksiyete 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sers emlik, somnolans 
Seyrek:  Parestezi, senkop 
Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Bulanık görme  19 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Vertigo  
Çok seyrek:  Tinnitus 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar 
Çok seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan:  Yüz kızarması  
Seyrek:  Hipertansiyon 
Çok seyrek:  Hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek:  Bradipne 
Çok seyrek:  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdomin al ağrı, diyare, dispepsi 
Yaygın olmayan:  Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans 
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülse r kanaması veya perforasyonu ( bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek:  Pankreatit 
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok seyrek:  Hepatoselüler hasar 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan:   Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede artma  
Çok seyrek:  Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell send romu) 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fot osensitivite reaksiyonları, kaşıntı 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek:  Sırt ağrısı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 20 
 Seyrek:  Poliüri, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek:  Nefrit veya nefrotik sendrom 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek:  Menstrüel bozukluklar , prostatik bozukluklar 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağrı, asten i, rigor, kırgınlık 
Seyrek:  Periferal ödem 
Araştırmalar 
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testi anormalliği 
Gastrointestinal: En yaygın gözle nen advers olaylar, gastrointe stinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforas yon veya gastrointestinal kanama,  özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Bulant ı, kusma, ishal, flatulans, k onstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn h astalığında şiddetlenme (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kulla nım önlemleri) uygulama sonrası nda bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenmiştir . Pankreatit çok nadir olarak bil dirilmiştir.  
NSAİİ’lerle tedavi sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları bi ldirilmiştir. Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve ana filaksi, (b) astım, şiddetli as tım, bronkospazm veya dispneyi 
içeren solunum yolu reaktivitesi  ya da (c) değişik türde dökünt üler, ürtiker, purpura, yüz 
ödemi ve daha seyrek görülen eksfo lyatif büllöz dermatoz (epide rmal nekroliz ve eritema 
multiforme dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarını içerebilir.  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmez liği NSAİİ tedavisi ile ilişk ili olarak bildirilmiştir.  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenm eyen etkiler g örülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özelli kle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik v e hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve  medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil büll oz reaksiyonlar (çok 
nadir). Fotosensivite.  21 
 Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kull anımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların  (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. (bkz. Bölüm 
4.4).  
Daha nadir rapor edilen diğer ad vers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefro tik sendrom ve böbrek yetmezli ği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksisite.  
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık. 
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, ba ş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, s istemik lupus eritematozus, k arışık bağ dokusu hastalığı 
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertli ği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyo n, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik, kırgınlı k, halsizlik ve baş dönmesi.  
Hematolojik olaylar: Trombositope ni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epiderm al Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite. 
Tiyokolşikosid  Klinik çalışmalarda gözlemlenen  ve tiyokolşikosid alımına bağlı  olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir: 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı Seyrek: Ürtiker,  Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I .M uygulamayı takiben anafilak tik şok 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Somnolans Bilinmiyor:  Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip  eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı ve eksitasyon, konvülsiyonlar  22 
 Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare (bkz . Bölüm 4.4), gastralji 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Hepatobilier hastalık 
Bilinmiyor: Sistolitik ve koles tatik hepatit  (bkz. Bölüm 4.4) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Deksketoprofen Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemekted ir. NSAİİ’lerle ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
a) Semptomlar  
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal k anama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma,  baş dönmesi, sersemlik, tinni tus, baygınlık, zaman zaman 
konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenm e durumlarında, akut renal ye tersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
b) Terapötik önlemler  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, has tanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk  tarafından 5 mg/kg’dan daha 
fazla alındığında bir saat içi nde, aktif kömür uygulanması düşü nülmelidir.  
Alternatif olarak, yetişkinlerde , potansiyel hayati tehlike olu ş t u r a n  b i r  a ş ı r ı  d o z  a l ı m ı  
durumunda bir saat içinde gastri k lavaj düşünülmelidir. İyi idr ar çıkımı sağlanmalıdır.  23 
 Renal ve karaciğer fonksi yonu yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda doz alımından sonra en az dört saat göz lenmelidir.  
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar int ravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, ba şka tedbirler alınması gerekeb ilir.  
Deksketoprofen trometamol vücu ttan diyalizle uzak laştırılabilir . 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen h astalarda aşırı dozun spesifi k bir semptomu bild irilmemiştir. 
Tedavi: 
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler ön erilmektedir (bkz. Bölüm 
5.3 ). 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri ve santral etk ili miyorelaksan 
ATC Kodu: M01AE17 (Deksketoprof en) ve M03BX05 (Tiyokolşikosid) 
Deksketoprofen  
Deksketoprofen trometamol S-(+)- 2-(3-benzoilfenil) propiyonik a sidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç gr ubuna (M01A) dahil analjezik, a ntiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır. 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, sikloo ksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidi r. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanları (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 v e  P G H 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostagla ndin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon medi yatörlerini de etkileyerek, di rekt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
Deksketoprofenin hayvan ve insan lar üzerindeki deneylerde COX-1  ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketopr ofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göster miştir. Analjezik etki başlangı cı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içi nde elde edilmiş tir. Analjezik e tki 4-6 saat sürmektedir. 24 
 Tiyokolşikosid 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farm akolojik etkinliğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir. 
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve stri knine-duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAe rjik reseptör antagonisti olara k etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etk ilerini supraspinal düzeyde dü zenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabi lir; bununla birlikte glisinerji k etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türev iyle kalitatif ve kantitatif ol arak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitin in kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle göste rilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetic i etkisinin bulunmaması, bu bi leşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik ( EEG) çalışmalarda, tiyokolşikosi din ve ana metabolitinin 
hiçbir sedatif etkisini n olmadığı gösterilmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim: 
Deksketoprofen Deksketoprofen trometamolün insa nlara oral uygulanmasından 30 d akika sonra (aralık 15-60 
dakika) C
maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altı nda kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deks ketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t maks).   
Tiyokolşikosid 
Oral uygulama sonrasında plazm ada tiyokolşikoside rastlanmaz, y alnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.0740 ve ina ktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plaz ma konsantrasyonları uygulamada n 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanması nı takiben, SLl8.0740'm 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL'dir . SL59.0955 için bu 
değerler ç0k daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA is e 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) - 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir. 25 
 Dağılım: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün da ğılım yarılanma ömrü, 0.35 saatti r. Plazma proteinlerine 
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağı lım hacminin ortalama 
değeri 0.25 L/kg’dan düşüktür.  Çok dozlu farmakokinetik çalışm alarında, son uygulamadan 
sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı  olmadığının gözlenmesi, 
ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Deksketoprofe n yağ dokularında 
ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz. 
 
Tiyokolşikosid Tiyokolşikosid insanlarda serum p roteinlerine düşük düzeyde bağ lanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantr asyonuna bağımlı değildir; ser um protein bağlanmasında 
esas olarak serum albu mini rol oynamaktadır. 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yak laşık olarak sırasıyla 
43 L/saat ve 19 L/saat’tir. 
Biyotransformasyon: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün uygu lanmasından sonra idrarda sadec e S-(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göste rmektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç biriki minin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
Tiyokolşikosid 
Oral uygulama sonrasında tiyokol şikosid önce aglikon 3-demetilt iyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma a racılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda deği şmemiş tiyokolşikosid bulunm ayışını açıklamaktadır. 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etki nliğe sahip olan SLl8.0740'a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin fa rmakolojik etkinliğini 
destekler.  
SL59.0955, didemetil-tiyokolşisi ne de demetile olur. 26 
 Eliminasyon: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamolün el iminasyon yarı ömrü 1.65 saattir.  Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu glukuronid konjugas yonunu izleyen renal atılım dır.   
Tiyokolşikosid 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değiş memiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SLl8.0740 ve SL59.0955 idra rda ve feçeste bulunur, anc ak didemetil-tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SLl 8.0740 metaboliti, tiyokolşikosi din oral uygulaması sonrasında 
3,2-7 saat arasında değişen bir görünü yarılanma ömrü ile elimi ne edilir. SL59.0955 
metabolitinin orta lama yarı ömrü ya klaşık 0,8 saattir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Deksketoprofen 
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet  sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farma kokinetik gösterir.   
Tiyokolşikosid 
Veri mevcut değildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Deksketoprofen Böbrek yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12.5 mg  deksketoprofen 
trometamolün tek dozunun alınma sının ardından, sağlıklı gönüllü lerle karşılaştırıldığında 
sadece C maks’da sırasıyla %22 ve %37 oranında  artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deks ketoprofen için doz ayarlaması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette karaciğer yet ersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle ka rşılaştırıldığında farmakokine tik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karac iğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.2.). 27 
 Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardın dan, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllü lerin EAA ve yarı ömür değer lerinde yaklaşık %50’lik bir 
artış görülmüştür ve tek veya tek rar eden dozlardan sonra, kler enste %40’lık bir düşüş 
görülmüştür; T maks ve C maks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takibe n 
plazmada önemli oranda ilaç biri kimi gözlenmese de yaşlı hastal ardaki böbrek yetersizliğinde, 
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (b kz. Bölüm 4.2).  
Tiyokolşikosid 
Veri mevcut değildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Deksketoprofen Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojin in klasik çalışmalarına dayana rak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler v e maymunlar üzerinde yürütülen  kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed A dverse Effect Level 
(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doz-bağımlı olar ak gelişen gastro intestinal ero zyonlar ve ülserlerdir.  
Tiyokolşikosid 
Akut toksisite: Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı ta kiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent o lmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur. 
Kronik toksisite: 
Tiyokolşikosid profili, parentera l ve oral uygulamayı takiben in vitro  v e  in vivo  o l a r a k  
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tek rarlayan dozlarda hem de insa n-olmayan primatlarda 
 ≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kada r oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlaya n dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiy okolşikosid iyi  tolere edilmi ştir.  28 
 Yüksek dozlarda, oral yolla akut  uygulama sonrasında tiyokolşik osid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlard a konvülziyonları 
indüklemiştir. Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulam alarda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma),  intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
Karsinojenite: 
Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemiştir. 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakteri lerde gen mutasyonuna (Ames tes ti), in vitro  k r o m o z o m  
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukle us testi) neden olmamıştır. 
Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen muta syonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan l enfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in viv o kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuşt ur. Mikronukleusların, çoğunluk la kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentr omer pozitif mikronukleuslar) s onucunda oluşması, anojenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın anojenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testle, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA'ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetind e gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin - SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro mikronuk leus testi) ve in vivo kromozo mal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo intraperitoneal mikronukle us testi) neden olmuştur. Mik ronukleusların, çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST  sentromer boyaması sonrası sent romer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşmas ı, anojenik özeliklerin bir g östergesidir. SL59.0955'in 
anojenik etkisi,  in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testle, günde iki kez 8 mg'lık 
tedavi dozlarında insan plazm asında gözlenenden daha yüksek mar uziyetlerde gözlenmiştir. 
 Anojenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden  olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi v e heterozigotluğun kaybı ile kend ini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düş ük, üreme hücrelerini etkilediğ inde erkeklerde kısırlık,  
vücut hücrelerini etkilediğinde k anser için potansiyel bir risk  faktörü oluşturduğu 
bilinmektedir. 29 
  
Teratojenite: Sıçanlarda 12 mg’lık dozda tiyoko lşikosid fetotoksisite (gelişm e geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranın da bozulma) ile birlikte majör malformas yonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyok olşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anorma llikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir. 
 
Fertilite bozuklukları: Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/k g'a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz dizeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. T iyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anojenik  etkiye neden olur (bkz. Genoto ksisite); anojenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü o lduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikronize monosodyum sitrat (E331i) Sodyum hidrojen karbonat Sodyum karbonat  Sorbitol powder (E420) Aspartam (E 951) Limon aroması  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
14 efervesan tablet, strip amb alaj ve karton kutuda kullanma ta limatı ile beraber ambalajlanır. 30 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul Tel: 0 212 335 25 04 Faks: 0 212 335 25 00    8. RUHSAT NUMARASI   2020/218 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2020 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  -  