1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” 100 mg/ 10 m L enjektabl çözelti içeren flakon  
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik asite eşdeğer 12.71 mg kalsiyum 
folinat  5H 2O içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE” yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE” nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”  nedir ve ne için kullanılır?  
 
KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”, folik asitin  (vitamin)  aktif bir metabolitidir ve 
genlerimizde yer alan nükleik asitlerin sentezlenmesinde  rol oynar.  
 
İçinde berrak, renksiz -açık sarı renkli çözelti bulunan 10 mL’lik, bal renkli, 1 flakon (şişe) 
içeren ambalaj şeklinde bulunur .  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
• Folik asit eksikliğinde, ağızdan alınmasına rağmen, yerine konamadığı hallerde 
megaloblastik anemi (özel bir tür kan eksikliği hastalığı) tedavisinde,  
• Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçların kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda, ayrıca  trimetoprim (bir tür antibiyotik), primetamin (sıtma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçların toksik etkilerini azaltmada ya da önlemed e, 
• 5-florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde kullanılır.  
 
2. KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanmamalıdır.  2 / 10 
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, metotreksat veya 5 -florourasil (kanser ilaçları) ile birlikte 
uygulanacaksa kanser tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında 
uygulanmalıdır.  
  
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- KALSİ YUM FOLİNAT “EBEWE”  enjeksiyonluk çözeltinin içeriğindeki etkin maddeye 
(kalsiyum folinat) veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
- B12 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir çeşit kansızlığınız (pernisiyöz anemi gibi) 
bulunuyorsa KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi  kullanmayınız.  
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç kullanıyorsanız. Kullandığınız epilepsi ilacınızın dozunu ayarlamak gerekebilir.  
- KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi kanser tedavisi için 5-florourasil adlı ilaçla birlikte 
kullanıyorsanız. Aynı zamanda 5- florourasil ile tedavi ediliyorsanız ve ağız içi yara ve oral 
mukozada iltihap oluşmuşsa doktorunuza danışınız. Ayrıca bu durum, şiddetli ya da hayatı tehdit edebilecek olan ishaliniz varsa da geçerlidir . Doktorunuz, dozun azaltılmasına ya da 
tedavinin durdurulmasına karar verebilir.  
- KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte kullanıyorsanız,  
- Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf ise,  
- Böbrek fonksiyonlarınızda azalma mevcutsa ve aynı zamanda metotreksat ile tedavi görüyorsanız,  
- Gebelik ve emzirme döneminde iseniz.  
 Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi (bir çeşit kansızlık) ve B12 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen diğer anemileri maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” tedavisi sırasında hamile kalmamak için uygun önlemler alınmalıdır.  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin hamilelik sırasında verildiğinde fetüsü veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Hamilelik döneminde KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerd en daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir.  
 3 / 10 
 5-florourasil genellikle gebelik sırasında döneminde kullanılamaz; bu durum 5- florourasilin 
kalsiyum folinat ile birlikte kullanımında da geçerlidir. 
 
Hamilelik döneminde metotreksat sadece kesin kullanımının gerektiği durumlarda, annede 
oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde 
reçete edilmelidir. Metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik veya 
emzirmeye rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinat ın zehirlenmeyi azaltmak ya da 
etkileri önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.  
 
Beraber kullanılacak ilaçların hasta kullanma talimatlarına da bakınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmen in ya da KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına hekiminiz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.   
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin  içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim-
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya tamamen etkisizleştirebilir.  
- KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve fenitoin 
gibi sara ilaçlarının etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) sıklığını artırır.  
- 5-florourasil ile birlikte kullanıldığında florourasil ile kanser tedavisinde kullanılan tegafur 
ve kapesitabinin etkililiği ve zararlı etkileri şiddetlenebilir.  
- Metotreksat uygulamasının ardından kalsiyum folinattan aşırı doz alındığı zaman metotreksat tedavisinin etkisinde azalma meydana gelebilir.  
 Bu uyarılar, KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” tedavisi başlamadan önce veya kesildikten sonra belirli bir süre içinde kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir.   Doktorunuz önermedikçe kesinlikle başka ilaçları kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
    4 / 10 
 3. KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
- Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
- KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, trimetoprim, primetamin, metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu aldığınız diğer ilaç dozuna göre ayarlayacaktır.  
- 5-florourasil ile birlikte kullan ımında, önce KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, daha sonra 
5-florourasil verilir. Kaç kür ve ne kadar KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” ve 5-
florourasil alacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) 
uygulanmak üzere hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda deneyimli kişiler tarafından yapılmalıdır. Omurilik sıvısının içine (intratekal) uygulanmamalıdır. Diğer  ilaçlarla 
aynı enjektör içinde uygulanmamalıdır. Damar içine (intravenöz) uygulamada, çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla kalsiyum folinat enjekte edilmemelidir.  
 Metotreksat ile birlikte kullanımı:  
Tavsiye edilen doz, genel sağlık durumunuza ve uygulanan metotreksat dozuna bağlıdır.  
 
Metotreksatın yan etkilerini azaltmak için, kalsiyum folinat, metotreksat uygulamasının başlamasından 12- 24 saat sonra verilir. İlk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6- 12 mg/m
2) olup 72 
saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır.  
 
Metotreksat uygulamasının başlamasından 48 saat sonra vücudunuzdaki metotreksat miktarı 
belirlenecek ve gerekirse kalsiyum folinat dozu ayarlanacaktır.  
 
Kanser ilacı 5 -florourasil ile birlikte kullanımı ve folik asit antagon istleri trimetreksat, 
trimetoprim ve primetamin antidotu olarak: 
Kesin dozlama talimatları için bu kullanma talimatının sonunda yer alan "Aşağıdaki bilgiler bu 
ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir"  bölüme bakınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
Yüksek miktarlarda KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, bazı sara (epilepsi) ilaçlarının 
etkilerini azaltarak  hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir . Çocuklar ve 18 yaş 
altındakilerde uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” tedavisine 
yanıt açısından anlamlı farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, yaşlı ve fiziksel durumu kötü hastalarda daha yüks ektir. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozun daha dikkatli 
ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
 5 / 10 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik (zarar 
verici) reaksiyon riski daha yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın zararlı 
etkilerini önlemek amacı ile KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” kullanılıyorsa, KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” dozunun artırılması veya uygulama süresinin uzatılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
Eğer KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” kulla ndıysanız:  
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Aşırı doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve folik asit antogonistlerinin (metotreksat gibi folik asit antagonistleri) kemoterapötik etkisini ortadan kaldırabilir.  
 5-florourasil ile kalsiyum folin at birlikte kullanılırken aşırı doz alınmışsa 5 -florourasilin doz 
aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.   
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.   
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
- Şiddetli aler jik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da boğazda 
şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek etkiler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALSİYUM FOLİNAT “EB EWE” ye karşı ciddi 
alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  çok seyrek görülür.  
 6 / 10 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Ateş 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
- Yüksek dozlarda alındıktan sonra uykusuzluk, huzursuzluk, depresyon  
- Sara (epilepsi  nöbetlerinin sıklığında  artma, kramplar ve/veya bayılma. Kalsiyum folinatın 
yüksek dozda alınmasından sonra, sara hastası olmayan kişilerde de nöbetler raporlanmıştır.  
- Yüksek dozlarda alındıktan sonra mide bağırsak boz uklukları  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
- Ciddi alerjik reaksiyonlar – aniden cildinizde meydana gelen kaşıntı ve kurdeşen 
(kızarıklık), el, ayak, bilek, yüz, dudak, ağız ya da boğazda şişme (yutma ya da nefes almayı zorlaştırabilir) ve bayılacak gibi his setme.  
 - Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması durumunda bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Stevens -Johnson sendromunun belirtileri, ağız, 
boğaz ve genital bölgede meydana gelen ağrılı kabarcıkları içermektedir. Toksik epidermal nekroliz, cildin ayrışmasına neden olur. Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize hayatı tehdit eden bir cilt hastalığıdır.Kalsiyum folinatın s onuca etki eden bir rolünün olması 
mümkündür. 
 - Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökositopeni) ve kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni) gibi kanla ilgili istenmeyen etkiler de 
meydana gelebilir (yaşamı tehdit eden koşullar dahil). Bu gibi istenmeyen etkiler doza bağlı olup ilaç dozunun azaltılmasıyla görülme sıklıkları genellikle azalabilir. Bu is tenmeyen 
etkiler, kan değerlerinin (kandaki akyuvar, kan pulcuğu ve Na
+, K+, Ca++ gibi kandaki 
elektrolitler ve böbrek fonksiyonunun bir göstergesi olan kreatinin değerleri) yakından takip 
edilmesiyle kontrol altında tutulabilir.  
 
5-florourasil ile birlik te kullanımı  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
- Kemik iliği yetmezliği 
- Vücudun herhangi bir bölgesindeki mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı (ağız içi yaralar, ağız mukozasının iltihabı, dudak iltihabı, yutak iltihabı, yemek borusu iltihabı, makat kanalını da içine alan kalın bağırsağın son bölümünün iltihabı)(yaşamı tehdit eden 
koşullar raporlanmıştır)  
- Kusma ve bulantı (aylık tedavide)  
- Şiddetli ishal (haftalık tedavide)  
- İshal sonucunda meydana gelen su kaybı, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebi lir ve 
ölümle sonlanabilir (haftalık tedavide).  7 / 10 
 Yaygın görülen yan etkiler  
 
- El ve ayaklarda meydana gelen derideki ağrı, şişme, kaşıntı ve kızarma gibi bozukluklar 
(Palmar -plantar eritrodisestezi)  
 
Bilinmiyor  
- Üre sentezindeki enzim yetersizliği ( hiperamoniyemi)  
 
Mide -bağırsak zehirlenmesi (özellikle mukoza (salgı üreten doku tabakası) iltihabı be ishal) ve 
kemik iliği baskılanmasına bağlı ölümcül olaylar bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”nin  saklanması  
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi, 2 -8°C arasında (buzdolabında) orijinal ambalajında 
ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa 2 -8°C arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelir  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”yi 
kullanmayınız.   Tek kullanım içindir. Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi de rhal 
kullanılmalıd ır. Eğer derhal kul lanılmazsa, uygulama öncesinde kullanıma hazır çözeltinin 
saklama koşulları, kul lanıcının  sorumluluğunda dır ve  genellikle 2-8°C arasında buzdolabında 
24 saatten fazla saklanm amalıd ır. 
 Bu ilaç, sağlık personeli tarafından imha edilmelidir.     
 8 / 10 
 Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
EBEWE Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG  
A-4866 Unterach  
Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.  
  9 / 10 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Hazırlama talimatları:  
KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. 
Enjeksiyon veya  infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır. Eğer bulanık bir 
görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. Enjeksiyon veya infüzyon 
için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmaya n ve arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”, intramüsküler  veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya 
perfüzyon). İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada  160 mg’dan 
fazla dozlarda verilmemesi gerekir.  
 İntravenöz perfüzyon olarak uygulanabilmesi için KALSİYUM FOLİNAT  “EBEWE”, %5 
glukoz veya %  0,9 sodyum klorür ile sulandırılabilir.  
 İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR .  
 Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
 
Trimetreksat toksisitesi: 
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5- 10 dakikalık infüzyonlarla 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit aralıklarla uygulanır. Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
 Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat doz ları ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir.  Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri baz alınarak eş zamanlı olarak 5- 50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdı r. 
 Sitotoksik tedavide 5- florourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili veriler yoktur.  
 10 / 10 
 Ayda iki kez uygulanan rejim: KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, 200 mg/m2 2 saatten daha 
uzun süren intravenöz infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5-FU veya 22 saatlik 5-
FU (600 mg/m2) infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. günlerde 
verilir.  
 Haftalık rejim: KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 
200-500 mg/m2 i.v. infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. KALSİYUM FOLİNAT 
“EBEWE”, infüzyonun ortasında ve sonunda 500 mg/m2 5- FU i.v. bolus enjeksiyon şeklinde 
uygulanır.  
 
Aylık rejim: KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500 
mg/m2 2 saatlik i.v. infüzyonu takibe n 425 ya da 370 mg/m2 5- FU i.v.  bolus enjeksiyonla 
birbirini takip eden 5 gün boyunca verilir.  
 5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -FU’nun ürün 
bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olara k 5-FU dozunun modifikasyonu 
ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” dozunda bir azaltma gerekli değildir.  
 Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 Geçimsizlikler: Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droper idolün, fluorourasilin, foskarnetin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg/0 .5 m L ile 5 mg/0 .5 mL kalsiyum folinatın şırınga içinde dir ekt olarak 
karıştırıldığında 25 ºC’de 5 dakikada çökelt i oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile tam 
çökme sağlanır.  
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 2.5 mg/0.5 mL ile 10 mg/0.5 mL kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  5-Florourasil:  
Bir çökelti  oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil aynı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/mL  florourasil ile 20 mg/mL  kalsiyum folinatın, %5 dekstroz içeren 
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C'de, 23°C veya 32°C'de pol ivinil 
klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  1000 mg KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE” (100 mL 10 mg/mL’lik kalsiyum folinat çözeltisi), 5000 mg 5- florourasil (100 mg ila 50 mg/mL) ve 40 ml salin karışımının, ortam 
koşulları altında infüzyon pompalarında (örn. “Easy Pump” elastomerik infüzyon pompası) 48 saat stabil olduğu bulunmuştur. Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen 
enjeksiyon / infüzyon için KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/m L, kalsiyum folin at 20 mg/m L ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  
 