 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
PURİDAT 24 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her 5 mL süspansiyon 24 mg trimebutin içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:   
Doğal portakal aroması, arap zamkı, sunset yellow FCF (E110), polisorbat 80, sukr oz 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. PURİDAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PURİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PURİDAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PURİDAT ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PURİDAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 PURİDAT , oral süspansiyon hazırlamak için granül şeklinde, 250 mL işaretli amber renkli 
cam şişe lerde, bulunmaktadır. Beraberinde 5 m L’lik ölçü kaşığı bul unur. 
 PURİDAT’ın etkin maddesi trimebutin s indirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas hareketlerinde ar tış varsa oradaki spazmı çözücü olarak etki gösterir. Bu düzenleyici etkinlik 
tüm sindirim kanalı boyunca görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.   
2/5  
PURİDAT;  
• Karında rahatsı zlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz  
barsak sendromu (spa stik kolon)  tedavisinde,  
• Fonksiyonel sindirim bozukluklarında ve  
• Mide ve ba ğırsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin  ve ağrının tedavisinde kullanılır. 
 2. PURİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PURİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer trimebutin veya PURİDAT’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 2 yaş altındaki çocuklarda kulla nılmamalıdır.  
 PURİDAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 PURİDAT ’ın yiyecek ve içecek lerle birlik te kullanılması  
Yiyecek ve içecek etkileşimi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 PURİDAT ’ı emzirme döneminde kullanmayınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 PURİDAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu ürün bir azot bileşeni olan “ sunset yellow FCF (gün batımı sarısı) ” içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  Bu ürün her 5 mL’lik ölçekte 2.94 g sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere k arşı dayanıksızlığınız (nadir kalıtsal hastalıklar olan fr uktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon sendromu veya sukroz/izomaltaz yetmezliği) 
olduğu söylenmişse bu ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
3/5 Çocuklarda:  
10 mL’lik süspansiyon 5,88 g sukroz içerdiğinden bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Yetişkinlerde:  
15 mL’lik süspansiyon 8,82 g sukroz içerdiğinden bu durum şeker hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaçla etkileşim bilinmemektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. PURİDAT  nası l kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Şişe üzerindeki işarete kadar su doldurularak oral süspansiyon hazırlanır. Kullanmadan önce 
çalkalayınız.  
 
Yetişkinler: 
Günde 3 kez 15 mL’lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL’lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir. Her kullanımdan sonra ölçek  iyice temizlenmelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
2 yaş altı çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
Çocuklar için önerilen  doz, yaklaşık olarak günlük, vücut ağırlığının her 5 kg’ı için 5 mL’lik 
bir ölç ektir: 
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL’li k birer ölçek  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 2 kez 10 mL’lik birer ölçek  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 Özel kullanım durumları  Böbrek yetmezliği : 
Özel kullanımı bulunmamaktadır.  Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır.  
Eğer PURİDAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
4/5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PURİDAT  kullandıysanız  
Kalp  rahatsızlıkları,  uyku  hali, bilinç  kaybı  (koma)  gibi belirtilerle  karşılaşabilirsiniz.  Özel 
bir alanda izlem gerekebilir ve  bu belirtilere  yönelik tedavi uygulan acaktır.  
 PURİDAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PURİDAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PURİDAT  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PURİDAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şe kilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         :  10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdaki lerden biri olursa, PURİDAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorl aştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PURİDAT ’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir .  
 Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
 Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Yüz ödemi  (Quincke ödemi)   
5/5 • Anafilaktik  şok (solunum  güçlüğü, hırıltılı  solunum, yüzde  şişme,  kaşıntılı  deri döküntüleri  
gibi belirt ilerin  olabildiği  hayatı  tehdit eden  bir durum)  
• Yayılan  döküntü  
• Eritem  (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan  kaşıntı, şişme,  kızarıklık  gibi cilt sorunları  (Egzama)  
• İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize  ekzantematöz 
püstülozis)  
• Ateşli  toksik deri döküntüsü gibi şiddetli  cilt reaksiyonları . Vücutta  halkalardan  oluşan ve 
tipik hedef tahtası  görünümünde olan döküntüler (eritema multiforme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklay arak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlam ış 
olacaksınız.  
 
5. PURİDAT ’ın saklanması  
 
PURİDAT ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 28 gün s aklanabilir.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra PURİDAT ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PURİDAT ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34440 Beyoğlu – İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze  – KOCAELİ   
 Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır . 