Sayfa 1 / 10 
  
KULLANM A TAL İMATI  
 
IMMUNORHO 300 mikrogram (1500 IU )/2 mL IM enjeksiyon iç in liyofilize toz i çeren f lakon  
 
İntramüs küler olarak (K as içine) uygulan ır. 
Steril, a pirojen 
 
• Etkin madde: Her 2 mL’lik flakon 1500* IU insan Anti -D immünoglobulini içerir.  
      * 100 mcg insan anti -D immünoglobülini 500 Uluslararası Birime (IU) karşılık gelir.  
 
• Yardımcı maddele r: Glisin, so dyum klo rür, enjeksiy onluk su  
 
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamad an önc e bu KULLANM A TAL İMAT INI dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü sizin için önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sıras ında doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
 doktorunuza söyl eyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uy unuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüks ek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1.   IMMUNO RHO nedir ve ne iç in kullanılır? 
2.   IMMUNO RHO’yu ku llanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3.   IMMUNO RHO nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan e tkiler nelerdir?  
5.   IMMUNO RHO’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. IMMUNORHO nedir ve ne iç in kulla nılır? 
 IMMUNORHO, insanda bağışıklık sistemi tarafından üretilen ve Rhesus Faktör Tip D’ye karşı çalışan 
bir insan anti D immünoglobulin solüsyonudur. Rhesus  Faktör Tip D insan kan hücrelerinin özel bir 
karakteristik özelliğidir; Rhesus Faktör D’yi taşıyan kişiler Rh(D)  pozitif, Rhesus Faktör D’yi 
taşımayan kişiler Rh(D)  negatif olarak adlandırılır.  
 Rh(D) negatif bir kişi Rh(D) pozitif kan ile karşılaştığında, örneğin Rh(D) negatif olan hamile kadının 
kanı Rh(D) pozitif bebeğin kanıyla temas ettiğinde, Rh(D) negatif annenin bağışıklık sistemi, Rh(D) pozitif bebeğin kırmızı kan hücrelerini yabancı kan hücreleri olarak kabul ede r ve  Rh es us  fa k tö r t i p 
D’ye karşı özel antikorlar üretir.  
 İmmünizasyon (bağışıklık kazanma) adı verilen bu süreç genellikle 2 -3 hafta sürer; bu nedenle, Rh(D) 
pozitif hücreler ilk temas gerçekleştiğinde yok edilmezler ve sinyal veya belirti ortaya çıkmaz . Aynı 
Rh(D) negatif kişi Rh(D) pozitif kanla ikinci kez temas ettiğinde, daha önce üretilen antikorlar bebeğin Sayfa 2 / 10 
 Rh(D) pozitif kırmızı kan hücrelerini yok ederek bebeğe zarar verecektir.  
 
Eğer Rh(D) negatif bir kişiye insan anti -D immünoglobulin verilirse, Rhesus faktör tip D’ye karşı 
bağışıklık kazanma engellenerek Rh(D) pozitif kımızı kan hücrelerine karşı antikor oluşumu önlenmiş olur. Bunu başarmak için, Rh(D) pozitif kırmızı kan hücreleri ile ilk temastan önce veya temastan 
sonra yeterince erken bir zamanda IMMUNORHO ile tedaviye başlanmalıdır.  
 
IMMU NOR HO ambalajı , 300 mikrogra ma eşdeğer, beya z veya hafif sarı renkli liyof ilize, 
higroskopik toz içeren flakon ve çözücü ol arak enjeksiyonluk su içeren 2 m L ampulden  
oluşm aktadır.  
 
IMMUNORHO aşağıdaki durumlar için kullanılır : 
 
• Fetüsün Rh(D) pozitif olduğu durumlarda , Rh(D) negatif doğurganlık çağındaki kadınlarda,  
- Planlanmış doğum öncesi korumada,  
- Aşağıdaki gebelik komplikasyonlarını takip eden doğum öncesi korumada:  
Kürtaj/düşük/düşük tehlikesi, dış gebelik veya molar gebelik (mol gebeliği, bebeğin 
beslenmesinden sorumlu hücrelerin kontrolsüz şekilde çoğaldığı bir durum), rahim içi fetüs (cenin) 
ölümü, doğum öncesi kanama kökenli plasenta aracılığı ile kanama, amniyos entez (anne adayının 
karın cildinden girilen bir iğneyle amniyo sıvısından sıvı alınması), koryon villus biyopsisi (plasentadan ultrason kontrolü altında ince bir iğne veya çubuk ile 5 mg kadar doku parçasının 
alınması), bebeğin ters durması nedeniyle karındayken döndürülmesi gibi gebelik ile ilgili 
manipülatif (el yordamı ile yönlendirici) uygulamalar, girişimsel müdahaleler, kordosentez 
(ultrason kontrolü altında özel bir iğne ile karın duvarından girilerek göbek kordonundan bebeğe ait 
kanın alınması), ka rın travmaları veya fetüse ait tedavi edici müdahale.  
- Rh(D) pozitif (D, D
zayıf ve DKısmi) bebek doğumunda  
 
• Rh(D) negatif doğurganlık çağındaki  kadınlara, Rh(D) pozitif kanın veya  platelet (kan pulcuğu) 
konsantresi gibi kırmızı kan hücreleri içeren diğer ürünlerin uyumsuz nakli (transfüzyonu) 
sonrasında  uygulanır . 
 
2. IMMUNORHO ’yu kulla nmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
 
IMMUNORHO ’yu aşağıdaki durum larda KULLANM AYINI Z 
 
Eğer, 
• Rh pozitifseni z bebe ğinizin kan tipi ne olur sa olsun size IMMUNO RHO verilmesine 
gerek yoktur. 
• İnsan immü noglo bulinl erine ya da bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız ) varsa , 
• Eğer kanınızda IgA’ya karşı antikorlarınız varsa,  
 
Bu uyar ılar, geçmişte ki her hangi bir döne mde d ahi olsa sizin için geç erliyse lüt fen dokto runuz a 
danışınız . 
  
 
 
 Sayfa 3 / 10 
 IMMUNORHO ’yu aşağıdaki durum larda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 
Virüs güvenliği  
IMMUNORHO insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarını n, 
virüs / enfeksiyon  belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları da dahil ederler . 
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz.  
 
Bu ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan 
Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da 
sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon  
çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ilerde oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 Ayrıca;  
IMMUNORHO kullanmanız gerekiyorsa  doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vs.) yaptırmanızı 
önerebilir. 
 
IMMUNORHO kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
• IMMUNORHO yalnızca kas içi uygulama içindir, damar içine uygulanmamalıdır (şok riski).   
• Doğum sonra sı kull anım durumunda , ürün anne ye uygulanır. Y enidoğan bebeğe 
verilmeme lidir. 
• Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonl arı seyrektir ancak anti- D immü noglobuline al erjik tipte cevap 
görüle bilir (bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• IMMUNORHO az miktarda immünoglobulin A (IgA, Ter ve gözyaşı gibi salgılar ile akciğer, 
sindirim sistemi, idrar yolları gibi her türlü enfeksiyona açık vücut yüzeylerinde bulunan antikor türü) içerir. Anti -D immün oglobulin IgA eksikliği olan hastalarda başarıyla 
uygulanmasına rağmen, IgA eksikliği  olan hastalarda IgA antikorları gelişme potansiyeli 
bulunmaktadır  ve bu hastalarda IgA içeren plazma türevi tıbbi ürünlerin uygulanmasından 
sonra anafilaktik reaksiyon (a ni aşırı duyarlılık tepkisi) gelişebilir. Bu nedenle hekimin aşırı 
duyarlılık reaksiyonları gelişmesi riskine karşı IMMUNORHO tedavisinin faydalarını gözden 
geçirmesi gerekir.  
• Nadiren, insan anti -D immünoglobulini ani aşırı duyarlılık tepkisi ile kan basın cını düşürebilir. 
Daha önceden immünoglobulin ile tedaviyi iyi tolere etmiş olsanız dahi, kan basıncınızda bir 
düşüş  meydana gelebilir . Sayfa 4 / 10 
 • Alerjik veya anafilaktik (ani aşırı duyarlılık tepkisi) tipte reaksiyon meydana gelirse, hemen 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ilacı uygulamayı durduracaktır ve sizi yan etkinin 
doğasına ve şiddetine bağlı olarak tedavi edecektir.  
• Uyumsuz kan nakli sonrası yüksek dozlarda anti -D immünoglobulin uygulanan hastalarda , 
kırmızı kan hücrelerinin parçalandığı (hemolitik) bir reaksiyon meydana gelebilir. Bu sebeple 
doktorunuz  sizi yakından izleyecektir ve size özel kan testleri  yapmak isteyebilir . 
• Trombotik olaylar yaşıyorsanız,   
 
Nefes darlığı, bir uzuvda ağrı ve şişlik, vücudun bir tarafında güçsüzlük veya uyuşukluk (fokal 
nörol ojik defisit), göğüs ağrısı gibi belirtiler varsa, hemen doktorunuza başvurmalısınız, devam 
eden bir trombotik olay yaşıyor olabilirsiniz.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda özel önlem veya izlem gerekmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuz a 
danışını z. 
 
IMMUNORHO ’nun yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Kas içine uygulandığından aç veya tok kar nına kull anılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer doktorunuz öneriyorsa hamile olmanız halinde bu ilacı kullanabilirsiniz. Mevcut çalışmalar  
insan Anti -D immünoglobulinin  gebeliğe veya anne karnındaki bebeğe/yeni doğan bebeğe zarar 
vermediğini göstermektedir.  Ayrıca, sizin daha sonraki hamileliklerinize ve hamile kalma 
kapasiteniz üzerine de bir etki yapmaz.  
 
IMMUNORHO ile hayvanlarda üreme yeteneği ( fertilite ) üzerine her hangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
İnsan anti -D immünoglobulin ile edinilen klinik deneyim ler, bu ilacın  fertilite üzerinde herhangi bir 
zararlı etkisinin olmadığını öngörmektedir.    
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
IMMU NOR HO emzirme döne minde  kullanılabilir. İmmünoglobulinler insan sütüne geçer.  
 Araç ve makine kulla nımı 
IMMU NOR HO’nun araç ve makine kullanım b ecerileri üzerine etkisi yoktur.  
 
IMMUNORHO ’nun i çeriği nde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
IMMU NOR HO, her bir flakonda maksimum 7,8 mg sodyum içermektedir. IMMUNORHO her 
dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (tuz) ihtiva eder; yani esasında sodyum içermediği 
kabul edilebilir . Sayfa 5 / 10 
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
 Aşılama  
IMMUNORHO kızamık, kızamıkçık, kabakulak gibi canlı zayıflatılmış virüs aşıları ile yapılan 
aşılamanın etkililiğini azaltabilir. Bu tip aşıla r IMMUNORHO uygulamasından 3 ay sonrasına 
ertelenmelidir.  
Tedaviden önceki 2- 4 hafta içinde size aşı yapıldıysa doktorunuzu bilgilendiriniz. İnsan a nti-D 
immünoglobulinlerin canlı virüs aşılarıyla aşılama yapıldıktan 2 veya 4 hafta sonra uygulanması gerekmektedir; eğer insan anti-D immünoglobulinin  canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılmasından  
sonraki 2- 4 hafta içinde uygulanması gerektiyse , böyle bir  aşılamanın etkililiği azalabilir; bu 
nedenle doktorunuz aşınızın  etkililiğini kontrol etmeyi planlamalıdır.  
 
Kan testleri 
Eğer IMMUNORHO aldıktan sonra kendinize veya  yeni doğan bebeğinize kan testi yaptırmanız 
gerekirse, doktorunuza bu ilaç ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  
Bu ilaç size verildikten sonra, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif olarak geçen antikorların 
kanınızda geçici olarak yükselmesi , bazı kan testi sonuçlarının yanıltıcı pozitif sonuç vermesine 
neden olabilir . Eğer doğum yapmadan önce bu ilacı aldıysanız, yeni doğan bebeğinizde kırmızı kan 
hücreleri için yapılan antiglobulin testi (Coombs testi) gibi bazı kan testlerinin sonuçları da etkilenebilir.  
 
Çocuklarda kullanım  
Çocuklara özel etkileşim çalışması gerçekleştirilmediği için, yetişkinler ile çocuklar arasında farklılık beklenmemektedir.  
 Eğer reçete li ya da reçete siz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IMMUNORHO nasıl kullanılır? 
 Uygun ku llanım ve doz/uygu lama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktor unuz  hastalığınız a bağlı olara k ilacınızın dozunu be lirleye cek ve  size uygulayaca ktır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
İntramüsküler olara k (kas içine) uygula nır. 
Eğer yüksek doz (çocuklar için > 2 mL, ya da yetişkinler için > 5 mL) uygulanması gerekirse, 
bölünmüş dozlar şeklinde farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.  
İntramüsküler uygulamanın kontrendike olduğu (kanama bozuklukları) durumlarda, alternatif bir 
intravenöz ürün kullanılmalıdır . 
Aşırı kilolu hastalar  
Aşırı kilolu/obez hastaların, intravenöz bir anti -D ürününü kullanması düşünülmelidir .  
 Sayfa 6 / 10 
 Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kullanımı: 
IMMU NOR HO’nun çocuklarda etkililiği ve güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır. Uygun 
doz/uygulama sıklığı kan nakli konusunda uzman tavsiyesiyle hesaplanmalıdır.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
IMMU NOR HO’nun yaşlılar da kullanımına  ilişkin  veri bulunm amaktadır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
IMMU NOR HO’nun böbre k/karaciğer yetmezliği ol an ha stalarda kull anımına ilişkin v eri 
bulunm amaktadır. 
 
Eğer etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  veya 
eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMMUNORHO kullandıys anız: 
Aşırı dozun sonuçları bilinmemektedir.   
 
IMM UNORHO’dan kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
IMMUNORHO ’yu kullanmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
IMMUNORHO ile  tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek  etkiler: 
Herhangi bir  veri bulunm amaktadır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi IMMU NOR HO’nun içeriğinde  buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdaki yan etkiler intramüsküler kullanılan insan anti -D immünoglobulin ile tedavi sonrası 
meydana gelebilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, IMMUNORHO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık  reaksiyonları ) 
• Anaflaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin IMMUNORHO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 Sayfa 7 / 10 
 Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Bilinm iyor 
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Bulantı, kusma 
• Cilt reaksiyonları , deride kızar ıklık (eritem), kaşıntı, pirürit  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Ateş, halsizlik, üşüme  
• Uygulama yerinde  reaksiyon : şişme, ağrı, kızar ıklık (eritem), sertleşme, sıcaklık hissi, pirürit , 
döküntü, kaşıntı  
 
Çocuklarda kullanım  
Çocuklara özel bir veri mevcut değildir.  
 Virüs güvenliği hakkında bilgiler için bölüm 2 “IMMUNORHO kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” e bakınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5.  IMMUNORHO ’nun saklanması 
 
IMM UNORHO’yu çocuk ların gör emeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklay ınız.  
Dondurmay ınız.  
Işıktan korumak için dış kartonun içinde, orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırılmış ürün derhal kullanılmalıdır.  
 Sayfa 8 / 10 
 Son ku llanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üz erinde be lirtile n son kullanma  tarihinde n sonra IMMUN ORHO’yu kullanmay ınız. 
 Eğer ür ün ve/veya ambala jında  bozukluk fark ederse niz IMMUN ORHO ’yu kulla nmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi: 
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çankaya Mahallesi Cemal Nadir Sk. No: 18/1  
Çankaya/ Ankara  
Tel: 312 - 419 15 27  
Faks: 312 - 419 66 30  
 
Üretim yeri: 
Kedrion S .p.A. – S.S 7 bis Km 19.5 – 80029 Sant’Antimo (Na) İtalya  
 
 
 
Bu kullanma talimatı……………..  tarihinde  onayla nmıştır.  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU ÜRÜNÜ UYGUL AYACAK SA ĞLIK PERS ONELİ İÇİNDİR  
 
Pozoloji 
 
Anti-D immünoglobulin dozu, maruz kalınan Rh(D) pozitif kırmızı kan hücrelerinin  seviyesine göre 
ve 0,5 mL Rh(D) pozitif kırmızı kan hücreleri veya 1 mL Rh(D) pozitif kanın, yaklaşık 10 
mikrogram (50 IU) anti -D immünoglobulin ile nötralize olduğu bilgisine dayandırılarak 
belirlenmelidir.  
 
İntramüsküler kullanım için insan anti- D immünoglobülinin dozu ve doz şeması, diğer resmi ya da 
Üye Devletlerin kılavuzla rında yer alan öneriler dikkate alınarak belirlenmelidir.  
 
Rh(D) negatif kadınlarda Rh(D) bağışıklığının önlenmesinde  
 
• Antenatal profilaksi: Genel önerilere uygun olarak, mevcut uygulanan dozlar 50- 330 mikrogram 
veya 250- 1650 IU aralığındadır.  
o Planlanan an tenatal profilaksi:  
Gebeliğin 28 - 30. haftasında tek bir doz veya 28. ve 34. haftalarda iki doz.  
o Gebelik sırasında gelişen komplikasyonlar sonrasında antenatal profilaksi : 
Tek bir doz mümkün olan en kısa sürede ve 72 saat içinde  uygulanmalı ve eğer 
gerek irse, doz gebelik süresince 6 -12 haftalık aralıklarla tekrar edilmelidir.   
 
Sayfa 9 / 10 
 • Postnatal profilaksi: Genel önerilere uygun olarak, mevcut uygulanan dozlar 100 ila 300 
mikrogram veya 500 ila 1500 IU aralığındadır. Eğer düşük doz (100 mikrogram veya 500 IU) 
uygulanırsa, fetal -maternal kanamanın boyutunu belirlemek için bir test yapılmalıdır.  
 
Postnatal kullanım için, Rh pozitif (D, Dzayıf ve DKısmi) bebek doğumdan sonra ki 72 saat içinde 
mümkün olan en kısa sürede ürün anneye uygulanmalıdır. Eğer 72 saatten daha fazla süre 
geçmişse, kullanımdan kaçınılmamalı ve mümkün olan en kısa süre de uygulanmalıdır.  
 
Antenatal profilaksi dozu uygulandığı  durumlarda ve maternal serumda antenatal profilaksiden 
kalan  aktivite gösterilmiş olsa dahi postnatal doz mutlaka verilmelidir.   
 
Fetal/neonatal anemi veya intrauterin fetal ölüm gibi büyük bir feto- maternal kanama [> 4 mL 
(kadınların %0, 7-%0,8’i)] şüphesi varsa, fetal HbF’yi  (fetal hemoglobin) tespit eden Kleihauer -
Betke asit elüsyon testi veya özel olarak Rh(D) pozitif hücreleri tespit eden akış sitometrisi gibi 
uygun bir yöntem ile kanamanın boyutu belirlenmelidir. Bu doğrultuda ilave anti -D 
immünoglobulin dozları (her 0 ,5 mL fetal kırmızı kan hücresi başına 10 mikrogram veya her 0, 5 
mL fetal kırmızı kan hücresi başına 10 mikrogram 50 IU) uygulanmalıdır.  
 Kırmızı kan hücrelerinin uyumsuz transfüzyonları  
Önerilen doz transfüze edilen her 2mL’lik Rh(D) pozitif kan veya her 1 mL’ konsantre başına 20 
mikrogram (100 IU) anti -D immünoglobulindir  
Dolaşımdaki D pozitif kırmızı hücre yükünü azaltacak bir kırmızı hücre değişim prosedürünün uygulanabilirliğinin değerlendirilmesi ve bağışıklamayı baskılamak için gereken anti- D 
immünoglobulin dozunun belirlenebilmesi için ilaç transfüzyonu konusundaki bir uzmana 
danışılması önerilir.  D pozitif kırmızı kan hücreleri için her 48 saatte bir takip testleri yapılmalı ve 
dolaşımda saptanabilir Rh(D) pozitif kırmızı hücreler kalmayıncaya kadar anti- D immünoglobulin 
uygulamasına devam edilmelidir. Her bir durumda, olası hemoliz riski nedeniyle, 3000 
mikrogramlık (15.000 IU) bir maksimum dozun aşılmaması önerilir.  
 
 Gerekli plazma düzeyine anında ulaşılması açısından alternatif bir intravenöz ürünün kullanılması 
önerilir. Eğer intravenöz bir ürün mevcut değilse, çok yüksek doz birkaç günlük bir periyod süresince intramüsküler olarak uygulanmalıdır . 
  
Tromboembolizm  
Miyokard infarktüsü, felç, derin ven trombozu dahil arteriyel ve venöz tromboembolik olaylar ve 
pulmoner  embolizm immünglobulinlerin kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. IMMUNORHO alan 
hastalarda tromboembolik olaylar gözlenmemiş olsa dahi, bu hastalar immünoglobulin 
kullanımından önce yeterli derecede hidrate edilmelidir.  
 Trombotik olaylar için önceden var olan risk faktörleri olan hastalarda (örn: hipertansiyon, diabetes 
mellitus ve vasküler hastalık ya da trombotik episod hikayesi, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik bozuklukları olan hastalar, uzun süreli hareketsizlik dönemleri olan hastalar,  şiddetli hipovolemik 
hastalar, kan viskozitesini arttıran hastalıkları olan hastalar), özellikle yüksek dozlarda IMMUNORHO reçete edildiğinde, dikkatli olunmalıdır.  
 Sayfa 10 / 10 
 Hastalar, nefes darlığı, bir uzvun ağrısı ve şişmesi, fokal nörolojik defisitler ve göğüs  ağrısı dahil 
tromboembolik olayların ilk belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir ve semptomların başlangıcında 
derhal doktorları ile temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Uygun kullanım için talimatlar  
 IMMUNORHO diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
IMMUNORHO kullanılmadan önce, oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
1. Liyofilize toz içeren flakonun kauçuk tıpa sından merkez korumayı çıkartınız;  
2. Çözücü ampul içeriğini bir enjeksiyon şırıngasıyla çekiniz;  
3. Çözücüyü liyofilize toz içeren flakona enjekte ediniz. Bu aşamada, sulandırılmış çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için flakonun kauçuk tıpasını yırtmamaya dikkat ediniz;  
4. Hafifçe çalkalayınız ve sulandırılmı ş çözeltiyi şırınga ile çekiniz; iğneyi değiştiriniz ve 
enjeksiyonu yapınız.  
 
Tam olarak çözünmeme etki kaybıyla sonuçlanır.  
 Toplam sulandırma işlemi ortalama 5 dakika içerisinde gerçekleştirilmelidir.  
Sulandırıldıktan sonra ürün renksiz  soluk sarı renktedir.  
 
Sulandırılmış ürünler uygulanmadan önce partiküler madde veya renk değişimi için görsel olarak 
kontrol edilmelidir.  
Bulanık veya tortu olan çözeltileri kullanmayınız.  
Liyofilize ürün çözücü ile sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 . 
 
 
 