   
  1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
SİKLOTEAR  % 0,05 göz damlası, emülsiyon  
Göze uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 mL’de 0 ,5 mg (%0 ,05) siklosporin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Makrogolgliserol hidroksistearat , hint yağı , gliserin, povidon K90, 
hidroklorik asit, sodyum hidroksit, e njeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİKLOTEAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİKLOTEAR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİKLOTEAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİKLOTEAR’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SİKLOTEAR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİKLOTEAR , 5 mL beyaz, opak hafif bulanık homojen emülsiyon içeren şişede sunulmaktadır. 
 SİKLOTEAR  iltihap giderici etkilere sahip, göze damlatıldığında göz yüzeyi ile ilişkili 
bağışıklık sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içermektedir. İnsanda kana geçişi veya kanda birikimi saptanmamıştır.  
 SİKLOTEAR , göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki iltihaba bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının arttırılmasında kullanılır.      
  2/6 2. SİKLOTEAR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİKLOTEAR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ya da bundan şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
kullanmayınız.  SİKLOTEAR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİKLOTEAR ’i gözde kontakt lens varken uygulamayınız. Eğer gözünüzde kontakt lens var ise, 
ilacı uygulamadan önce bunları çıkarınız, SİKLOTEAR ’i uyguladıktan 15 dakika sonra lensleri 
tekrar takabilirsiniz.  
 Siklosporinin etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  Siklosporinin etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  SİKLOTEAR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Göze uygulandığından, SİKLOTEAR ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
SİKLOTEAR  damlatıldıktan sonra göz ünüzde rahatsızlık veya görme bulanıklığı oluşursa, araç 
ve makine kullanmadan önce görmeniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 SİKLOTEAR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel uyarı gerektiren herhangi bir madde içermemektedir.  
SİKLOTEAR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİKLOTEAR  hint yağı içerir, bu nedenle deri reaksiyonlarına sebep olabilir .    
  3/6  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Gözünüze ilaç olarak birden fazla damla damlatmanız gerekiyor ise, iki ayrı ilacın damlatılması arasında 15 dakika bırakınız.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SİKLOTEAR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla SİKLOTEAR  göz damlası emülsiyonu 
damlatınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
SİKLOTEAR  göze uygulanır. 
 
Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek için, şişeyi birkaç kez ters 
çevriniz.  
 
SİKLOTEAR ’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile SİKLOTEAR ’in bir damlası akacaktır (Şekil 2). 
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluş an kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlal ığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• SİKLOTEAR ’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
SİKLOTEAR ’in vücudun diğer bölgelerine y ayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra SİKLOTEAR ’in kapağını sıkıca kapatınız. 
• Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
    
  4/6 SİKLOTEAR  suni gözya şları ile birlikte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 
Doktorunuz  farklı  bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatlara  uyunuz.  
İlacınızı  kullanmayı  unutmayınız. 
Bu ürünün kullanımına  ilişkin  daha başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız. Açıldıktan  sonra  28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği 16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.   Yaşlılarda kullanımı:  
Siklosporinin etkililik ve güvenliliği genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 Özel k ullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır . 
 Eğer SİKLOTEAR’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla SİKLOTEAR  kullandıysanız  
SİKLOTEAR’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   SİKLOTEAR ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SİKLOTEAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SİKLOTEAR  ile te davi sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
    
   
  5/6 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi SİKLOTEAR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa SİKLOTEAR ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİKLOTEAR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Gözde yanma, batma, kızarıklık, gözde akıntı, göz yaşarması, ağrı, yabancı cisim hissi, kaşıntı ve görme bozukluğu ortaya çıkabilir.  
 Bunlar SİKLOTEAR ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SİKLOTEAR ’in saklanması  
 SİKLOTEAR’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Kapağı açılıncaya kadar sterildir. A çıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİKLOTEAR’ i kullanmayınız.    
  6/6  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİKLOTEAR ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI  A.Ş. 
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimat ı ………  tarihinde onaylanmıştır.  