1 KULLANMA TALİMATI  
 
FUNGINAIL  %5 Tırnak Cilası , Çözelti  
Haricen kullanılır.  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 ml tırnak cilası 50 mg Amorolfine eşdeğer 55,74 mg Amorolfin HCI içerir.  
Yardımcı maddeler:  Eudragit RL 100 (metakrilik asit kopolimer), triasetin, butil asetat, etil 
asetat ve etanol  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
  
Bu kullanma talimatında : 
 
1. FUNGINAIL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGINAIL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUNGINAIL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUNGINAIL’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 1. FUNGINAIL  nedir ve ne için kullanılır?  
FUNGINAIL , HDPE spatüllü  beyaz kapak ile kapatılmış 2,5 ml ve ya 5 ml’lik tip III amber 
renkli cam şişe primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber  
ambalajlanmış berrak  likit çözeltidir.  
FUNGINAIL , tırnaklardaki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
FUNGINAIL , antifungaller (mantar önleyici) olarak bilinen ilaç grubuna ait amorolfin etken 
maddesini içermektedir. Tırnak enfeksiyonlarına neden olabilen çok çeşitli mantarları yok 
etmektedir.  
 
2. FUNGINAIL’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
FUNGINAIL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Amorolfin hidroklorür veya FUNGINAIL  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz.  
FUNGINAIL  ciddi olabilen alerjik reaksiyonlara sebep olabilir, Eğer alerjik reaksiyon 
gerçekleşirse ürünü uygulamayı bırakınız, ürünü hemen tırnak cilası sökücü veya temin edilen 
temizleme bezi ile çıkarınız ve hekiminize başvurunuz. Ürün tekrar uygulanmamalıdır. 
Eğer aşağıdaki semptomlardan biri mevcutsa acil tıbbi yardım almanız gerekmektedir:  
• Nefes almada güçlük yaşarsanız  
• Yüz, dudak, dil veya boğazınız şiştiyse  
• Cildinizde ciddi bir döküntü gerçekleşirse  
 
FUNGINAIL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Cilanın gözler, kulaklar veya müköz membranlar (ağız ve burun delikleri gibi) ile temasından 
kaçınınız. Gözünüzle veya kulağınızla temas ettirirseniz, hemen su ile yıkayınız.  
Solumayınız.  
FUNGINAIL  kullanırken takma takma tırnak kullanmayınız. 
Cilayı tırnak etrafındaki deriye uygulamayınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
FUNGINAIL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Haricen kullanıldığından uygulanabilir değildir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klinik veriler mevcut olmadığından, hamilelik süresince FUNGINAIL  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klinik veriler mevcut olmadığından, emzirme süresince FUNGINAIL  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanım ı 
Diğer ilaçlar ile kullanımı ile ilgili bilinen bir etkileşimi yoktur.  
FUNGINAIL  kullanırken yapay tırnaklar kullanılmamalıdır. Kozmetik tırnak cilası 
kullanılabilir, ancak tırnaklarınızı boyamadan önce FUNGINAIL ’i uyguladıktan sonra en az 10 
dakika beklemelisiniz. FUNGINAIL’i n tekrar uygulanmasından önce tırnak cilası dikkatlice 
çıkarılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNGINAIL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza  danışınız.  
FUNGINAIL , haftada bir veya iki kez etkilenen el ve ayak tırnaklarına uygulanmalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilayı uygulamak için aşağıdaki önerilere dikkatli bir şekilde uymalısınız.  
 
 
  
4 Basamak 1: Tırnağı törpüleyiniz  
FUNGINAIL’i n ilk uygulamasından önce temiz bir tırnak törpüsü kullanılarak, tırnağın 
etkilenen bölgelerini (özellikle yüzeyi) mümkün olduğu kadar törpüleyiniz (Şekil 1).  
Dikkat: Enfekte tırnaklar için kullanılan tırnak törpülerini sağlıklı tırnaklar için kullanmayın ız, 
aksi takdirde enfeksiyonu yayabilirsiniz. Enfeksiyonun yayılmasını engellemek için, 
setinizdeki törpüleri bir başka kişinin kullanmamasına dikkat etmelisiniz.  
Basamak 2: Tırnağı temizleyiniz  
Tırnak yüzeyini temizlemek için temiz bir bez kullanınız.  
Etkilenen her tırnak için 1. ve 2. basamakları tekrar ediniz (Şekil 2). 
Basamak 3: Şişeden bir miktar cila alınız  
Şişenin kapağında takılı olan aplikatör yardımıyla ilaç ş işenin kenarına temas etmeden 
alınmalıdır.  (Şekil 3).  
Basamak 4: Cilayı uygulayınız   
Tırnağın tüm yüzeyine tırnak cilasını eşit miktarda uygulayınız. Etkilenen her tırnak için 3. ve 
4. basamakları tekrarlayınız (Şekil 4).  
Basamak 5: Kurumaya bırakınız  
Tedavi görmüş tırnağı/tırnakları yaklaşık olarak 3 dakika kurumaya bırakınız. Kozmeti k cilayı 
uygulamadan önce en az 10 dakika bekleyiniz (Şekil 5).  
Basamak 6: Aplikatörü temizleyiniz  
Kapak üzerindeki  aplikatör ü temiz bir bezle siliniz (Şekil 6). Yeni cila sürülen tırnakların 
temizleme bezi ile temasından kaçınılmalıdır. Tırnak cilası şişesini sıkıca kapatınız.  
 FUNGINAIL’i  tekrar kullanmadan önce, tırnağınızda önceden var olan cilayı temiz bir  bez 
kullanarak çıkarınız, sonra gerekirse tırnaklarınızı tekrar törpüleyiniz.  
• Cilayı yukarıda anlatıldığı şekilde tekrar uygulayınız.  
• Tırnak cilası kuruduğunda su ve sabundan etkilenmeyeceği için, ellerinizi ve ayaklarınızı 
normal bir şekilde yıkayabilirsiniz. Eğer tiner veya ispirto gibi kimyasalları kullanmanız 
gerekirse, el tırnaklarınızdaki cilayı korumak için lastik veya geçirgen olmayan (su 
geçirmez) eldivenler kullanmalısınız.  
• Enfeksiyon temizlenip sağlıklı tırnaklar yeniden büyüyene kadar FUNGINAIL  kullanmaya 
devam etmeniz önem taşımaktadır. Bu genellikle, el tırnakları için 6 ay, ayak tırnakları için 
9-12 ay kadar sürmektedir. Doktorunuz, muhtemelen 3 ayda bir tedavinizin nasıl 
ilerlediğini kontrol edecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanım:  
Yeterli bilgi olmadığından, FUNGINAIL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel bir kullanımı yoktur. 
Eğer FUNGINAIL’in  etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
K
ullanmanız gerekenden fazla FUNGINAIL  kullandıysanız:  
FUNGINAIL’in  kazara yutulması durumunda doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneye gidiniz.  
FUNGINAIL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
FUNGINAIL’i  kullanmayı unutursanız:  
FUNGINAIL’i  zamanında kullanmayı unutursanız, endişelenmeyiniz. Hatırladığınızda, ürünü 
önceki gibi aynı şekilde tekrar uygulayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. FUNGINAIL  ile tedav i sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemeden FUNGINAIL’i  kullanmayı bırakmayınız, aksi takdirde 
enfeksiyonunuz tekrar oluşabilir. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız var ise 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. O
lası yan etkiler n elerdir?
Tüm ilaçlar gibi FUNGINAIL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler  olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastada 1’den fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastada 1’den fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
A
sağıdakilerden biri olursa, FUNGINAIL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
•Sistemik alerjik reaksiyonlar (yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesi, nefes  almada güçlük
ve/veya ağır cilt döküntüsü ile ilişkili olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar)
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
•Tırnak hasarları, tırnakta renk değişimi, kırılgan veya hassas tırnaklar6 Çok Seyrek  
•Ciltte yanma hissi
B
ilinmiyor:  
•Kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen, kabarcık, alerjik deri reaksiyonu
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. F
UNGINAIL’ in saklanması
FUNGINAIL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Isıdan koruyunuz. Kullandıktan sonra şişeyi
sıkıca kapatınız.
Ürün açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNGINAIL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
R
uhsat Sahibi  : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy / İstanbul  
Ü
retim Yeri : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy / İstanbul  
Bu kullanma talimatı                     tarihinde onaylanmıştır.  