1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS  İZO LEN -P % 5 dekstrozlu elektrolit  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 g  glukoz (dekstroz) anhidr , 2,6 g sodyum laktat, 1 ,3 g 
potasyum klorür, 0,31 g magnezyum klorür hekzahidrat ve 0,26 g dibazik potasyum fosfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum bisülfit, steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS İZOLEN -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS İZOLEN -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS İZOLEN -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. POLİFLEKS İZOLEN -P’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. POLİFLEKS İZOLEN -P nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS İZOLEN -P vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde 
ve bu durumun oluşmasını  önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine konmasında i şe yarar 
ve bir miktar kalori sağlar . 
 POLİFLEKS İZOLEN -P 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde PVC  ve PP  torbalarda sunulmuştur . 
Setli ve setsiz iki formu  bulunmaktadır. 
 2/10 
 POLİFLEKS İZOLEN -P içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı ta şları) içeren bir 
çözeltidir.  İçerdigi glukoz ( şeker) sayesinde bir miktar kalori de sağlar . 
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -P özellikle  bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin  
idamesinde, ani başlayan  ishalli çocuklardaki sıvı ve diğer  kayıpların yerine konmasında ve  
erişkinlerdeki  aşırı sıvı kayıplarını ya da şeker hastalığına  bağlı  bazı durumların önlenmesi ve  
tedavi sinde tercih edilir.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -P konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar  içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 2. POLİFLEKS İZOLEN -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS İZOLEN -P birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz 
birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 POLİFLEKS İZOLEN -P’yi aş ağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Daha önce POLİFLEKS İZOLEN -P, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları  aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı  
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
Çözelti aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri); böbrek yetmezliği. 
- Savaşlar , kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas  
kitlesinin ezilmesiyle orta ya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
- Alyuvarların dolaşım  içinde parçalanması ( ağır hemoliz) durumları.  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği. 
- Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu  durumlar (hipoparatiroidizm).  
- Bazı kalp hastalıkları (kalp bloğ u). 
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış  olması (alkaloz).  
- Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere kar şı aşırı duyarlılık durumunda.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -P’yi aş ağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ . 
Eğer  sizde;  
- Kalp hastalığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı da varsa);  
- Dolaşan  han hacminiz artmışsa  (hipervolemi);  
- Kalp  yetmezliği olasılığı  veya aşikar  bir kalp yetmezliği durumunuz varsa (özellikle de  
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya ya şlıysanız); 3/10 
 - Tans iyonunuz  yüksekse;  
- Vücudunuzda , kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem) olmuşsa ; 
- Böbrek işlevleriniz  bozulmuşsa , böbrekleriniz veya idrar yollarınızda ta ş vb. nedenlerle bi r 
tıkanıklık varsa, 
- Vücutta  potasyumun aşırı birikimine ne den olan durumlar varsa veya ani gelişen  susuz  
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık durumları gibi  
- Vücuttaki  potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar varsa;  
- Şeker  hastalığınız , gizli ş ekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
- Vücutta  gerçekleş en yapım yıkım olaylarına ya da solunum hastalığına  bağlı  olarak  
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymışsa  (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
- Karaciğerinizde bir yetmezlik durumu varsa;  doktorunuz size POLİFLEKS İZOLEN -P’yi 
kullanırken özel dikkat gösterecektir. 
 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz  
çekilerek yapılacaktır.  
 Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek olarak  
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer  mineral ve vitaminleri de  eklemek 
isteyebilir.  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS İZOLEN -P damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve  
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
İZOLEN -P’yi kullanmayınız.  
 4/10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS İZOLEN -P’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS İZOLEN -P’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -P’nin içeri ğinde  bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
POLİFLEKS İZOLEN -P’nin içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
 POLİFLEKS İZOLEN -P koruyucu olarak her 100 mL 'sinde 0,021 g sodyum bisülfit içerdiğinden , 
nadir  olarak şiddetli aşırı  duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 POLİFLEKS İZOLEN -P bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye  
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler terc ih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi b ir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 Ayrıca POLİFLEKS İZOLEN -P ile aşağıdaki  ilaçların bir arada kullanımı sırasında bu ilaçların 
etkileri dikkate alınmalıdır: 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürüc ü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II r eseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  5/10 
 - Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçlar  
- Salisilatlar ( ateş düşürücü olarak kullanıla n bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale  
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  gibi 
asidik ilaçlar ( POLİFLEKS İZOLEN -P idrarı alkali hale getirdiğinden  bu ilaçların 
böbreklerden atılımı artar, etkileri azalır).  
- Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn . efedrin,  
pseudoefedrin) ve iştah  kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin  
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( POLİFLEKS İZOLEN -P idrarı alkali 
hale getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, etkileri artar).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. POLİFLEKS İZOLEN -P nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS İZOLEN -P ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 
Tedaviyi erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığ ıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka  
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda 
doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 6/10 
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaş lılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda  
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer POLİFLEKS İZOLEN -P'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS İZOLEN -P kullandıysanız:  
POLİFLEKS İZOLEN -P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 POLİFLEKS İZOLEN -P’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -P ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS İZOLEN -P'nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS İZOLEN -P'yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS İZOLEN -P 'ye kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7/10 
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıda  belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar 
az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde  
zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği belirtileri)  
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş  çalışması, göğüste  sıkışma  hissi, göğüs  ağrısı . 
- Kol ya da bacaklarınızda hissiz lik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda bulanıklık, 
halsizlik, tansiyon düşmesi , kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide  anormallikler 
(Potasyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular). 
- Sık nefes alıp verme, morarma.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma.  
- Karın ağrısı . 
- İshal. 
 
Bunlar POLİFLEKS İZOLEN -P 'nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8/10 
 5. POLİFLEKS İZOLEN -P’nin saklanması  
POLİFLEKS İZOLEN -P’yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Tek kullanımlıktır.  
 Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS İZOLEN -P’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks: 0282 675 14 05  
 e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:  POLİFARMA İLAÇ  SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
   
 
   9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.   
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon önce si ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hem en son 
verilmelidir.  
 Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol  ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız. 10/10 
 2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. 
Potasyum klorür gibi yoğun i laçlarda torbanın 
uygulama çıkış ına, yukarı pozisyondayken hafif çe vurularak karışması sağlanır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 