 
 
                                                  KULLANMA TALİMATI  
 
DEXENJE 50 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril -apirojen  
Kas içi veya damar içi yolla uygulanır  
 Etkin madde: 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen  trometamol  
 
 Yardımcı maddeler: Etanol (yüzde 96), Sodyum klorür, Sodyum hidroksit (pH'nın 
ayarlanması için), Enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEXENJE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DEXENJE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler.  
3. DEXENJE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DEXENJE ’nin Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXENJE  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
DEXENJE , steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondili t (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı),  akut kas iskelet  sistemi  ağrıları  (örn.  bel ağrısı),  postoperatif  ağrı (ameliyat  sonrası  ağrı), 
dismenore (ağrılı adet dönemleri)  ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde  endikedir.  
 
DEXENJE  50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve herbiri 2 ml berrak ve re nksiz çözelti 
içeren 6 ampullük ambalaj  halinde mevcut tur. 
 
 
 
 
 
1 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2   
 
2. DEXENJE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXENJE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole veya DEXENJE 'nin içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa;  
 
 Asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz  varsa;  
 
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik  rinit (alerjiye bağlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana  geldiyse;  
 
 Ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik  (güneşe 
maruz kalan derideki  tipik kızarıklık ve benek  formu) reaksiyonlardan şikayetçi  olursanız;  
 
 Peptik ülseriniz (mide -barsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, ülserleşme 
veya delinme  varsa ya da daha önceden şikayetiniz  olduysa;  
 
 Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide 
veya barsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir şikayetiniz 
olduysa;  
 
 Süregelen sindirim sorunlarınız (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi)  varsa;  
 
 Süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit)  varsa;  
 
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer sorunlarınız 
varsa;  
 
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunu z varsa;  
 
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede 
dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı  kaybı);  
 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde  kullanmayınız.  3   
 
DEXENJE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Geçmişten  süregelen  iltihaplı  barsak  hastalığı  geçirdiyseniz  (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalığı);  
 
 Mide ve barsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz  olduysa;  
 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral  steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin 
gibi antikoagülanlar veya asetil salisilikasit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar  alıyorsanız, 
böyle durumlarda, DEXENJE  almadan önce dok torunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi 
korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. misoprostol veya mide asidi üretimini 
engelleyen  ilaçlar).  
 
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (ör neğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. DEXENJE  
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokardiyal enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini  aşmayınız.  
 
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse,  derhal doktorunuza  başvurunuz;  
 
 Alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız  olduysa;  
 
 Sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
 
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları  yaşıyorsanız;  
 
 Doğurganlık problemleriniz varsa ( DEXENJE  doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık  dönemindeyseniz;  
 
 Kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz  varsa;  
 
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  4   
 
 Asetils alisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla beraber, 
kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacı n kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden  olabilir.  
 
 İstisnai  olarak  NSAİİ’ler  enfeksiyonu  arttırabileceğinden,  varisellanız  (suçiçeği)  varsa;  
 
 NSAİİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan  etkiler herhangi bir zamanda, önceden  
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar  ciddi mide - 
barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk  taşımaktadırlar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEXENJE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXENJE ’yi kullanmayınız.  
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız DEXENJE  kullanmak 
sizin için doğru olmayabilir.  
 
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, DEXENJE  kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafında n yönetilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Emziriyorsanız DEXENJE kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXENJE , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler 
geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktoru nuza danışınız.  
 
DEXENJE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her DEXENJE  ampulü doz başına 5 ml biraya veya 2.08 şaraba eş değer 200 mg etanol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren k adınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate  alınmalıdır.  5   
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani esasında“sodyum 
içermemektedir”.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
DEXENJE ’nin yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanma sı gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar  ilaçlar  
 Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer  ilaçlar  
 Belirli duygudurum bozuklukları tedavisinde kullanılan  lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan  metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve  fenitoin  
 Bakteriyel  enfeksiyonlar  (iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalık)  için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (top lar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan  zidovudin  
 Bakteriyel  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  aminoglikozid  antibiyotikleri  (gentamin, 
amikasin,  vb.) 
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve  glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel  enfeksiyonlar  için kullanılan  kinolon  antibiyotikleri  (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan  ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan  probenesid  
 Süregel en kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan  digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan  mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşu munu azaltmada 
kullanılan anti -trombosit  ajanlar  
 
Eğer reçeteli veya reçetsiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6   
 
3. DEXENJE  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve dozaj/uygulama sıklığına dair talimatlar:  
DEXENJE ’yi her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.  
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
DEXENJE ’nin dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul (50 mg) 
DEXENJE ’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabil ir. Hiçbir durumda günlük 
150 mg DEXENJE  (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve yön temleri:  
DEXENJE  damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir.” bölümünde 
verilmektedir).  
 
DEXENJE  kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin kas 
içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklarda ve ergen lerde (18 yaş altı) DEXENJE  kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için DEXENJE  çocuk ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg DEXENJE  dozunu (1 
ampul) aşmamalıdır.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg DEXENJE  dozunu (1  
ampul) aşmamalıdır.  
 
Eğer DEXENJE ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol duğuna dair biz izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXENJE  kullandıysanız:  
DEXENJE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  7   
 
DEXENJE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Lütfen unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (bölüm 3'te "  DEXENJE  Nasıl Ku llanılır?"a göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXENJE  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXENJE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yaygın  100 hastada 1’den fazla ve 10  hastada 1’den az  
Yaygın olmayan  1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az  
Seyrek  10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az  
Çok seyrek  izole edilmiş raporlar dahil 10.000 hastada 1’den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya  kusma  
 Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 Enflamasyon,  morarma  ve kızarıklık  (kanama)  dahil  enjeksiyon  bölgesinde  reaksiyon  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Kanlı  kusma  
 Düşük kan  basıncı  
 Ateş 
 Bulanık  görme  
 Baş dönmesi  
 Uyku  hali 
 Uyku  düzensizlikleri  
 Baş ağrısı  
 Kansızlık  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  
 Sindirim  rahatsızlıkları  
 İshal  
 Ağız  kuruluğu  
 Al basması (yüz kızarması)  
 Döküntü  
 Dermatit  
 Kaşıntı  
 Aşırı  terleme  8   
 
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Üşüme  
 
Seyrek yan etkiler:  
 Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın 
delinmesi  
 Yüksek kan  basıncı  
 Bayılma  
 Çok yavaş nefes  alma  
 Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel  tromboflebit)  
 İzole kalp ritm bozukluğu  (ekstrasistol)  
 Hızlı kalp  atışı 
 Periferal ödem (bacaklar ve kollarda  şişlik)  
 Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde  şişlik)  
 Duyularda  anormallik  
 Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve  titreme  
 Kulaklarda çınlama  (tinnitus)  
 Kaşıntılı  döküntü  
 Sarılık  
 Akne  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek  ağrısı  
 Sık idrara  çıkma  
 Adet  düzensizlikleri  
 Prostat  sorunları  
 Kas katılığı  
 Eklem  katılığı  
 Kas krampı  
 Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), kan 
şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsatrasyonunda artış 
(hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein  (proteinüri)  
 Karaciğer hücre iltihabı  (hepatit)  
 Akut böbrek  yetmezliği  
 
Çok seyrek  
 Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık  reaksiyonu)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell  sendromları),  
 Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo  ödem)  
 Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma  (bronkospazm)  
 Nefes  darlığı  
 Pankreatit  
 Deri hassasiyet  reaksiyonları  ve ışığa  karşı  ciltte  aşırı hassasiyet  
 Böbrek  hasarı  9   
 
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  (nötropeni)  
 Kan pulcuğu sayısında azalma  (trombositopeni)  
 
Tedavinin başında herhangi bir mide/barsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak herhangi 
yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya çıktığını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXENJE  kullanımını bırakınız.  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma  ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
DEXENJE  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokardiyal enfarktüs”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Sistemik lupus eritematoz us (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir  hastalık)  veya 
karışık bağ doku hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 
DEXENJE  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen  doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. DEXENJE ’nin saklanması  
 
DEXENJE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz. 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 
Herbir kutu  6 adet 2 ml berrak renksiz solüsyon içeren tip I cam renkli ampul içerir.  10   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEXENJE ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz DEXENJE ’yi kullanmayınız.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, DEXENJE 'yi kullanmayınız. DEXENJE  tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız ilaçların 
nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enje ktörlerin uygun atım yollarını eczacınıza 
danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi : Si Pharma İlaç San. Ve Tic. Ltd.Şti.  
Tatlısu Mah. Haliç Sokak No: 31/56  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretici: Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramaza noğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 13.04.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Damar içi kullanım:  
 
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 ml) DEXENJE ’nin içeriği 30 ila 100 ml hacminde 
Normal Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. 
Seyreltilen çözelti 10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti 
daima doğal güneş ışığından korunmalıdır.  
Damar  içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 ml) DEXENJE ’nin içeriği 15 saniyeden 
kısa süreli olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir.  
 
Etanol içermesi nedeniyle DEXENJE ’nin nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
Ürün kullanma talimatları:  
DEXENJE  damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıd ır. 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  11   
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örneğin bir enjektör içerisinde) DEXENJE ’nin 
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli  olduğu 
gösterilmiştir.  
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 ml hacminde  
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen DEXENJE ’nin aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, h eparin, hidroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin.  
Seyreltilmiş DEXENJE  çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden 
(PVC) üretilmiş uygul ama gereçlerinde saklandığında “etkin maddenin emilmediği tespit 
edilmiştir.  