KULLANMA TALiMATI
REFLOR 250 mg Liyofilize Toz áëeren Saşe
Aõzdan alrnrr.
Etkin madde: Her bir saşe kapsül Liyofilize Saccharomyces boulardii (250 mg mayaya
eşdeõer) 282,50 mg iëerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, Levüloz (Fruktoz), Susuz kolloidal silika, Karışık
meyva aromasr
Bu Kullanma Talimatında:
l. REFLOR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. REFLoR'ii kullanmadan ûnce dákkaı edilmesi gerekenler
3. REFLOR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. REFLOR' iin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. REF'LOR nedir ve ne iëin kullanılır?
REFLOR,un etkin maddesi olan Saccharomyces boulardii, biyolojik kaynakh bir ishal
kesicidir (antidiYareik).
REFLOR kaõıt/alüminyum/polietilen ambalaj iëinde, l0 ve 20 adeá saşe iëeren karton
kutularda pazarlanmaktadır.
REFL6R, mikrobik (enfeksiyûz) ve spesifik olmayan ishallerin ve antibiyotik tedavisine baõlı
ishal gibi ,inairi- sistemi rahatsızlıklurrrr, ûnlenmesi ve tedavisinde kullanılanBu ilaë sizin t ktor yardımı almadan eczqcınıZın tavsiyesi ile
hafif bir has i knrşın, yine de REFLoR',den en iyi sonuëları
alabilmeniz i dir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Soffa tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı srrasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyl eyini z'
. Bu talimqtta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dışük doz kullanmayınıZ.TINI dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgilerBu KULLANMA T
iëermektedir.Vankomisiır/metranidazole isimli ilaëlara ek olarak Clostridium difficile isimli bir bakterinin
neden olduõu hastalıõın tekrarının ûnlenmesinde. Seyahata baõlı turist ishalinin ûnlenmesi ve
tedavisinde kullanılır.
2. REFLOR'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
REFLOR'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
ı REFLOR'ün iëerdiõi maddelerden herhangi birine a|erjiniz (aşırı duyarlılıõınız) Varsa,
ı Santral venûz kateteriniz varsa kullanmay|n|Z.
REFLOR'ü aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
. ishaliniz şiddetliys e aõızdan veya damar yolundan sıvı verilebilir.
ı Daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksız
sûylenmişse
. bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'olduõunuz
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
REFLOR'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Bu ilaë günün herhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki saõlamak iëin yemeklerle
birlikte alınmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunu z tar afından y arar Zar ar oranı deõerlendirilerek uygulanmalıdlr'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızo
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
Doktorunu z tar afından y arar zarar oranı deõerlendirilerek uygulanmalıdır'
Araë ve makine kullanımı
RgrloR'tın araë ve makine kullanımı üzerinde etkileri bildirilmemiştir.REFL9R'ün iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
REFLQR |aktoz ve fruktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere
karşı dayanıksız olduõunuz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı:
ı Saccharomyces boulardii mantarımsr yapıda olduõu iëin mantar ûnleyici (antifungal)
ilaëlara karşı duyarlıdır.
. Bir antibiyotik ile birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile ayn| Zamanda alınabilir.
o Monoaminoksidaz inhibitûrleri ile (depresyon Ve duygu durum bozukluõu tedavisinde
kullanılan ilaëlar) birlikte kullanıldıõında hipertansiyona neden olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
killandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REFLOR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 saşe alınır.
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır.
Yemek saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir.
Saşe bir bardak su veya şekerli su iëinde karıştırılarak iëilir. REFLOR'ün karıştırıldıõı
mayiler sıcak olmamalı ve alkol iëermemelidir .
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda günde 1 saşe kullanılır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda ûzel bir kullanımı bulunmamaktadır
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek/I(araciõer yetm ezliõi:
Ùzel kullanım durumu yoktur.
Eõer REFL7R'ün etkisinin ëok guëlii veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden fazla REFLOR kullandıysanız
REFLoR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.REFLOR kullanmaYr unutursanrz
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
REFLOR ile tedavi sonlandrrıtdıõındaki oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir etki oluşumu bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi REFLOR'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde slralanmıştrr:
Éok y l'inde gûrül
Yaygı z, fakat 100 
5rülebilir.Yaygı birinden az, g(
s"yÓt, 1.000 hastanın ebilir'
Éok seyrek: 10.000 has ir'
Bilinmiyor: Eldeki veri ilemiYor
Aşaõıdakilerden biri olursa REFLOR'ü kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doı.torunrza bildirinızveyısize en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı kaşıntı, kurdeşen, deri dûküntüsü
. anafilaktik şok (yüz, boyun, dudak ve aõzın aniden şişmesi' Bu nefes alma ve
yutkunmadu rorırgu yol aëabilir. Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi)
Seyrek:
. Barsakl arda gaz, midede rahatsızlık hissi
Éok seyrek :
Ateş, mantar enfeksiyonu yayılımı (fungemi)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raPorlanmasr
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gorr.t, sitesinde yer alan "iıaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 0i n maralı yan etki bildirim hattını arayarak Ttı$iye Farmakovijilans
M;l;; gı;ravı) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında dani faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.5. REFLOR'ün saklanmasr
REFLoR',ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
oda sıcaklıõında (25'C'nin altında), nemden ve güneş ışıõından koruyarak saklanmalıdır'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız'
Saşe ve kutu üzerinde bulunan son Inıllanma tarihinden Sonra REFLoR'ü kullanmayınız'
"Son Kullanma Tarihi" ambalajda yazı]rı ayln Son giinüdür'
Ruhsat sahibi: Limited âirketi
esı
TANBUL
ßretim yeri:
BIOCODEX
1 avenue Blaise Pascal
60000 Beauvais-FRANSA
Bu kullanma talimatıt ar ihi nde o nayl anmı ş t ır