 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 PROVIRON® 25 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet 25 mg mestero lon içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, povidon  25, 
magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  PROVIRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROVIRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROVIRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROVIRON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROVIRON  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her tablet etkin madde olarak, 25 mg mesterolon  içerir.  PROVIRON laktoz  monohidrat  
(sığır  kaynaklı ) içerir. Mesterolon , erkeklik hormonu olan androgenler grubuna aittir.  
 
•  PROVIRON ambalajında 20 tablet bulunur. Tabletler beyaz renkte olup, tek tarafı 
çentiklidir. (Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir .) 
 
•  PROVIRON , aşağıdaki durumlarda kullanılır.   
✓ Androjen eksikliğine  bağlı bozukluklar  
- Azalan fiziksel aktivite, çabuk  yorulma, hafızanın  ve konsantrasyonun zayıflaması, 
libido ve güç bozuklukları , gerginlik, uykusuzluk, depresyon eğilimi, genel olarak istem 
dışı gerçekleşen rahatsızlıklar. Tüm bu yetmezlik durumları, bir androjen eksikliğinin 
sonucu olabilir ve PROVIRON’la tedavi yoluyla ortadan kalkabilir ya da iyileşme 
gösterebilir.  
- PROVIRON , androjen eksikliğine  bağlı güç bozukluklarını  baskılar. Diğer izole veya 
yardımcı etiyolojik faktörlerin varlığında, PROVIRON  ek ilaç olarak reçete edilmelidir.  
✓ Hipogonadizm  (cinsiyet hormonlarının yetersizliği)   
 
 2 - PROVIRON , androjenik etkiyle efektör organların büyümesini, gelişmesini ve işlev 
göstermesini, bununla birlikte ergenlik öncesi androjen yetmezliği durumlarında 
ikincil erkek cinsiyet özelliklerinin gelişimini hızlandırır.  
- PROVIRON , ergenlik sonrası cinsel bezlerin  işlevinin kaybından kaynaklanan 
semptomları ortadan kaldırır.  
✓  İnfertilite  (kısırlık)  
 Hem oligospermi  (sperm sayısı düşüklüğü)  hem de hücre yetmezliği, infertilite nedeni 
olabilir. PROVIRON , spermatozoa sayısını artırır ve menideki fruktoz 
konsantrasyonunu artırıp normalleştirerek kalitelerini iyileştirir. Bunların tümü, 
fertilizasyon olasılıklarını artırmaya katkı sağlar.  
 
2.  PROVIRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROVIRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Prostat kanseriniz  varsa , 
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer tümörünüz varsa,  
• Mesterolona veya PROVIRON’un içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  
 
PROVIRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
PROVIRON  almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz. 
Sık veya uzun süreli ereksiyon durumlarında derhal doktorunuzla iletişime geçin, çünkü bu 
durum penisinize zarar verebilir. Doktorunuz size daha fazla tavsiyede bulunacaktır.  
PROVIRON  kas yapmanıza veya fiziksel performansınızı artırmanıza yardımcı olmaz.  
 
İlaç kötüye kullanımı ve bağımlılığı:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alın ız. PROVIRON'u  
kas gelişimi, sağlıklı erkeklerde kas kütlesini artırma veya başka bir fiziksel kapasiteyi artırma 
amacıyla, tek başına veya diğer anabolikandrojenik steroidlerle birlikte kullanmamalısınız . 
Çünkü bu ciddi sağlık riskleri taşır, örneğin kalp ve kan damarları ile ilgili sorunlar yaşama gibi 
(ölümle sonuçlanabilen), karaciğer ve/veya ruh sağlığı sorunları yaşayabilir veya ilaçlara 
bağımlı hale gelebilirsiniz.  
 
PROVIRON  kullandığınız süre içinde, doktorunuz sizden düzenli kontroller için gelmenizi 
isteyecek.  
 
Karnın üst kısmında olağandışı uzun süren şikayetleriniz varsa doktorunuza söyleyin, bu durum 
yaşamı tehdit edici karın içi kanama  olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
PROVIRON sadece erkekler içindir. Kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur . 
  
 
 3 PROVIRON ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her tablet 60.050 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Mesterolon  ile farmakokinetik etkileşimler üzerine herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROVIRON ’u kadınlar kullanmamalıdır.  
Önerilen şekilde kullanılırsa, PROVIRON  spermlerinize zarar vermez.  
Hatta sperm sayısını ve kalitesini de artırabilir ve böylece baba olma şansınızı artırır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
3.  PROVIRON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça : 
• Androjen eksikliği bozukluklarına bağlı şikayetler ve cinsel güç bozukluklarında 
başlangıçta günde 3 defa 1 tablet kullanılır. Tedaviye günde 1 -2 defa 1 tablet ile devam 
edilebilir.  
• Erkeklik hor monu azlığında sürekli tedavi gerekir. Günde 3 defa 1 -2 tablet birkaç ay 
boyunca kullanılır . Daha sonra tedaviye günde 2 -3 defa 1 tablet ile devam edilir.  
• Sperm sayısını ve kalitesini arttırmak için 90 gün boyunca günde 2 -3 defa 1 tablet 
kullanılır. Eğer gerekirse birkaç hafta aradan sonra tekrarlanabilir.  
• Postpubertal leyding hücre yetmezliğinde birkaç ay boyunca günde 2 defa 1 tablet 
PROVIRON uygulanır.  
 
Doktorunuz PROVIRON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden ve bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
Eğer PROVIRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla PROVIRON kullandıysanız:  
Bir kerede çok sayıda PROVIRON  tablet almanın ciddi zararlı etkilere yol açtığına dair rapor 
bulunmamaktadır. PROVIRON ’u daima tam olarak  doktorunuzun size söylediği şekilde 
kullanın. Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız, derhal doktorunuz veya eczacınızla 
iletişime geçin.  
 
PROVIRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
  
 
 4 PROVIRON ’u kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROVIRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 
• Abdominal ağrı ( karın ağrısı )  
• Akne  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Baş ağrısı  
• Penisinizin sık erekte olması  
     • Priapizm (penisinizin uzun süre ve istenmeyen şekilde erekte olması)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PROVIRON ’un saklanması  
PROVIRON ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıca klığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra PROVIRON ’u kullanmayınız.  
    
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz PROVIRON’u kullanmayınız.  
  
 
 5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:      Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
        Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
        34770 Ümraniye /İstanbul  
                              Tel : 0216 528 36 00  
                              Faks : 0216 645 39 50  
 
Üreti m yeri :           Bayer Weimar GmbH und. Co. KG,  
                               Industrial Park  North /Weimar/Almanya   
 
 
Bu kullanma talimatı ..............  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  