1 / 10   
KULLANMA TALİMATI  
 
ERBİNOL 250 m g tablet 
Ağız dan al ınır. 
 
• Etkin madde : 250 mg  terbinafine eşdeğer mikta rda 281,277 mg  terbinafin hidroklorür    
      içerir. 
• Yardımcı madde ler: 
Mikrokristalin selüloz tip 101, mısır nişastası, hipromelloz, talk, kolloid al silikon dioksit, 
magnezyum stearat.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlam adan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu k ullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
•   Eğ er ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
•   Bu  ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•   Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız.                                                                                                                     
 
 
Bu K ullan ma Tali matında:  
 
1.   ERBİNOL  nedir ve n e için kullanılır? 
2.   ERBİNOL  kullanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ERBİNOL  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   ERBİNOL’ün  saklanması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 10  1. ERBİNOL  nedir ve n e için kullanılır? 
 
ERBİNOL , 14 ve  28 a det tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilm ektedir. 
 
ERBİNOL  tablet, antifungal ajanlar olarak adlandırıl an bir i laç grubuna ait etkin madde 
terbinafin hidroklorür  içermektedi r. 
 
ERBİNOL  tablet, el ve ayak tırnaklarındaki  mantar enfeksiyonlarının ayrıca derideki maya 
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saçtaki, kasıklardaki ve diğer vü cut bölgel erindeki ve 
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet ayağı) enfeksiyonlarının ted avisinde de kullanılır. 
 
Ağız yolu ile alındığında, terbinafin enfeksiyon yerinde mant arları öldür ecek ya da 
üremelerini durdu racak kadar yüksek düz eylere ulaşır. 
 
2. ERBİNOL  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ERBİNOL’ü  aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• ERBİNOL ’e ya da ERBİNOL’ün  bu kullanma talim atının ba şında  listelenen yardım cı 
madd elerinden h erhangi birine  karşı alerjiniz (Aşırı d uyarlılığınız) varsa. 
• Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişkin sağlık sorunl arınız  
        va rsa. 
• Emziriyorsanız.  
 
ERBİNOL’ü  aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
• Başka il açlar kullanıyorsanız (Bakınız : Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı). 
Eğer açıklanamayan ina tçı bulantı,  kusm a, karın ağrısı, iştah kaybı, alışılmadık  yorgunluk 
yaşarsanız; cildinizde ya da gözlerinizin akında  sararma, idrar renginizde koyulaşma  ya da 
dışkı  renginde açılma fark ederseniz (Karaciğer problemle rinin belirtileri). Doktor unuz , 
ERBİNOL  ile tedavi başlam adan önce ve başladıktan sonra  periyodik olarak karaciğer 
fonks iyonunuz u takip e tmek amacıyla kan testle ri yapabilir. Anormal test sonuç ları 
durumunda  sizden ERBİNOL’ü  bırakmanı zı isteyebilir. 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, duda klar, gözler ya da ağızda kabarcıklar, ciltte soyulma gibi 
cilt problemle ri, ateş (Ciddi cilt reaksiyonlarının olası  belirtileri), spesi fik bir beyaz kan 
hücresinin yüksek düzey de olması nedeniyle deri döküntüsü (Eozinofi li) gibi sorunl ar 
yaşarsanız. 
• Eğer, deride kalınlaşmış  kırmız ı/gümüşi  lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüs ü, 
eklem  ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz  (Kutan öz ve si stemik  lupus  eritemato zus) v arsa 
veya bunla rı deneyimlerseniz. 
• Eğer güçsüzlük, be klenmedik ka nama, morarma ya da sık tek rarlayan enfeksiyon 
yaşarsanız (Kan hücrelerinin azalması veya işlev bozukluğuyla ilgili olabilecek belirtileri).  
• Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, bu kullanma talim atındaki 3 / 10  “Diğer ilaçlarla birlikte k ullanımı” kısmına ba kınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
ERBİNOL’ün  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
ERBİNOL  tablet a ç veya tok ka rnına a lınabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Doktor unuz  gebelik sırasında  ERBİNOL  almanın potans iyel risk lerini s izinle tartışacaktır.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız, bunu doktorunuz a bildirin iz. 
Eğer doktorunuz tarafından spesi fik olarak önerilmemişse  gebelik sırasında ERBİNOL  
almamalısın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Bebeğiniz anne sütü a racılığıyla ERBİNOL ’e maruz kalacağı için, ERBİNOL  tablet kullanırken 
emzirmeme lisiniz. Bu, be beğinize zarar verebilir. 
 
Araç ve makin e kullanımı 
ERBİNOL  tablet kul lanırken kendiniz i sersemlemiş his sederseniz, araç ya da makine 
kullanmam alısınız. 
 
ERBİNOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
ERBİNOL’ün  içeriğinde bulunan  yardım cı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
madd elere bağlı olum suz bir e tki beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer: 
• Bulaşı cı hastalıkla rın tedavisi için kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandı rılan bazı 
ilaçlar  (Örneğin; rifampisin), 
• Kafein, 
• Oral kontraseptifler (bazı hastalarda regl düzensizliği ve ani kanama görülebileceğinden),  
• Duygudu rum boz uklukl arının  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (Trisiklik antidepresanlar, 
sınıf 1A, 1 B ve 1C d ahil ol mak üzere seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri, monoamin 
oksidaz inhibitörleri Tip B, de sipramin gibi bazı antidepre sanlar), 
• Düzensiz kalp ritmi nin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (Propaf enon, amiodaron gibi 
bazı anti aritmi kler), 4 / 10  • Yüks ek kan basıncının  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (Metoprolol gibi bazı beta- 
bloke rler), 
• Mide  ülserlerinin ted avisinde kullanılan ba zı ilaçlar (Örneğin; simetidin). 
• Mant ar enfeksiyonlarının tedavisinde kul lanılan bazı ilaçlar  (Örneğin; flukona zol, 
ketokona zol) 
• Öksü rük teda visinde kul lanılan bazı ilaçlar (Örneğin;  dekstrometo rfan) 
• Transplante edilen (Nakledilen) organların reddini önlem ek için vücudunuz un bağışıklık 
sitemini kont rol etmek amacıyla kullanılan siklospor in adlı bi r ilaç, 
• Kan sul andırı cı bir ilaç  olan varfarin kull anıyorsanız, doktorunuz u mutlaka bi lgilendirini z. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3. ERBİNOL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Doktor unuz un talim atlarına dikkatle  uyunuz . Önerilen dozu aşmayınız. ERBİNOL’ün  etkisinin 
çok güçlü ya da z ayıf olduğ una dair bir i zlenimi niz varsa, doktorunuz  ya da eczacınızla 
konuşunuz . 
 
 Yetişkinler:  
  Normal doz günde bir kere 250 mg’lık bir tablettir.  
 
ERBİNOL  ne zaman a lınmalıd ır? 
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne z aman a lacağınızı hatırla manı za yardım cı olacakt ır. 
 
ERBİNOL  ne kadar süre kullanılmalıd ır? 
Bu, gelişen enfeksiyonun türüne , ne kadar şidde tli olduğ una ve vü cudunu zun hangi bölgesini 
etkilediğine bağlı olacaktır. Doktor unuz  size tabl etleri tam olarak ne kadar süre  kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir. 
 
Normal ted avi sür esi şöyledir: 
Ayaklardaki mant ar (Tine a) enfeksiyonlarında (Atlet ayağı), ERBİNOL  tablet genellikle 2 ila 
6 hafta kadar kullanılır.  
 
Kasıklardaki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlarında, ERBİNOL  tablet genellikle 2 ila 4 
hafta kullanılır. Diğer vücut bölgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfeksi yonlarında ise, 
ERBİNOL tablet genellikle 4 hafta kullanılır.  
 
Tablet(le r)inizi her gün almanız ve doktorunu z söylediği sürece almaya devam etmeniz 
önemlidir. Bu, enfeksiyonun tamamen iyileşmes ini sağlayacak ve tab letleri almayı bıraktıktan 
sonra  yineleme  olasılı ğını azaltacakt ır. 
 5 / 10  Saç ve kafa derisi en feksiyonları: 
Saç ve kafa derisinin mant ar (Tinea) enfeksiyonları için nor mal ted avi sür esi 4 ha ftadır. 
 
 Tırn ak enfeksiyonları: 
 Tırnak enfeksiyonları için tedavi genellikle 6 hafta ve 3 ay arası sürmekle birlikte, ayak tırnağı    
 enfeksiyonları olan bazı hastaların 6 ay ya da daha uzun süre tedavi edilmeleri gerekebilir. 
 Yetersiz tırnak büyümesi gözlenen bazı hastalar daha uzun süreli tedaviye gereksinim duyabilir.     
 Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşe cektir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
ERBİNOL  tablet yalnızca ağız yoluyla kul lanılır. ERBİNOL  tableti yemekl erle ya da aç 
karnına  alabili rsiniz. Tableti b ir bardak su ile  yutunuz. 
 
Enfeksiyonun iyileşmesine yardım cı olmak ve tek rarlamasını önlem ek için alabile ceğiniz bazı 
önlemler v ardır. Örneğin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) doğrudan temas eden giysileri her gün değiştirebilirsiniz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda  ve erge nlerde kullanımı: 
Çocuklarda ve er genlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı (65 yaş ve  üzeri): 
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genç yetişkinl erle aynı dozda ERBİNOL  tablet alabili rsiniz. Bu 
yaş grubunda ki ha stalar olası karaciğer veya böbr ek bozukluğu olasılığ ı açısından 
değerlendirilmelid ir. Bu yaş grubund a hastalara ERBİNOL  tablet reçete ederken, önceden 
mevcut bir karaciğer veya böbre k fonksiyon boz ukluğu olabile ceği akılda  tutulmalıdır. 
 
Özel kul lanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişkin sağlık sorunl arınız varsa 
ERBİNOL  kullanılmamalıdır  
ERBİNOL tabletlerin kullanımı böbrek bozukluğu olan hastalarda yeterince araştırılmamıştır; bu 
nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer ERBİNOL’ün  etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERBİNOL  kullandıys anız: 
ERBİNOL ’den kullanma nız gerekenden fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Çok fazla alınmaları halinde tüm tabletler risk taşır. Bir kerede çok fazla sayıda ERBİNOL alırsanız 6 / 10  mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz veya ha stane acil servisine gidiniz. Ne 
aldığınızın anlaşılabilmesi için ilaç ambalajını yanınıza alınız.  
 
ERBİNOL’ü  kullanmayı unuturs anız 
Bir ERBİNOL  tablet almayı atlarsanız, hatırladığınızda tabletinizi hemen alınız. Bir sonraki 
tabletinizi normal zamanında a lınız ve ardından tüm tabletleri bitirene kadar normal şekilde devam 
ediniz. Doktorunuz bırakmanızı söylemediği sürece size verilen tüm tabletleri bitirmeniz önemlidir.  
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
ERBİNOL  ile tedavi so nlandırı ldığındaki oluşabilecek  etkiler 
ERBİNOL  tedavisini kesmek hastalığ ınızın daha kötüye gitmesine  neden olabil ir. Doktor unuz 
tarafından belirtilm edikçe, tedaviyi kesm eyiniz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi ERBİNOL’ün  içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
ERBİNOL’ün  kullanılm ası sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, ERBİNOL’ü  kullanmayı dur durunuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
• ERBİNOL  tablet nadiren karaciğer problemle rine yol açabi lir ve bu problemler çok seyrek 
durumla rda ciddi olabil ir. 
• Çok seyrek yan etkiler arasında  bazı kan hücresi türlerinde  azalma, otoimmün (Vücudun 
bağışıklık sistemi ile ilgili bir durum)  bir hastalık  (Lupus ) ya da şiddetli alerjik 
reaksiyonlar  da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır. 
• Kan damarlarında  iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hüc relerinde  ölüm . 
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri s izde mev cut ise, sizin ERBİNOL ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvu runuz: 
 
• Deri ya da göz akında sararma; idrar renginin koyulaşması ya da açık renkte dışkılama, 
açıklanamayan sürekli mide bulantısı, mide sorunları, iştahsızlık veya alışılmadık 
yorgunluk veya zayıflık (Karaciğer problemlerinin olası işaretleri), karaciğer enzimlerinde 
bir kan testi bulgusu ile görülebilecek artış . 7 / 10  • Döküntü, ışığa duyarlılık, kabarcık veya sivilceleri içeren şiddetli deri reaksiyonları,  
• Güçsüzlük, olağandı şı kanama, morarma, anormal solgun cilt, olağandışı yorgunluk veya 
güçsüzlük veya egzersiz sırasında nefessiz kalma ya da sık enfeksiyonlar (Kan hücrelerinin 
azalmasıyla ilgili olabilecek belirtisi olabilir),  
• Nefes almada güçlük, sersemlik, özellikle yüz v e boğazda şişme, sıcak basması, kramplı 
karın ağrı ve bilinç kaybı, eklem ağrısı, katılık, deri döküntüsü, ateş ya da lenf nodlarında 
şişme/büyüme gibi semptomlar (Şiddetli alerjik reaksiyonların olası işaretleri).  
• Deri döküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu -kırmızı lekeler (Kan damarı 
iltihabının olası işaretleri)  
• Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlerseniz (Pankreas iltihabının olası 
işaretleri).  
• Açıklanamayan kas zayıflığı ve ağrısı ya da koyu (Kırmızı- kahverengi)  renkli idrar (Kas 
hücresi ölümlerinin olası işaretleri).  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Ac il tıbbi m üdahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın   : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın   : 10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyre k  : 1.000 hastanın birinde n az görülebil ir, fakat 10.000 hastanın birinden      
                                    fazla görülebilir.  
Çok Seyrek   : 10.000 hast anın bi rinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki ve riler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok Yaygın:  
 
• Bulantı,  
• İshal,  
• Karında şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi),  
• İştah kaybı, ağrı, hazımsızlık gibi mide problemleri,  
• Kaşıntı, deride döküntü veya kabartı,  
• Eklem ağrısı ve kas ağrısı.  
 
Yaygı n: 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan : 
• Tat alma kaybını da içeren tat alma bozuklukları (ilaç bırakılmasından sonra genelde birkaç 
hafta içinde düzelir)  8 / 10  • Kilo kaybı (tat alma bozukluklarına bağlı olarak).  
 
 
Seyrek : 
 
• Halsizlik, baş dönmesi,  
• Karıncalanma veya uyuşma, duyarlılığın azalma sı,  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde artış, sarılık, kolestaz ve hepatit dahil, ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları. Karaciğer fonksiyon bozukluğu gelişirse, 
ERBİNOL ile tedavi bırakılmalıdır (ayrıca bkz., Bölüm 4.4). Çok nadir olarak ciddi 
karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bazıları ölümcül sonuca sahip ya da karaciğer 
nakli gerektiren). Karaciğer yetmezliği vakalarının çoğunda hastalar ciddi altta yatan 
sistemik rahatsızlıklara sahip olup, ERBİNOL alımı ile nedensel ilişki belirsizdir.  
 
Çok s eyrek : 
 
• Belirli kan hücresi tiplerinde azalma (Normalden daha kolay kanadığınızı ya da 
morardığınızı veya enfeksiyon kaptığınızı fark edebilirsiniz ve bunlar normaldekinden daha 
şiddetli olabilir),  
• Lupus veya lupusun kötüleşmesi (deri  döküntüsü ve kaslarda ve eklemlerde ağrıyı içeren 
belirtilerle seyreden uzun süreli bir hastalık),  
• Vertigo,  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Döküntü, kızarıklı k, su toplaması, ciltte soyulma , iltihaplı sivilce benzeri kabartılar gibi 
çeşitli deri bulgularının da görüldüğü, genellikle ilaç kullanımına bağlı ortaya çıkan yaşamı 
tehdit edebilen çeşitli durumlar: ör. Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme), döküntü, kabartı, kızarıklık, soyulma ile seyreden çeşitli cilt 
hastalıkları (toksik cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, büllöz dermatit).  
• Fotosensitivite (ışığa/güneşe duyarlılığa bağlı olarak ortaya çıkan döküntü, kızarıklık ve 
egzama benzeri hastalık tabloları) (ör. Fotodermatoz, fotosensitivite alerjik reaksiyonu, 
polimorf ış ık erüpsiyonu).  
• Saç kaybı.  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kan hücrelerinin azalmasıyla ilgili olabilecek belirtiler: güçsüzlük, olağandışı kanama, 
morarma veya sık enfeksiyonlar,  
• Depresif belirtiler ve endişe,  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (serum, penisilin gibi ba zı ilaçların uygulanmasından 
günler sonra ortaya çıkabilen döküntü, beze, eklem ağrısı, ateş gibi bulgularla seyreden 
aşırı duyarlılık durumu)  
• Sedef hastalığı benzeri döküntüler veya sedefte şiddetlenme  9 / 10  • Ciddi cilt reaksiyonları (ör. Akut generalize ekzantematöz püstüllozis (AGEP)),  
• Kanda eozinofil adı verilen hücrelerin yüksek bulunduğu; halsizlik, kırıklık hissi, yüksek 
ateş gibi belirtilerin görüldüğü ilaç kullanımına bağlı döküntü,  
• Kas dokusunda hasar  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Kan damarlarında iltihap,  
• Koku alma duyusunda azalma,  
• İşitmede azalma, bozulma, kulakta çınlama,  
• Görme bozuklukları, bulanık görme, görme keskinliğinde azalma,  
• Pankreas iltihabı,  
• Grip benzeri belirtiler (Örneğin yorgunluk, titreme, ateş, boğaz ağrısı, eklem ya da kas 
ağrıları),  
• Bir kas enziminin kandaki miktarının artması (Kreatin fosfokinaz).  
• Koku alma duyusunda, kalıcı olabilecek bozukluklar. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERBİNOL’ün  saklanması 
 
ERBİNOL’ü  çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sak layınız.  
 
25ºC’nin alt ındaki oda sıc aklığında saklayınız. Işıktan kor uyunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra ERBİNOL’ü  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz ERBİNOL’ü  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  10 / 10  Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İSTANBUL  
 
 
Üretici:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma tal imatı 08.10.2019 tarihinde onay lanmışt ır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 