 
1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EKZOFİNEX  %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  
Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
Saf su, polisorbat 60, setil alkol, stearil alkol, izopropil miristat, sorbitan monostearat, setil 
palmitat, benzil alkol, sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. EKZOFİNEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKZOFİNEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKZOFİNEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EKZOFİNEX’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
            1. EKZOFİNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
EKZOFİNEX  naftif in isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici 
tedavisinde kullanılır. EKZOFİNEX  deri man tarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer 
mantarlara karşı etkinlik gösterir. EKZOFİNEX  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında 
sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. EKZOFİNEX’in  iltihap giderici etkisi 
iltihap belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
EKZOFİNEX  30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir.  
EKZOFİNEX  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinl ik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)   
2/6 
 • Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı üremesi ile oluşan sık rastlanılan 
bir deri hastalığı)  
• İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaş ıntısız) tedavisi için kullanılır.  
 
2. EKZOFİNEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EKZOFİNEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; naftifin , benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşı rı duyarlılığınız 
varsa.  
 
EKZOFİNEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz.  
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza söyleyiniz.  
Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan en kısa sürede (en geç 4 hafta) tıbbi konsültasyon istenmelidir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EKZOFİNEX’i  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EKZOFİNEX  kullanmayınız . Güvenlik nedeniyle, 
gebelik sırasında EKZOFİNEX kullanımından yine de kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EKZOFİNEX  
kullanmayınız . Güvenlik nedeniyle, emzirme sırasında EKZOFİNEX kullanımından yine de 
kaçınılmalıdır.   
3/6 
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir . 
 
EKZOFİNEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan stearil alkol ve setil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir . 
 EKZOFİNEX  benzil alkol içermektedir, benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EKZOFİNEX’in  diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EKZOFİNEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EKZOFİNEX’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EKZOFİNEX , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gazlı bez konması yararlı olur.  
 
Tırnak enfe ksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa 
EKZOFİNEX  uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması 
uygun olur.  
 
Tedavinin başarısı için, EKZOFİNEX yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar 
uygulamaya devam edilmelidir.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyo nuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksi yonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün  
4/6 
 değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi 
yerlerde ç ıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ıl ık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Pediyatrik popülasyon:  Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 Yaşlılar da kullanımı:  
 Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği  
 Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer EKZOFİNEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKZOFİNEX  kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. Yanlışlıkla 
ağızdan yutulması durumunda, bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik tedavi önerilir.  
 
EKZOFİNEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EKZOFİNEX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 EKZOFİNEX  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
Tedavini zi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
   
5/6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EKZOFİNEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfland ırılmıştır: Çok yaygın: 10 
hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kuruluk hissi  
Kontakt dermatit (Ciltte  kızarıklık  veya uygulama yerinde tahriş),  
• Deride kızarıklık  
 
Bunlar EKZOFİNEX’in  hafif yan etkileridir.  
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Yan etkiler tedavi ye son 
verildikten sonra ortadan kalkar.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EKZOFİNEX’in  saklanması  
EKZOFİNEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EKZOFİNEX’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
6/6 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EKZOFİNEX’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Lumina  Healthcare Sağlık İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Akçalar Mah., Kurtuluş (660) Caddesi No: 2 K Nilüfer/Bursa  
Telefon: 0224 488 51 05  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 14/06/2024 tarihinde onaylanmış tır. 