  1 / 16 KULLANMA TALİMATI 
 
CLIMARA® 3,9 mg/12,5 cm2 transderma l flaster  
Cilde uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 12 ,5 cm2’lik flaster , 24 saatte nominal 50 mikrogram salgılayan, 3, 8 
mg estradiol (3 ,9 mg estradiol hemihidrat’a eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Etil oleat, izopropil miristat, gliserol monolaurat, akrilat kopolimer  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullan dığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLIMARA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLIMARA kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. CLIMARA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLIMARA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLIMARA nedir ve ne için kullanılır?  
• CLIMARA  12,5 cm2’lik flaster şeklinde piyasaya sunulmuştur. Her 12, 5 cm2’lik flaster 
24 saatte nominal 50 mikrogram salgılayan, 3, 8 mg estradiol (3 ,9 mg estradiol 
hemihidrat’a eşdeğer) içerir.  
• CLIMARA ’nın etkin maddesi olan estradiol, östrojen ler adı verilen hormon grubuna 
aittir. Östrojen , adet döngüsü de dahil olmak üzere kadınlık özellikl erini sağlayan temel 
kadın seks hormonudur.  CLIMARA , bir Hormon Replasman (yerine koyma)  Tedavisidir 
(HRT).  
• Her ambalajda 4 oval şekilli flaster bulunur.  
• CLIMARA  menstrual periyodunu en az 1 yıl geçmiş menopozda ya da üreme 
organlarının alınması sonrası  gelişen hormon yetmezliğinin belirtilerinin 
iyileştirilmesinde ve kemik erimesinin önlenmesi konusunda  onaylanmış tıbbi ürünlere 
tolerans gösterilememesi veya bu tıbbi ürünlerin kullanılmasında sakınca olması 
durumunda gelecekteki kırık riski yüksek olan menopoz sonrası  kadınlarda  kemik 
erimesinin önlenmesinde kul lanılır. 
  
   2 / 16 2. CLIMARA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereke nler 
 
Tıbbi geçmiş ve düzenli kontroller  
• HRT kullanımı, kullanmaya başlayıp başlamamaya veya kullanmaya devam edip etmemeye 
karar verirken göz önünde bulundurulma sı gereken riskler taş ımaktadır.  
• Erken menopoza girmiş (yumurtalık yet mezliği veya ameliyat nedeniyle)  kadınları tedavi 
etmede deneyim sınırlıdır. Erken menopoza girmişseniz, HRT kullanımına bağlı riskler farklı 
olabilir. Lü tfen doktorunuzla konuşunuz . 
• CLIM ARA kullanmaya başlamadan (veya tekrar kullanmaya başlamadan ) önce doktorunuz 
size bireysel  ve ailenizin tıbbi geçmişini soracaktır. Doktorunuz fiziksel  muayene yapmaya 
karar verebilir. Bu  gerekli olduğunda  memelerinizin  muayenesini ve/veya  dahili muayeneyi 
içerebilir.  
• CLIMARA  kullanmaya başladıktan sonra düzenli kontroll er için (en az yılda bir kez) doktora 
gitmelisiniz . Bu kontrollerde, CLIMARA  ile devam etmenin yararları ve riskleri hakkında 
doktorunuzla görüşünüz . 
• Doktor unuz CLIMARA ’ya ek olarak her ay yaklaşık 12 gün boyunca kullanmanız için 
progestojen hormonunu reçe te edebilir: 
• Rahminiz hala duruyorsa veya  
• Endometriozis  geçirdiyseniz.  
 Doktorunuzun önerdiği şekilde düzenli olarak meme taraması yaptırınız . 
 
CLIMARA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlar ın sizin için geçerli olup olmadığından emin  değilseniz CLIMARA  
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer;  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız 
• Tedavi edilm emiş rahim iç zarı kalınlaşması  (endometria l hiperplazi)  varsa  
• Tanı konulmamış vajinal  kana manız varsa 
• Östrojenlere duyarlı  kanseriniz varsa ( örn. rahim iç zarı (endometriyum ) kanseri ) veya 
olduğundan şüpheleni yorsa nız 
• Kalp krizi, felç veya an jina (şiddetli göğüs ağrısı)  gibi atardamarlardaki kan pı htılarının 
neden olduğu bir hastal ığınız varsa  veya geçmi şte geçir diyseniz  
• Karaciğer hastalığınız vars a veya geçmişte  geçirdiyseniz  ve karaciğer fonksiyon testleriniz 
henüz normale dönmediyse  
• Meme kanseri ya da şüphesi varsa, ya da g eçmişte geçir mişseniz  
• Bacaktaki kan damarlarında ( derin v en trombozu) veya akciğerdeki kan damarlarında 
(pulmoner embol izm) tromboz (kan pıhtısı oluşumu) varsa  (veya önceden olmuşs a) 
• CLIMARA’nın  içerdiği maddelerden herhangi bir ine ya da östrojenlere  karşı alerjin iz (aşırı 
duyarlılık ) varsa  
• Porfiri  adı verilen hemogl obin se ntezind e yer alan enzimlerin doğuştan yokluğu ile 
karakteriz e bir hast alığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği ) 
 
Bu koşul lardan h erhang i biri ilacı il k kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı bırakın 
ve doktorunuza danışınız.  
 
 
   3 / 16 CLIMARA’yı  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ:  
CLIMARA  kullanmada n önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
CLIMARA tedavisine başlamadan önc e aşağıdaki sorunlardan herhangi biri ni yaşadıysanız 
doktorunuza söyleyiniz , çünkü bu sorunlar CLIMARA  ile geri d önebilir veya daha d a 
kötüleşebilir. Eğer böyle bir durum ger çekleşi rse, kontroller için daha sık doktorunuzla 
görüşme lisiniz: 
• Rahim fibroidler iniz (iyi hu ylu rahim tümörleri) varsa  
• Endometriozisiniz  (rahim dışında rahim iç tabakası dokusunun bulunduğu durum lar) varsa 
veya r ahim içi zarı fazla kalınlaşması (endometri yal hip erplazi)  öyküsü varsa  
• Kan p ıhtısı riski (bakınız “Damarda kan pıhtıları (tro mboz) ”) 
• Östrojene bağlı büyüye n kanserlerle  ilgili risk artışı (anne, kardeş veya büyükannede meme 
kanseri öyk üsü)  
• Yüks ek tansi yon  
• İyi huylu karaciğer tümörü gibi kara ciğer bozuklukları  
• Diyabet  
• Safra taşı  
• Migren  veya şiddetli baş ağr ıları 
• Sistem ik lupus  eritemat ozus  (SLE; vücudun çoğu bölümünü etkileyebilen kronik 
inflamatuvar bir hastalık)  
• Sara (epilepsi)   
• Astım 
• Otoskler oza (kul ak zar ı ve işitme etkileyen bir hastalık)  bağlı sağırlık  
• Aşırı trigliserid (kanda bulunan özel bir t ip yağ)  yükse kliğin iz 
• Kalp v eya böbrek ha stalıklarına bağlı olara k sıvı tutulumu  
• Kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem  (Yüz, dil ya da b oğazda şişme ve/veya yutma  zorluğu veya 
soluma zorluğu ile birlikte  kurdeşen) varsa  
 
Kalp hastalığı (kalp kriz i) 
Hormon replasman tedav isinin (HRT; kadın da eksilen  hormonları menopoz öncesi  dönemdeki 
seviyeye getirmek amaçlı bir tedavi) kalp krizini engelleyeceği ne dair hiçbir kanı t yoktur.  
Östrojen - progestojen HRT alan 60 yaş üstü kadınların kalp hastalığı geliş tirme olasılığı, HRT 
alma yanlardan biraz daha yüksekt ir. Rahmi alınmış ve östro jen tedavisi alan kadınların kalp 
rahatsızlığı geliştirme riskinde artış b ulunmamaktadır.  
HRT  ve kanser  
Rahim iç zarının  aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim iç zarı kanseri  
Sadece östr ojen içeren HRT ku llanımı, rah im iç zarının  aşırı kalınlaşması (endometriyal 
hiperplazi) ve rahim iç zarı  kanseri (endome triyal kanser) riskini artıracaktı r. 
 
Her 28 günlük döngünün en az 12 günü östrojene ek olarak bir progestojen kullanmak sizi bu 
ilave riskten kor umaktad ır. Bu nedenl e, rahminizi aldırmadıysanız doktorunuz ayrıca  bir 
progestojen tedavisi reçete edecektir. Rahmini zi aldırdıysan ız (h isterektomi), bu ürünü 
progestojen tedavisi olmadan güvenle alıp alamayacağınızı doktorunuzla görüşünüz . 
 
Rahmi olan ve HRT alm ayan kadınla rda, 50-65 yaşları arasında  ortalama 1000 kadından 5'ine 
endometriyal kanser teşhisi konul acaktır.    4 / 16 Rahmi olan ve sadece östroje n içeren bir HRT kullanan 50 ila 65 yaşları arasındaki kadınlar için, 
doza  ve ne kadar süreyle aldı ğına bağlı olarak 1000 kadında n 10 ila 60'ında (yani 5 ila 55 
arasında fazladan  vaka ) endometriyal kanser teşhis i konulac aktır. 
 
Beklenmedik kanama  
CLIMAR A’yı kullanırken ayda bir kez kanamanız olur (çekilme kanaması olarak adlandı rılır). 
Ancak, aylık kana malarınızın yanı s ıra aşağıdak i gibi beklenmedik kanamalarınız veya kan 
damlala rı (lekelenme) olursa, en kısa zamanda doktorunuz la görüşünüz:  
• ilk 6 a ydan fazla s ürede devam eden , 
• CLIMARA ’yı 6 aydan fazla kullandıktan sonra başlayan,  
• CLIMARA ’yı kullanmayı  bıraktıktan  sonra da devam eden . 
 
Meme kanseri  
Kombine östrojen -proges teron  kullanımının  veya yalnızca östrojen içeren HRT kullan ımının 
meme kanseri riskini artırdığını göstermektedir.  Bu ekstra risk HRT’yi ne kadar uzun süre 
kullan dığınıza bağlıdır. Bu e k risk 3 yıl kullanım ile belirgin hale gelir.  HRT  kullanımı 
kesildikten  sonra bu fazladan risk zaman i çinde azalacakt ır, ancak 5  yıldan uzun s üre HRT  
kullandı ysan ız risk 10 y ıl veya daha uzun süre devam edebilir.  
Karşı laştırma  
HRT kullanmayan  50 ila 54 yaş grubundaki 1000 kadından ort alama 13 ila 17’si 5 y ıllık bir süre 
içinde meme k anseri tan ısı alacakt ır. 
5 yıl sürey le, yalnızca östrojen i çeren HRT k ullanmaya ba şlayan  50 yaşındaki kadınlar iç in, 1000 
kullan ıcıda 16-17 vaka  (yani, f azladan 0 ila 3 vaka ) olacaktır.  
Beş yıl süreyle  östrojen-progestojen içeren HRT kullanmaya b aşlayan 50 yaşındaki kad ınlar i çin, 
1000 kullanı cıda 21 vaka (yani, fazladan 4 ila 8 vaka ) olacakt ır. 
 
HRT kullanmayan 50 ila 59 ya ş grubundaki 1000 kadı ndan ortal ama 27’si 10 yıllık bir süre 
içinde meme kanseri tan ısı alacaktır.  
 
On y ıl süreyle yaln ızca östrojen iç eren HRT kullanmaya ba şlayan 50 ya şındaki kadı nlar için, 
1000 kullanı cıda 34 vaka  (yani, fazladan 7 vaka ) olacakt ır.  
 
On y ıl süreyle östrojen -progestoj en içeren HRT  kullanmay a başlayan 50 ya şındaki kadı nlar için, 
1000 kull anıcıda 48 vaka  (yani, fazladan 2 1 vaka ) olacakt ır. 
 
Memelerinizi  düzenl i olarak kontrol edin. Aşağıd aki gibi değişiklikler fark etmeniz 
durumunda doktorunuz a danışınız : 
• Ciltte çukurlu klar 
• Meme  ucunda değişi klikler  
• Gözle görebildiğiniz ve ya hissedebi ldiğiniz kitleler  
 
Ayrıca, size tavsiye edildiğinde mamograf i tarama programlarına katıl manız önerilmektedi r. 
Mamogram taraması için, röntgeni çeken hemşireyi/sağlık çalışanını HRT kullandığ ınız 
konusunda  bilgilen dirmeniz önemlidir , çünkü bu il aç memelerinizin yoğunluğunu artırabilir ve 
bu da mamogramın sonucunu etkileyebilir. Meme yoğunluğun un arttığı dur umlar da mamografi  
tüm kitleleri tespit edemeyebilir .   5 / 16 Yum urtalık  kanseri  
Yumurt alık kanseri nadirdir  - meme k anserinden daha nadir  görülür.  Tek başına östrojen veya 
kombine östrojen-progestojen  içeren HR T kullanımı yumurtalık kan serindeki  hafif bir risk artışı 
ile ilişkilendirilmiştir.  
Yumurtalık kanseri riski y aş ile değişkenlik gös termektedir. Örneğin 50 -54 ya ş aralığında HRT 
alma yan kadınla rda, 5 yıllık süre içerisinde yaklaşık 2000 kadından 2’sine yum urtalık kanseri 
tanısı k onulması be klenmektedi r. 5 yıl süreyle HRT alan kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıc ıda yak laşık 3 vaka ol ması  beklenmektedir  (örn. ya klaşık 1 ekstra vaka) . 
 
HRT'nin k alp ve dolaşım sistemine etkileri 
Damarda kan pıhtıları (tromboz)  
Damarlarda kan pıhtılaş ması risk i, HRT kullananlarda  kullanmayanlara kıyasla , özellikle de 
kullanmaya başlad ığı ilk yıl içinde, yaklaşık 1 ,3 ila 3 kat daha fa zladır.  
 Kan pıhtıla rı ciddi ola bilir ve akciğerlere gi derse göğüs ağrısına, nefes darlığına, bayılmaya ve 
hatta ölüme ne den olabi lir. 
 Yaşlandıkça ve aşağıdakilerden  herhangi biri sizin için geçerliyse damarlarınız da kan pıhtısı 
oluşma olasılığınız  artmak tadır. Aşağıdaki dur umlardan her hangi biri sizin için geçer liyse 
doktorunuzu bilgilendiriniz : 
• Büyük bir ameliyat, yaralan ma veya h astalık nedeniyle uzun s üre yürüyemiyorsanız (ayrıca 
Bölüm 3 'Ameliyat o lman ız gereki yorsa'  bölümüne  bakını z) 
• Fazla kiloluysan ız (Vücut Kitle İnd eksi (VKI) > 30 kg/m
2); 
• Kan pıhtılarını önlemek için kullanılmak üzere uzun süreli ilaç tedavisi gerektirecek herh angi 
bir kan pıhtıl aşma sorununuz varsa,  
• Yakın akrabalarınızdan  birinin bacaklarında, akciğerlerinde veya  herhangi başka bir  
organında  kan pıhtısı olmuş ise ,  
• Sistemik lupus eritematozus  (SLE; vücudun çoğu bölümünü etkiley ebilen kronik inflamatu var 
bir h astalık) va rsa, 
• Kanserseniz . 
  
Kan pıhtısı belirtileri için ‘‘ CLIM ARA  kullanmayı bırakarak derhal doktorunuza başvurmanız 
gereken durumlar: ’’ bölü müne bakınız . 
 Karşı laştırma  
HRT almayan 50'li yaşlarındaki kadınlara bakıldığında  ortalama olarak 5 yıllık bir süre içi nde 
1000 kadından 4 ila 7'sinde  damarda kan pıhtı sı oluşması  beklen mektedir . 
5 yıldan fazla östrojen -progestojen HRT  alan 50’li yaşlarda ki kadınlar için 1000 kullanıcıda 9 ila 
12 vaka  (yani fazladan 5 vaka ) olacaktır.  
Rahmi alınan ve 5 yıldan faz la sadece östrojen içeren HRT alan 50'li yaşl arındaki kadınlar  için 
1000 kullanıcıda 5 ila 8 vaka  (yani fazladan 1 vaka ) olacak tır. 
İnme 
HRT kulla nanlarda inm e geçirme riski, kullanmayanlara göre yaklaşık 1,5 kat daha fazladır.  
HRT kullanımına bağ lı inme v akalarının ilave  sayısı yaşla birlikte artacaktır.  
 
Karşılaştırm a 
HRT almayan 50'li yaşlarındaki kadınlara bakıldı ğında  ortala ma olarak 1000 kadında 8'inin 5 
yıllık bir süre içinde felç geçirmesi beklen mektedir. HRT alan 50'li yaşlarındaki kadınl ar için, 5  
yılda 1000 kullanıcıda 11 vaka  (yani fazladan 3 vaka ) olacaktır.  
   6 / 16 CLIMARA kullanmayı bırakarak derhal dokt orunuza başvurmanı z gereken durumlar:  
HRT kullanır ken aşağıdakilerden he rhangi biri oluşursa:  
• “CLIMARA’yı aş ağıdaki  durumlarda KUL LANM AYINIZ” bölümünde  bahsedilen 
durumlardan herhangi biri gerçekleşirse,  
• Gözlerin beyazlaması veya derinin sararması (sarılık ). Bunlar karaciğe r hastalığı belirtile ri 
olabilir .  
• Nefes almada zorlukla bir likte yüzün, dilin ve / veya boğazın şiş mesi ve / veya yutma 
güçlüğü veya dökünt ü gibi anjiyoödem belirtileri 
• Kan basıncın da belirgin artış (belirtileri baş ağ rısı, y orgunluk, ba ş dönmesi  olabilir)  
• İlk ke z gerçekleş en migren benz eri baş ağrısı  
• Eğer hamile kalırsanız  
• Eğer aşağıdaki kan pıhtısı belirtilerini fark ederseniz:  
- Bacaklarda ağrılı şişlik ve kızar ıklık  
- Ani g öğüs ağrısı  
- Solunum güçlüğü 
 
Daha fazla bilgi için “Damarlardaki kan pı htıları (tro mboz)” bölümüne bakınız .  
 
Not: CLIMARA  bir doğum kontrol yöntemi değildir. Son adet döneminizden bu yana 12 aydan 
daha kısa bir süre geçtiyse veya 50 yaşın altındaysanız,  hamileliği önlemek  için hala ilave  doğ um 
kontrol  yönteml eri kullanmanız gerekebilir.  Tavsiye iç in doktorunuz la konu şunuz. 
 
Diğe r durum lar 
• HRT  hafıza kaybını  önlemez. 65 yaşından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda 
hafıza kaybı riskinin daha fazla o lduğu yönünde birtakım kanı tlar vardır. Öneri için 
doktorunuza danışınız.  
• Yüzünüzde l ekelenme olan  bölge oluşm ası (kloazma) bakımı ndan ya tkınlığ ınız varsa, 
CLIMARA  kullanırken güneş ve ultraviyole (mor ötesi) ışınlardan kaçınmalısınız.  
• Kalıtsa l anjiy oödem bulunan ve  CLIMARA  kullanan kadınlarda belirtiler yeniden ortaya 
çıkabilir veya kötüle şebilir. 
• Kalp veya böbre kle ilgili rahatsızlığınız varsa, doktorunuz sizi  dikkatle izleyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa s izin için geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLIMARA’nın yiyecek ve i çecek ile kull anılması 
CLIMARA kullanı mı sırasınd a alkol alımı kandaki hormon seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
CLIMARA  yalnızca menopoz  sonrası kadınla rda kullanılır.  
 
Hamilelik  sırasında kul lanılmama lıdır. CLIMARA ile ilaç te davisi sırasında gebelik oluşursa ilaç 
kullanmayı kesiniz ve doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   7 / 16 Emzirme  
İlacı k ullan madan ön ce doktorunuza veya eczac ınıza danış ınız. 
 
Emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Düşük miktarlarda hormon anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLIMARA  kullan anlarda araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etki 
gözleml enmemiştir.  
 CLIMARA’nın içeriğinde bulunan yardımcı  madd eler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.   
 
Diğer ila çlar ile birlikt e kullanım  
Reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya diğer doğal ürünler de dahil olmak üzere başka 
ilaçlar alıyorsanız, yakı n zaman da aldıysanız veya  alma ih timaliniz varsa doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Bazı ilaçlar CLIMARA ’nın etkisini engelleyebilir. Bu da düzensiz kanamalara neden olabilir. 
Bu, aşağıdaki ilaçlar için ge çerlidir.   
 
• Epilepsi (s ara) tedav isinde kullanılan ilaçlar  (örn.  barbitüratlar , fenito in, primidon,  
karbamezapin,
 okskarbazepin,  topirama t, felbamat ) 
• Tüberküloz  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin, rifabutin)  
• HIV ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonla rının tedavisinde kullanıla n ilaçlar (p roteaz 
inhibi törleri ve non-nük leosit ters tr anskriptaz inhibi törleri olarak adlandırılı r, örn. r itonavir, 
nelfinavir, nevi rapin, efavirenz) 
• Depresyon tedavisinde kullanılan St. John’s  wort (Sarı kanta ron otu, Hypericum 
Perforat um) içeren bi tkisel pr eparat lar 
• Hepatit C v irüsüne (HCV) yönelik ilaçlar  (ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ile birli kte 
dasabuvir  içeren veya  içermeyen kombinasyon rejiminin yanı sıra glekaprevir/pibrentasvir 
rejimi gibi)  etinilestradiol içeren kombine hormonal kontrase ptifle r (KHK’lar)  kullanan 
kadınl arda karaciğer fonksiyonu kan testi sonuçlarında artışa (ALT karaci ğer enziminde 
artış) neden olabilir . CLIMARA , etinilestradiol yerine estradiol içerir. HCV için bu 
kombinasyon tedavisi ile birlikte CLI MARA  kullanımı sıras ında karaciğ er enzimi ALT’de  
bir artışın meydana gelip gelmeyeceği bilinmemektedir. Doktorunuz size tavsiye verecektir.  
• Mantar enfeksiyonlarının te davisin de kull anılan ilaçlar (ö rn. griseofulvin, flukona zol, 
itrakonazol, ketokonazol, virokonazol)  
• Bazı kalp hastalıkları ve yüks ek ka n basıncı te davisinde kullanılan ilaçlar  (örn. verapamil, 
diltiazem ) 
• Bakt eriyel enfeksiyon ların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. klaritromisin, eritr omisin) 
• Greyfurt su yu 
 
Laboratuvar  testleri 
Bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa doktorunuza veya  laboratuvar pers oneline CLIMARA 
kullandığınızda n bahsediniz , çünkü bu ilaç ba zı testlerin son uçlarını etkiley ebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanl arda 
kullandın ız ise lütfen dok torunuz a veya ecz acını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
   8 / 16 3. CLIMARA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
 
CLIMARA ’yı her zaman, doktorun önerdiği şekilde kulla nın. Emin de ğilseniz doktorunuza 
veya eczacın ıza danışmalısını z. CLIMARA ’yı kullanacağınız sür eye doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Geçerli durumda bir hormon replasman tedavi si preparatı almıyor veya kullanmıyorsanız 
CLIMARA kullanımına hemen  başlayabilirsiniz.  
Başka bir  hormon replasman  tedavi si türü  almaktaysanız CLIMARA kullanımın a tedavinizin 
bitişinin ertesi günü veya doktorunuzun belirttiği gün başlayın.  
Halen rahminiz v arsa (histerektomi geçirmemişseniz) doktorunuz başka bir hormon 
(progesteron) reçetel eyecektir.  Doktorunuz size bu hormonun nası l kullanılacağını 
açıklayacaktır . 
Tedavi en düşük C LIMARA dozu ile başlamalıdır. Gerekli görülürse daha yüksek doz 
kullanılmalıd ır. Tedaviye başlandıktan sonra belirtilerin düzelmesi için gerekli olan  en düşük 
etkin doz en kı sa süre boyunca kullanılmalıdır . 
 
CLIMARA  tedavi sine başlama:  
Tedavi kesintisiz ya  da periyodik olarak verilebilir.  
 
Sürekli ardışık ya da periyodik tedavinin değiştirilmesi:  
Önceki tedavi rejiminin bitiminin ertesi günü tedaviye b aşlanır.  
 
Sürekli kullan ım için: 
Flasterler kes intisiz olarak haftada bi r uygulanmalı, 7 günün sonunda çıkarılmalı ve bir yenisi 
farklı bir uygulama yerine yapıştırılma lıdır.  
 Periyodi k kullanım için: 
Flasterler periyodik olarak kullanılacaksa; flasterler birbirini izleyen 3 haft a boyunca 
uygulanmalı, bunu yeni bir periyoda başlamadan  önce 7  günlük bir ara izl emelidir.  
 
Bir progesteron eklenmesi:  
Hasta histerektomi (rahmin alınması)  geçirmediyse dışarıdan alınan  östrojen  kullanılmamalıdır. 
Uterusu sağlam ol an kadınlarda  CLIMARA  tedavisine her ayın en az 12-14 g ünü boyunca  
kullanılmak üzere bi r progesteron  eklen melidir. Günde 50 mikrogram  üzerinde  salınım yapan 
flasterle r için eklenen progesteronun endometriyal  koruyucu etkisi  gösterilmemiştir.  Normal 
olarak progesteron uygulanma pe riyodu tamamlandıktan 2 -3 gün s onra menstürasy ona benz er bir 
kanama görülür.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLIMARA  flasterin yüzeyini örten koruyucu şeffaf plast ik tabaka kaldırıldıktan sonra flaster 
gövde ya da kalçada kuru, temiz de riye yapıştır ılmalıdır. CLIMARA  meme üzerine ya da 
yakınına yapıştırılm amalıdır.  Flaste rin yapıştırıldığı deri alanı yağlı, tahriş olmuş ya da herhangi 
bir şekilde ha sarlı olmamalıdır . Flaster bel hizasına yapıştırılmamalıdır, zira giysilerin 
sürtünmesiyle  düşebilir. Otururken fl asterin yer değiştirece ği bölge lere uygulamada n 
kaçını lmalıdır.     
   9 / 16 Flaster, ambal ajın açılması ve koruyucu folyonun kaldırılmasından hemen sonr a 
yapıştırılmalı dır. Flaster, yaklaşık 10 saniye boyunca, özellikle kenarlarda iyi bir t emas 
sağlandı ğından emin olunarak bastırılmalıd ır. Flaster kalkarsa yapışkanlığı  koruma k için basınç 
uygul anmalıdır.   
 
Uygulama yerleri en az bir haftalık aralarla d eğişecek şekilde rotasyona tabi tutulmalıdır.  
Flaster d oğru uygulandığında her zamanki gi bi duş veya banyo almanı z mümkündür. Flaster 
ancak çok sıcak banyo ya da saunada  deride n kal kabilir.  
Flasterin deriden düşmesi halinde, 7 günlük tedavi süresinden ge riye kalan zaman için yeni bir 
flaster uygulanır.  
CLIMA RA flasterin kullanımının şekilsel anlatımı aşa ğıda yer alan  ‘KULLANMA 
KILAVUZU’n da yer a lmaktadır.  
 KULLA NMA KILAV UZU  
 
CLIMARA  flasteri nasıl uygulanır?  
 CLIMARA
 kolay uygulanır. İlk flasteri uygularken  aşağıdaki basam akları dikkatle takip edin. 
Bir süre s onra basamakları otomatik olarak takip ettiğin izi fark edec eksiniz.  
 
 • Her CLIMAR A flaste ri kendi koruyu cu kese sinin içer isinde 
kapalı olara k gelir. Hiçbir zaman keseyi makasla kesmeyiniz. 
Kesenin içeri sindeki flaster i zedeleyebilirsiniz  (Şekil 1) . 
 
 
 • Keseyi açmak için  yazısız tara fı size dönü kken dikey olarak 
tutun  (Şekil  2). 
 • Sol üst  köşede duran çenti kten başlayarak soldan sağa doğru 
keseyi açın  (Şekil 3) . 
 • Daha sonra kesenin sağ alt köşesinde b ulunan çentikten 
başlayarak, keseyi aşağıdan y ukarıya doğr u açın (Şekil 4) . 
 • Şimdi s ağ üst köşeden ba şlayarak kesenin ke sik ucunu kendinize 
doğru çekip CLIMARA  flasterini ortaya çıka rtın (Şekil 5) .   10 / 16 
 • Kesenin içine tut turulmuş gümüş renkli bir folyo e tiket 
görecek siniz (Şekil 6). Bu etiket nemlenme yi önley en bir 
koruyucud ur. Etike ti yerinden çıkartmayınız.  Folyo etiket ilaç 
içermemektedir. Keseyle birlikte atabilir siniz. Kese ufak 
granüller içerebilir. Bunlar nemi önley en koruyucudan 
gelmektedir ve fla sterin etkinliğiyle ilgis i yoktur.  
 
 
• Flasteri d ikkatle yerinden çıkart ın. 
• Flasterin s aydam sert plastikt en yapılmış bir desteğe tutturulduğunu ve flasterin 
kendisin in oval ve saydam  olduğunu göreceksiniz.  
 Bu saydam, sert destek kısı m flasterin y apışkan yüzü nü korur. 
Flasteri uygula madan ö nce arkadaki de stek çı kartılmalı v e desteği 
çıkart tıktan hemen sonra deriye yapıştırılmalıdır. Koruyucu 
tabakayı  CLIMARA ’dan bi r kerede çıkartın  (Şekil 7) . 
 
 
 
  
• Flaster in ilaçlı yarısını deriye bas tırın. Sonra geri kalan k ısmındaki desteği çıkartın 
ve flasterin tümünü d eriye bastırın;  arka desteğini atı n. 
• Bel hizasına yapıştırmayın, çünkü giysiler flasteri yeri nden oynatabilir.  Yapışkan 
yüzeye dokunmamaya özen gösterin.  Flasteri temiz, kuru, çatlak sız kalça yüze yine 
uygula yın. Bu bölgeye pudra ya da  losyon sürmeyin. Bunla rı sürmeniz f lasterin iyi 
yapışm asını güçleştirebilir. CLIMARA  flasterini göğüslerinizin üze rine 
yapıştırmayı n. 
 
 • Seçtiğiniz bölgey e flasteri bastırırken tüm fl aster yüzeyin e, 
özellikle  de kenarlara yaklaşık 10 s aniye bastırarak flas terin 
altında hava kabarcığı kalmadığından emin olun (Şekil 8) . 
  
• Artık flaster bir hafta sür eyle yerinde kala bilir. Yeni flasteri yerleştirme zamanı 
gelene dek 7 gün boyunca gereksi nim duyduğunuz  östrojen i alacağınızı bilerek 
normal,  günlük aktivitelerin izin tümünü yür ütebilirsiniz. Kullanmadığımız 
CLIMARA ambalajları her zaman oda sıcaklığında t utulmalıdır.  
            Lütfen dikkat : Bandajlarda olduğu  gibi, aşırı sürtünme CLIMARA  flasterini 
yerinden oyna tabilir. Banyo ya da duştan sonra kurulanırken ya da giyinip 
soyunurken dikkatli o lun.  
• CLIMARA  flasterini her seferinde değişik deri bölgesi ne yerleştirin. A ynı deri 
bölgesi 1 haftadan fazla kullanılm amalıdır.  
    
    11 / 16 Flaster düşerse  ne yapmalıyı m? 
 
CLIM ARA  flasteri etkili bir yapıştırı cı ile hazırlanmakt adır ve çok nadir düşer. Eğer buna  
rağmen düşerse başka bir paket açın ve yeni bir flaster uyg ulayın. Yeni uygul anan flasteri 
sonraki olağan flaster değiş tirme gününüzde değiştirin. F lasterin kena rları ha fifçe kalkarsa sert 
basınç uygul ayarak yapıştırın.  
Flasterin 7 gün ön ce tamamlanmadan düştüğü durumlarda flaster tekrar uygulanabilir. 
Gerektiğind e 7 günlük doz ar alığının geri kalan kısmı için yeni bir fla ster uygulanmalıdır.    
 Deği şik yaş grupl arı: 
 
Çocukla rda kullanımı: CLIMARA  çocukl arda ve ergenlerd e kullanılmam aktadır. 
Yaşlılarda kul lanımı:  Yaşlı hastalarda doz ayarlamasını gerektirecek veri bulunmamak tadır.  
 Özel kullanım  durumları:  
 
Karaciğer yet mezliği: CLIMARA  özel olarak karaciğe r yetmezl iği o lan hast alarda 
çalışılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  CLIMARA şiddetli 
karaciğer hastalığı olan kadınlarda k ullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm  ‘‘CLIMARA’yı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ’’). Ka raciğer fonksiyon bozukl uğu olan kadınla r için yakın 
gözetim gereklidir ve karaciğer fonksiy on belirteçlerinde bozulma olması durumunda HRT 
kullanımı durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm ‘‘CLIMARA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ’’). 
 Böbrek yetme zliği:  
CLIMARA özel olarak böbrek yetmezli ği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Eğer CLIMAR A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha faz la CLIMARA kullandıysanız : 
Tek seferde yalnızca bir flaster  uygulayınız . Yanlışlıkla  daha  fazla uygularsanız, miden iz 
bulanabilir,  kusabilir veya adet kanaması gibi kan amalar yaşayabili rsiniz.  Bu durumda flaster leri 
çıkarın ız. Özel bir tedavi gerekli değildir, ancak en dişeleriniz varsa doktorunuza veya  eczacı nıza 
danış ınız. 
 
CLIMARA’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 
CLIMARA’yı kul lanmayı unutursanız :  
Bir flaster  7 gün dol madan  düşerse, yeniden uygul anabilir. Ger ekirse, kala n 7 gün için yeni bir  
flaster  uygulayabilirsiniz. Flasteri birka ç gün değiştirmeyi unutur sanız, ani kanama ve lekelenme 
yaşayabilirsiniz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz alm ayınız.  
 
 
 
   12 / 16 CLIMARA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Menopozun normal belirtilerini tekrar hissetmeye başlayabilirs iniz; sıcak basması, uyk u 
sorunları, sinirlilik, baş dönme si veya vajinal kuruluk ol abilir. 
CLIMARA i le tedavinizi sonlandırmayı düşünüyorsanı z dokto runuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Ameliyat olma nız gerekiyorsa   
Ameliyat o lacaksanız, doktorunuza  CLIMARA kul landığınızı söyleyin iz. Pıhtı oluşum  riskini 
azaltmak için  ameliyattan yaklaşık 4 ila 6 hafta önc e CLIMARA ’yı kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir  (bakınız “Damarda kan pı htıları (trom boz)”). CLIM ARA’yı tekrar kulla nmaya  
başlamadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu ürünün kullanı mıyla  ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CLIMARA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n bir i olurs a, CLIMARA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Anjiyo ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (el, ayak, yüz, solunum yolları  gibi vücut 
kısımlarında şişlik ) 
 
Bunlar ın he psi çok ciddi yan et kilerdir. 
Bunlardan birine sahipseniz, CLIMARA ’ya karşı cidd i bir a lerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya ha stane ye yatırılmaya ihtiyacınız olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gö sterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanı n en a z 1’inde görülebi lir. 
Yaygı n: 10 hastanı n birinde n az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birin den fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki veri lerden tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdaki hastalıklar HRT k ullanan kadınlarda HRT kullanmayan kadınl ara kıyasla daha sık  
bildirilmiştir : 
• Meme kanseri  
• Rahim  duvar ında anormal oluşum  veya kan ser (endo metriya l hiperpl azi veya kanser)  
• Yumurtalık (over) k anseri  
• Bacak veya akciğer damarlarında kan pıhtısı oluşumu (venöz  tromboembolizm)  
• Kalp hastalığı 
• İnme  
• HRT' ye 65 yaşından sonra başlanması  halinde olası hafıza kay bı 
 Bu yan etkilerle ilg ili ayrın tılı bilg i için Bkz. Bölü m “2. CLIMARA’yı  kullanmadan önce 
dikkat edilme si gerekenler” . 
 
   13 / 16 Aşağıdaki listede CLIMARA kullanımıyla  ilişkilendirilmiş olan yan etk iler yer a lmaktadır: 
 
En sık görülen yan e tkiler : 
• Beklenmeyen zam anlarda ortaya çıkan kan ama (ayrıc a Bkz. Bö lüm 2 “HRT ve ka nser”)  
• Meme hassas iyeti 
• Meme ağrısı  
 
Bu yan et kiler, CLIMARA  ile tedavinin ilk birkaç ayında ortaya çıkmaktadır. Bunlar genellikle 
geçicid ir ve  normalde tedavinin devam  etme siyle ortadan kalkar. E ğer yan etkiler geçmezse,  
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Yaygın:  
• Bulantı 
• Ödem (sıvı tutulum u) 
• Ağrı 
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• Depresyon  
• Baş dönmesi   
• Mide gazı , şişkin lik 
• Sinirlilik  
• Letarji (de rin ve  uzun süreli uyku)  
• Terleme art ışı 
• Sıcak basm ası 
• Uygulama yerinde  kaşıntı 
• Döküntü 
• Menstruel boz ukluk (kanama düzensizliği) , vajin al akıntı  
• Vulva/ vajinada değişiklikler  
• Enerji eksikliği 
 
Yaygın olm ayan: 
• İştah artışı 
• Konstipasyon ( kabızlık )  
• Dispepsi  (hazım sızlık)  
• İshal  
• Rektal bozukluk (dışkı lama bozukluğu) 
• Yorgunluk 
• Anormal laboratuvar testi  
• Asteni (aşırı ölçüde güçten düşme)  
• Ateş 
• Grip-nezle  benzeri sendrom  
• Bitkinlik 
• Migr en 
• Palpitasyon (kalp çarpın tısı)  
• Yüzeysel flebit ( bacakt aki toplardamarların iltihabı) 
• Hipe rtansiyon ( tansiyon yükse kliği) 
• Hiperkoleste rolemi ( kolest erol yüksekliği)  
• Purpura (cilt  altı kanama)    14 / 16 • Eklem ağrısı  
• Kas kram pları 
• Dispne (nefes  darlığı) 
• Rinit (burun mukoz ası iltihabı)  
• Anksiye te (endişe, kaygı)  
• Uykusuzluk 
• Apati (çevre i le anormal d erecede ilgisizlik)   
• Emosy onel labilite (d uygu değişi mi) 
• Konsantras yon bozukluğu 
• Parestezi ( uyuşm a, karıncalanma)  
• Libido  (cinsel istek)  değişikliği 
• Öfori (ruhsal uyarılma ha li) 
• Tremor (irade dış ı titreme) 
• Ajitasyon (tutarsız aşırı davranış)  
• Akne  
• Alopesi  (saç dökülmesi)  
• Deride  kuruluk 
• Benign meme n eoplazmı (i yi huylu meme tümörü) 
• Memede büyüme  
• Memede hassasiyet artışı 
• Tırnak bozukluklar ı 
• Deride nodül  (deri de anormal doku büyüm esi) 
• Hirsutizm (kılla nma)  
• İdrar sıklığında/aciliyetinde artış 
• Benign endometrial  neoplazmı (iyi huylu r ahim tümörü) 
• Endometrial hiperpla zi (rahim iç z arı kalınlaşması)   
• Üriner inkon tinans (idrar kaçırma)  
• Sistit (mes ane iltihabı) 
• İdrard a renk deği şikliği  
• Hematür i (idrarda kan görülm esi) 
• Uterus  (rahim) bozuklukla rı 
• Abnormal  (normal olm ayan)  görme  
• Göz kuruluğ u 
 
Bilinmiy or: 
• Karın a ğrısı veya şişkinlik  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık ) 
• İltihabi deri döküntüleri  (konta kt dermatit), 
• Memed e ağrı 
• Fibroidler  (rahi m duva rında veya ona  yapışık olara k gelişen iyi huylu bir tümörler)  
• Egzema 
• Kalıtsa l anjiyoödemin tetik lenmesi vey a kötüleşmesi  (eller, ayakl ar, yüz, solunum  yolu 
geçitleri gibi vüc udun çeşitli kısımlarında şişlik)  
• Beyne  veya beynin bi r bölümüne oks ijen akışının a zalması (serebra l iskemik olay) 
 
 
 
   15 / 16 Sağlık mesleği mens upları tarafından bildirilen ek yan etkiler:  
• Beyne ya  da beynin bir bölümüne ye terli oksijen gitm emesi ( Bkz. Bölüm 2  ‘inme ’) 
• Karın ağrısı, şişkinlik, deri ve ya gözlerd e sararm a (sarılık)  
• Kalıtsal anjiyo ödem in şiddetlenme si (yüz, dil ve/veya boğazda şişme ve/veya yutma 
güçlüğü, k urdeşen, nefes alma güçl ükleri)  
• Kontakt de rmatit (bir tür deri h astalığı) 
• Fibroidler  (iyi huyl u rahim uru)  
 
Aşağıdaki yan etkiler diğe r HRT’lerle bild irilmiştir:  
• Safra kesesi hast alığı 
• Deriyle ilgili çeşitli bozukluklar: 
• "Gebelik maskesi" olarak bilinen, özellikle yüz veya boyunda oluşa n renk 
değişikliği (kloazma)  
• Ağrılı kırm ızımsı cilt bezeleri  (eritema n odoz um) 
• Hedef tahtası şeklinde k ırmızılık veya y aralarla döküntü (er itema multifo rme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma  talimatın da yer alan veya almayan  herhangi b ir yan e tki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığını z yan etkileri 
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etk i Bildiri mi” ikonuna tı klayarak ya d a, 0 800 
314 00 08 numaralı yan e tki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bil gi edinilmesi ne katkı s ağlamış olacak sınız. 
 
5. CLIMARA’nın saklanması  
 
CLIMARA’y ı çocukl arın göremeyeceği , erişeme yeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
30oC altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
Ambalajsız s aklamay ınız. Koruyucu tabaka  çıkarıldıktan  sonra heme n uygulayını z. 
 
Son kulla nma tarih iyle uyumlu olarak kul lanını z.  
 
Ambalajdak i son kullanma t arihinden sonra CLIMAR A’yı kullanmayınız.  
“Son Kull.  Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan rakam  ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanı m tarihidir.  
 Eğer üründe  veya ambalajınd a bozukluk f ark ed erseniz sonra CLIMARA ’yı kullanmay ınız. 
Flaster kullanıldık tan sonra  da bir miktar estradiol içermektedir. Bu  nedenle bu şekilde atılmas ı 
çevre c anlılarına zarar verebil ir. Fla ster, yapışkan yüzler inden ikiye k atlanarak imha edilmelidir.  
 Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanı lmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sis temine veri niz. 
 
 
   16 / 16 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk K imya  San. Ltd.  Şti.  
Fatih Sultan  Mehmet M ah. Balkan C ad. No:  53  
34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel: (0216) 528 3 6 00   
Faks : (0216) 645 39 50 
    
Üretim  yeri:   
Kindeva Drug D elivery, L.P., 
Northridge, Los Angeles,  ABD 
 
Bu kullan ma talimatı .../.../.... ta rihin de onayla nmıştır.  