1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PLENDİL® 2.5 mg uzun etkili film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.   
 
• Etkin madde:  Her bir uzun etkili film  kaplı  tablet 2.5 mg  felodipin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil selüloz LF , hidroksipropil metil  selüloz 50 cps, 
hidroksip ropil metil  selüloz 10.000 cps, hidroksipropil metil  selüloz 6 cps, sığır sütünden 
elde edilen laktoz anhidrus, mikrokristalin selüloz,  polietilen glikol 6000, polioksil 40 
hidrojenize hint yağı, sodyum alüminyum silikat, sodyum stearil fumarat, propil gallat, 
karnab au vaks, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), etanol * %99.5, saf su *, 
hidrojen peroksit * % 30.  
*Uçucu olduklarından bitmiş üründe bulunmazlar.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 
1. PLENDİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLENDİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLENDİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PLENDİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PLENDİL nedir ve ne için kull anılır?  
 
PLENDİL  etkin madde olarak 2.5 mg felodipin içerir. Her kutuda 20 film  kaplı  tablet vardır. 
Her film  kaplı  tablet sarı, bir yüzü A/FL, diğer yüzü 2.5 baskılı yuvarlak tabletler halindedir.  
 
PLENDİL,  kalsiyum antagonistleri diye adlandırılan ilaçla r grubuna dahildir. Küçü k 
damarları genişleterek kan basıncını düşürür. Kalp fonksiyonları üzerinde olumsuz bir etkisi 
yoktur.   
 
PLENDİL,  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve örneğin egzersizin ve stresin getirdiği göğüs 
ağrısı (an jina pektoris) tedavisin de kullanılır.  
 
 
 2/7 2. PLENDİ L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLENDİL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Hamileyseniz,  
(Bu ilacı kullanıyorken  hamile kalırsanız , mümkün olan en kısa sür e içinde 
doktorunuza söyleyiniz .)  
• Felodipine veya PLENDİL’in bileşiminde b ulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• Dekompanse kalp yetmezliğiniz (bir tür kalp yetmezliği) varsa,  
• Akut miyokar d enfarktüsü (kalp krizi) geçirdiyseniz,  
• Yakın zamanda başlayan göğüs ağrınız varsa ya da  15 dakika veya daha uzu n süren ya 
da her zamankinden daha uzun süre devam eden an jina pektoris iniz ( egzersizin ve 
stresin getirdiği göğüs ağrısı ) varsa,  
• Kalp kapakçığı veya kalp kasınızla ilgili bir hastalığınız varsa, doktorunuzla konuşana 
kadar PLENDİL ’i kullanmayınız.  
• İtrakonazol  (mantar tedavisinde)   kullanıyorsanız PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
PLENDİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Diğer kan basıncını düşüren ilaçların kullanımı sırasında olduğu gibi, felodipin tedavisi 
sırasında bazı duyar lı hastalarda çok seyrek  olarak tansiyon da belirgin düşme ve bunun 
sonu cunda kalbe yeterli kan gitmemesi görülebilir.  
 
Baş dönmesi ve göğüs ağrısı sıklıkla a şırı düşük kan basıncı ve kalbe yeterli kan gitmemesi 
durumunun belirtilerindendir . Eğer bu belirti leri yaşıyorsanız , hemen  tıbbi yardım alınız.  
 
Özellikle karaciğeriniz ile sorunlarınız varsa, PLENDİL  kullanmadan önce doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
PLENDİL  kullanımı diş etlerinizin şişmesine sebep olabilir . Diş etlerinizin şişmesini 
engellemek için ağız h ijyeninize özen gösterin iz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PLENDİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
 
PLENDİL ile tedavi gördüğünüz sürece, PLENDİL ’in etkisini ve yan etki riskini 
arttırabileceğin den, greyfurt suyu içmemelisiniz.  
 
Bazı vakalarda greyfurt suyu PLENDİL’in etkisini artırabileceği için greyfurt suyu ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Felodipini hamilelik döneminde kullanmamalısınız.   
 3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirecekse niz doktorunuzu bu konud a bilgilendiriniz. PLENDİL 
emziren kadınlar için önerilmemektedir . Emzirmeye devam etmeyi istemeniz halinde 
doktorunuz sizin için başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLENDİL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde h afif veya orta derecede etkisi 
bulunmaktadır . Eğer felodipin ile tedaviniz sırasında baş  ağrısı, mide bulantısı, baş dönmesi 
veya yorgunluktan muzdarip iseniz, tepki yeteneğiniz bozulmuş olabilir.    
 
PLENDİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
PLENDİL bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
PLEND İL mide bulantısına ve ishal e neden olabilen h int yağı bulundurmaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanabilirseniz, 
doktorunuzu bu konu hakkında bilgilendiriniz.  Bazı ilaçlar/ bitkisel tedav iler PLEND İL 
tedavisini etkileyebilir.  
 
Örneğin:  
• simetidin (mide ülser tedavisinde)  
• eritromisin (enfeksiyon tedavisinde)  
• ketokonazol (mantar tedavisinde)  
• HIV proteaz inhibitörleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (ritonavir gibi)  
• HIV(AIDS)  enfeksiyonu tedavisinde kull anılan ilaçlar (efavirenz, nevirapin gibi)  
• fenitoin ( sara tedavisinde)  
• karbamazepin ( sara tedavisinde)  
• rifampisin (enfeksiyon tedavisinde)  
• barbitüratlar ( kaygı ve endişe hali, uyku problemleri ve sara tedavisinde)  
• takrolimus ( organ nakli sırasında kullanıl an ilaç)  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan St John’ s wort gibi bitkisel ilaçlar PLENDİL’in etkisini 
azaltabilir, birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İtrakonazol (mantar tedavisinde)  kullanıyorsanız PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4/7 3. PLENDİL nasıl kullanılır?  
 
- Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talima tlar:   
Herzaman doktorunuzun sizin için belirlediği miktarda kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktoronuza danışınız.  
 
- Uygulama yolu ve metodu:  
PLENDİL  uzun etkili tabletleri sabahları bir miktar su ile alınız. Tabletleri bölmeyiniz, 
ezmeyiniz ve çiğnemeyi niz. Tabletler hafif bir yemekle ( örn. kahvaltı) veya aç kar nına 
alınabilir , ağır yağlı veya karbonhidratlı bir yemek sonrası alınmamalıdır .  
 
Hipertansiyon:  
Tedaviye günde 5 mg ile başlanmalıdır. Eğer gerekirse doktorunuz dozu artırabilir ya da 
başka bir kan bas ıncı düşüren (antihipertansif) ilacı tedaviye ekleyebilir. Uzun dönem tedavi 
dozu ise günde bir kez 5 -10 mg’dır.  Yaşlı hastalarda, günlük 2.5 mg başlangıç dozu 
düşünülebilir.  
 
Stabil a njina pektoris:  
Tedaviye günde 5 mg ile başlanmalıdır ve gerekirs e dokto runuz dozu günde 10 mg’a 
çıkarabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: PLENDİL’ in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz uygun olan en düşük doz ile tedavinizi başlatabilir.   
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yet mezliği :   
Böbrek fonksiyon bozukluğu felodipinin plazma konsantrasyonunu etkilemez. Doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda PLENDİL  
dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kanınızdaki felodipin ora nı yüks elebilir. Doktorunuz dozu azaltabilir.  
 
Eğer PLENDİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise, 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLENDİL kullandıysanız:  
 
PLENDİL’den kullanmanı z gerek enden fazlasını kullan mışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer önerilen dozdan daha fazla PLENDİL kullandıysanız düşük tansiyon ve yavaş kalp atışı 
gibi rahatsızlıklarla karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle doktorunuzun size reçete ettiği al ınması 
gereken doz miktarı çok önemlidir. Eğer bayılma hissi, hafif şuur kaybı veya baş dönmesi gibi 
durumlarla karşılaşırsanız derhal doktor ya da eczacınıza başvurun.  
 5/7 PLENDİL’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız diğer dozunuzu alma nız ger eken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 
PLENDİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Eğer PLENDİL ’i almayı sonlandırırsanız, durumunuz eskiye dönecektir. PLENDİL’i 
kullanmaya son vermeden önce lütfe n dokto runuz a danışınız ve görüşünü alınız. Doktorunuz 
PLENDİL ’i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da, herkeste ortaya çıkmamakla birlikte, yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağı dakiler den biri olursa, PLENDİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar: Belirtiler arasında derinizde kabarık şişlikler 
(kabarcıklar) veya yü zünüzde , dudaklarınızda, ağzınızda, dilinizde ve boğazınızda 
şişlik yer alır.  
 
Aşağıdaki yan etkiler tanımlanmıştır. Bu reaksiyonların çoğu tedavinin başlangıcında ya da 
doz yükseltildikten sonra ortaya çıkmaktadır. Bu reaksiyonlar ortaya çıksa dahi genel likle k ısa 
sürelidir ve zaman içinde şiddetleri azalır. Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde 
ortaya çıkarsa  ve kalıcı olursa , lütfen doktorunuz  ile konuşunuz .  
 
Ağzında iltihap  (dişeti iltihabı/periodontit is) olan hastalarda dişetlerinde hafif büyüme 
bildirilmiştir. Ağız hijyenine özen göste rerek dişeti  büyümesinden kaçınılabilir ya da 
büyümüş ise bu etki geri çevrilebilir.  
 
Çok yaygın (10 kişiden en az 1’ini etkileyebilir)  
• Ayak bileklerinde şişme  
  
Yaygın (10 kişiden en fazla 1’ini etkileyebi lir) 
• Baş ağrısı  
• Sıcak basması ile birlikte yüz kızarması  
 
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Anormal derecede hızlı kalp atımı  
• Çarpıntılar  
• Çok düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Yanma/batma hissi/uyuşma  
• Dökünt ü veya kaşıntı  
• Yorgunluk  
• Sersemlik   
 
 6/7 Seyrek (1,000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Bayılma  
• Kusma  
• Kurdeşen   
• Eklemlerde ağrı  
• Kas ağrısı  
• İktidarsızlık/cinsel fonksiyon bozukluğu  
 
Çok seyrek (1 0,000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Dişeti il tihabı (dişetlerinde şişme)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Güneş ışığına hassasiyet in artmasına  bağlı olarak deri reaksiyonları  
• Derinin ince kan damarlarında iltihaplanma  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Ateş veya dilde ve dudakta şişme gibi aşırı duyarlı lık rea ksiyonları  
 
Başka yan etkiler de ortaya çıkabilir. P LENDİL  kullanırken rahatsızlık verici ya da olağandışı 
herhangi bir reaksiyon yaşarsanız, derhal  doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PLENDİL’in Saklanması  
 
PLENDİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30º C’ nin alt ındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atma yınız! Çevre  Şehircilik ve 
İklim Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz PLENDİL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti.  7/7 Büyü kdere C ad., Yapı Kredi Plaza , B Blok , Kat: 3 - 4, 
Levent /İstanbul  
     
Üreti m Yeri: 
Sanofi İlaç  San. ve Tic.  A.Ş. 
39780 Büyükkarıştıran   
Lüleburgaz /Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.   