     1  KULLANMA TALİMATI  
 
RATEN  PLUS 4  mg/1.25 mg tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
▪ Etkin maddeler: Perindopril tert -butilamin     4 mg  
            İndapamid    1.25 mg  
▪ Yardımcı maddeler: Laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz  (PH 
112), kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RATEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RATEN  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. RATEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RATEN  PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.    
 
1. RATEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
▪ RATEN PLUS , 4 mg Perindopril ve 1,25 mg İndapamid etkin maddelerinin içeren bir 
bileşimdir.  
▪ RATEN PLUS  antihipertansif grubuna aittir. Yetişkinlerde esansiyel (nedeni bilinmeyen) 
hipertansiyonun (yüksek kan basıncı)  tedavisinde kullanılmaktadır.  
▪ Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamasını sağlar.  
▪ İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine  
de indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer di üretiklerden farklıdır.  Her iki 
etkin madde de kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek için birlikte 
çalışmaktadır.  
▪ RATE N PLUS, 30 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilir.  
 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
2.  RATEN  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RATEN  PLUS ’ı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer,       2  ▪ Perindoprile veya di ğer ADE inhibit örlerine, indapamide veya di ğer sülfonamidlere ya da 
ilacın içerdiği herhangi bir maddeye a şırı duyarl ıysanız (alerjik),  
▪ Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya başka 
nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
▪ Diyabetiniz (şeker hast alığı) varsa veya böbrek fon ksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
▪ Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi  varsa  (karaciğer yetmezliğine bağlı 
olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
▪ Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter ste nozu),  
▪ Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak RATEN  PLUS sizin için uygun olmayabilir,  
▪ Kanda potasyum seviyeleriniz düşük ise,  
▪ Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliğinden şüpheleniliyorsa (ciddi su tutulması, 
nefes almada zorlanma),  
▪ Hamile ise niz veya hamilelik planlıyorsanız (bkz. “Hamilelik”),  
▪ Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsanız 
(anjioödem (boğaz gib i bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için) (bkz. 
“RATEN  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”).  
 
RATEN  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RATEN  PLUS’ ı kullanmadan önce a şağıdaki durumlar hakk ında dokt orunuza veya 
eczac ınıza bilgi veriniz.  
 
Eğer,  
▪ Aortik stenoz ( kalpten gelen ana dam arda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp 
kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda daralma) 
varsa,  
▪ Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız varsa,  
▪ Böbrek sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
▪ Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vaskü ler tabakas ında sıvı 
birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve RATEN PLUS 
aldıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz 
olduysa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir,  
▪ Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahatsızlıklarınız varsa,  
▪ Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer  
aldosteronizm),  
▪ Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
▪ Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıkl arından (bağ dokusu hastalığı) 
şikayetçiyseniz,  
▪ Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
▪ Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin yetersiz çalışması) varsa,  
▪ Gut hastası iseniz  (çoğu kez kalı tsal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti halinde 
ortaya çıkan hastalık)  
▪ Şeker hastası iseniz,  
▪ Tuz kısıtlayıcı  bir diyet uyguluyor ya da  tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullanıyorsanız,       3  ▪ Lityum  (depresyon tedavi sinde kullanılır)  veya potasyum tutucu ilaçlar (spironolakton, 
triamteren)  ya da potasyum takviyeleri  kullanıyorsanız ( RATEN  PLUS  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır - Bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”)  
▪ Yaşlıys anız,  
▪ Işığa karşı duyarlılığınız var  ise,  
▪ Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi all erjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum t edavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi 
sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
▪ Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz 
varsa,  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde k ullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (bkz. “ RATEN  PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
• Siyah ırka mensupsanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı 
düşürücü etki siyah ırka mensup olm ayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü),  
• Yüksek akım membran ile diyaliz edilen hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem  (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, y oğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır),  
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa 
ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek ve kanser için 
kullanılırlar),  
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birl ikte 
aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
o linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildaglip tin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait diğe r 
ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).  
 
Anjiyoödem  
RATEN  PLUS dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma veya 
nefes almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) 
rapor edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir.  Bu tür 
belirtiler ile karşılaşırsanız RATEN  PLUS kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza  
danışmalısınız (bkz. Bölüm 4).  
 
Hamile oldu ğunuzu (veya olabilece ğinizi) d üşünüyorsanız doktorunuza s öylemelisiniz. 
RATEN  PLUS hamileli ğin erken d önemlerinde önerilmemekte dir ve 3 aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz bebe ğinize  ciddi zarar verebilece ğinden bu d önemde de 
kullan ılmamal ıdır. 
 
RATEN  PLUS  kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
▪ Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
▪ Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa  veya susuz kaldıysanız , 
▪ Diyalize girecekseniz  veya LDL aferezi (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün 
atılması)  olacaksanız ,      4  ▪ Bal arısı veya eşek  arısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma  (desensitizasyon ) 
tedavisi görecekseniz,  
▪ İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutul acaksanız.  
▪ RATEN  PLUS kullanırken gözlerinizin birinde veya her ikisinde ağrı veya görmeni zde 
bir değişikli k olursa, bu durum sizde glokom  (göz(ler)de basınç artışı) gelişiminin belirtisi 
olabilir. RATEN PLUS tedavisini kesmeli ve tıbbi yardım istemelisiniz .  
 
RATEN  PLUS  doping testlerinde görülen aktif madd e (indapamid) içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.   
 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
RATEN  PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RATEN  PLUS  ile tedavi görürken hamile kalırsanız ( veya hamilelik planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı 
öğrendiğiniz anda RATEN  PLUS  kullanmayı kesmenizi ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden RATEN  PLUS  hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RATEN  PLUS ’ın emzirirken  kullanılması önerilmez . 
 
Araç ve makine kullanımı  
RATEN  PLUS’ın  genellikle  uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, özellikle 
tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan 
basıncına bağlı olarak baş dönmesi ve halsizlik gibi  reaksiyonlar görülebilir. Eğer etkilenmişse 
araç veya makine kullanma yetkinliğiniz bozulabilir.  
 
RATEN  PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RATEN  PLUS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tolerans bozukluğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilacı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız veya kullanabilece kseniz 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
RATE N PLUS’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
      5  ▪ Lityum (depresyon  (ruhsal çöküntü)  ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır)  
▪ Aliskiren (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır ), diya bet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise  
▪ Potasyum tutucu diüretikler ( triamteren , amilorid ), potasyum tuzları , vücudunuzda 
potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin Heparin  (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) 
ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için trimetopr im/sülfometoksazol olarak da 
bilinen  trimet oprim ve kotrimoksazol) , 
▪ Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır),  
▪ Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ila çlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri.  
 
RATEN  PLUS ile tedavi diğer ilaçlardan etkilenebilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir. Birlikte kullanımı dikkat gerektirebileceğinden aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka  doktorunuza söylediğinizden emin olunuz:  
 
▪ Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar, anjiyotensin reseptör blokörleri, aliskiren 
(bkz.”  RATEN  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ RATE N PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”), ya da diüretikler (böbreklerde 
üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar) dahil,  
▪ Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 
50 mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakt on,  
▪ İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri 
olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (bkz. “ RATE N PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm ),  
▪ Sakubitril/valsartan (uzun süreli kalp yetmezliğ ini tedavi etmek için kullanılır). “ RATEN  
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ RATEN  PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümlerine bakınız.  
▪ Anestezi ilaçları,  
▪ İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde),  
▪ Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. moksifloksasin, 
sparfloksasin, en jeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler),  
▪ Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır),  
▪ Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde),  
▪ Allopurinol (gut tedavisinde),  
▪ Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonların tedavisi için kullanılan antihistaminikler (örn. 
mizolastin, terfenadin ,astemizol), X 
▪ İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler,  
▪ Otoimmün b ozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliy atlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (örn. Siklosporin, 
takrolimus),  
▪ Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde),  
▪ Pentamidin (pnömoni tedavisinde),  
▪ Enjeksiyon yoluyla altın (çok sayıda eklemde romatizma benzeri ağrı (poliartrit romatoid) 
tedavisinde,  
▪ Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde),  
▪ Bepridil (anjina pektoris (kalbi besleyen damarlarda sıkışma sonucu oluşan göğüs ağrısı) 
tedavisinde),       6  ▪ Kalp ritmi problemler i için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, digitalis, bretilyum),  
▪ Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavis inde kullanılırlar),  
▪ Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde),  
▪ Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde),  
▪ İnsülin, metformin veya gliptin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
▪ Kalsiyum (tuzları) (kalsiyum tak viyeleri dahil),  
▪ Uyarıcı (stimülan) laksatifler (dışkıyı yumuşatan ilaçlar) (örn. senna),  
▪ Steroid yapısında olmayan antienflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, ateşi 
düşürmek ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde),  
▪ Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde),  
▪ Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler (amisülpirid, sülpirid, 
sültoprid, tiaprid, haloperidol, droperidol)),  
▪ Tetrakosaktid (Crohn hastalığının tedavisinde),  
▪ Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisi için),  
▪ Nitratlar (kan damarlarını genişleten ilaçlar) dahil vazodilatörler (damar genişleticiler),  
▪ Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin efedrin, 
noradrenalin veya adrenalin).  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kull anılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RATEN  PLUS  nasıl   kullanılır?  
İlacınızı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
▪ RATEN  PLUS  için önerilen günlük doz bir tablettir. İla cınızı hergün  aynı zamanda, 
tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
▪ Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
▪ Önerilen dozu aşmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
▪ RATEN  PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
▪ Tabletleri aç karnına yeterli miktarda  (1 bardak)  su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
RATEN  PLUS  çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı :  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden 
sonra başlanır.       7  Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi kara ciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer RATEN  PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RATEN  PLUS  kullandıysanız  
RATEN  PLUS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet yuttuysan ız doktorunuza s öyleyin iz ya da derhal en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz.  Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. 
Belirgin düşük kan basıncı (bulantı, kusma, kramp lar, baş dönmesi, uyku hali, bayılma, 
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler gibi belirtiler)  durumunda uzanıp 
bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.   
 
RATEN  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkilili ği için ilac ınızı her g ün düzenli olarak alman ız önemlidi r. 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.   
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RATEN  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, RATEN  PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RATEN  PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük kan basıncına bağlı şiddetli baş dönmesi veya bayılma (Yaygın),  
• Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı) (Yaygın olmayan),  
• Yüzün, dudakların, ağ zın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şişmelerinde (anjiyoödem) (bkz bölüm 2), (Yaygın olmayan),  
• Eritema multiforme (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücut 
boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmesi, muköz 
membranların iltihaplanması (Stevens Johnson sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar 
(Çok seyrek),       8  • Kardiyovasküler hasta lıklar (düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi) (Çok seyrek),  
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek),  
• Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen  iltihaplı 
pankreas (Çok seyrek),  
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
• Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı (Bilinmiyor),  
• Karaciğ er hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati) (Bilinmiyor),  
• Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor)  
 
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RATEN  
PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir”.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Alerjiye veya astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo (kişinin kendisini veya çevresini dönüyormuş gibi hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme bozuklukları,  
• Tinnitus (kulakta çınlama),  
• Öksürük,  
• Nefes darlığı,  
• Mide -barsak rahatsızlıkları (bulantı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim 
güçlüğü veya hazımsızlık, ishal, kabızlık),  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
• Kramplar,  
• Yorgunluk hissi,  
• Kanda düşük potasyum seviyesi.  
 
Yaygın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Depresyon (ruhsal çöküntü),  
• Uyku sorunları, Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride kırmızı küçük noktalar),  
• Kabarcık kümesi,  
• Böbrek rahatsızlıkları,  
• Cinsel iktidarsızlık (ereksiyon olamama ya da sürdürememe),       9  • Terleme,  
• Eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı,  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü yüksek 
kan potasyum seviyeleri,  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep olabilir,  
• Somnolans (uykululuk hali),  
• Bayılma,  
• Palpitasyonlar (kalp at ışınızın farkında olmanız),  
• Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
• Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),  
• Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
• Ağız kuruluğu,  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
• Artralji (eklem ağrısı),  
• Miyalji (kas ağrısı),  
• Göğüs ağrısı,  
• Keyifsizlik,  
• Periferik (çevresel) ödem,  
• Ateş,  
• Kanda üre artışı  
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) artışı,  
• Düşme.  
 
Seyrek:  
• Kanda düşük klorür seviyesi,  
• Kanda düşük magnezyum seviyesi  
• Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi,  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler : Karaciğer enzimlerinde artış,  yüksek serum 
bilirubin düzeyleri,  
• Yorgunluk,  
• Yüzde kızarma  
• İdrar çıkışının azalması veya yokluğu,  
• Akut böbrek yetmezliği.  
• Koyu renkli idrar, hasta olma (bulantı) veya hasta hissetme (kusma), kas krampları, zihin 
bulanıklığı ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması) adı 
verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Zihin karışıklığı,  
• Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre), Rinit (burun tıkanıklığı veya 
burun akıntısı),  
• Ciddi böbrek problemleri,  
• Kan değerlerinde değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması gibi),  
• Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein),  
• Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Anormal karaciğer fo nksiyonları.  
 
      10  Bilinmiyor:  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: yüksek ürik asit seviyeleri ve kanda şeker 
seviyesinin yükselmesi,  
• Miyopi (uzağı görememe),  
• Bulanık görme,  
• Görme bozuklukları,  
• Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid efüzyonu) 
veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı.  
• El veya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni),  
• Eğer sistemik lupus eritematöz (ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir doku 
hastalığı) hastalığınız var ise bu durum kötüleşebilir.  
 
Kan, böbrek, karaciğer veya pankreas rahatsızlıkları v e laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz durumunuzu takip etmek için kan 
testleri yapılmasını isteyebilir.  
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RATEN  PLUS ’ın saklanması  
 
RATEN  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RATEN  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi    : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34580 Sili vri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  
   