1  
   
KULLANMA TAL İMATI 
  VALSO PLUS 160 mg / 25 mg film tablet Ağızdan al ınır. 
  
 Etkin madde: 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiazid içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Mannitol, sodyum lauril sülfat, kollidon VA 64, kollidon CL-SF, 
kollidon CL, aerosil 200, magnezyum stearat, Opadry Brown-20A36650 (talk, k ırm ızı 
demir oksit, sar ı demir oksit, siyah demir oksit, hidroksipropil selüloz, titanyum 
dioksit, hipromelloz).  
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VALSO PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. VALSO PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. VALSO PLUS  nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. VALSO PLUS' ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  2 1. VALSO PLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 VALSO PLUS, 28 veya 98 tabletli k blister ambalajlarda sunulmu ş; aç ık kahve renkli, oblong, 
bombeli bir yüzü çentikl i film tabletlerdir. 
 Her bir film tablet, 160 mg  valsartan ve 25 mg hi droklorotiazid içerir.  
 VALSO PLUS, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard ımc ı olan anjiyotensin-II 
antagonisti ve idrar sökt ürücü (diüretik) içerir. 
  VALSO PLUS yüksek kan bas ıncının düşürülmesinde kullan ılır.  
 2. VALSO PLUS' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 VALSO PLUS' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
• Valsartan, hidroklorotiazid veya benzer i idrar söktürücülere (diüretiklere) kar şı ya da 
yukar ıda belirtilen ilac ın bileşimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birisine a şırı 
duyarl ığınız varsa, e ğer hangisinin sizin için zararl ı olduğunu bilmiyorsan ız veya emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczac ını
za sorunuz. 
 • Ciddi karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa, 
 • Kan ınızdaki sodyum veya potasyum düzeyi ç,ok dü şükse ya da tedaviye ra ğmen kan ınızdaki 
kalsiyum düzeyi çok yüksekse,  • Gut hastal ığınız varsa, 
 • Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız. 
 
VALSO PLUS' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer: 
• Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben sol unum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. VALSO PLUS' ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. 
• Karaciğer veya böbrek hastal ığı, 
• Diyabet (yüksek kan şekeri), 
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem a ğrısı (lupus eritematozus hastal ığı veya geçmi şi belirtisi), 
• Kan ınızın potasyum ve sodyum düzeyinde dü şme, 
• Kan ınızın kolesterol, ürik asit ve tr igliserit düzeyinde yükselme, 
• Kusma, ishal veya yüksek dozda id rar söktürücü (diüretik) almaya ba ğlı rahats ızlık. 
• Emziriyorsan ız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  3 VALSO PLUS' ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
VALSO PLUS aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. 
 Doktorunuz izin verincey e kadar alkol  kullanmay ın. Alkol, kan bas ıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya ba şınızın dönmesine veya bay ılman ıza neden olabilir. 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız VALSO PLUS kullanmay ınız. Benzer ilaçlar ın 
kullan ılmas ı henüz do ğmam ış çocuğa ciddi hasar verebilir. Bu  nedenle, gebe olma olas ılığınız 
varsa ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız hemen doktorunuzu bilgil endirmeniz önemlidir. 
 
Tedaviniz s
ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de VALSO PLUS kullanmaman ız önerilir. VALSO PLUS 
bileşimindeki diüretik madde süt miktar ınızı azaltabilir. Emziriyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer birçok ilaç gibi VALSO PLUS da baz ı 
hastalarda ba ş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu  olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullan ımından önce veya di ğer konsantrasyona ihtiyaç duyulan durumlarda, 
VALSO PLUS’ ın üzerinizde yapabilece ği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz. 
 VALSO PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum: VALSO PLUS her bir fi lm tablette 3,5 mg sodyum la uril sülfat içerir. Sodyum 
miktar
ının az olmas ı nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Mannitol: VALSO PLUS her bir film tablette 51,5 mg mannitol içerir . Bu dozda mannitole 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Eğer: 
• Kan bas ıncını düşüren ilaçlar, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu idrar sö ktürücüler, potasyum içer en yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini art ıran heparin gibi ilaçlar, 
• Baz ı psikolojik ko şullar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum, 
• Ağrı veya iltihaplar ın hafifletilmesinde kullan ılan, özellikle nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçlar, • Kortizon türü il açlar, steroidler, 
• Digoksin (kalp ilac ı), 
• Kürar türevleri (kas gev şetici), 
• Allopurinol (an ti-gut tedavisi), 
• Amantadin, 4 • Sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi), 
• Antikolinerjik ajanlar, • Siklosporin, • İnsülin veya a ğızdan al ınan şeker düşürücü ilaçlar, 
• Kolestiramin ve kolestipol; özellikle kanda ki yüksek düzeydeki lipitlerin tedavisinde 
kullan ılan reçineler, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlar ı kullan ıyorsan ız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VALSO PLUS nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar 
 
Sık s ık yüksek kan bas ıncı olan hastalar, bu problemin beli rtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda normal hissedeb ilir. Kendinizi iyi hissetse niz bile, bu durum sizin ilac ınızı 
alman ızı, doktorunuz ve eczac ınızın söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli k
ılar. 
 Doktorunuzun aç ıklamalar ını dikkatle uygulay ınız. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 VALSO PLUS’ ın ne kadar ve ne s ıklıkta kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz önerebilir.  
 VALSO PLUS için normal günlük doz  bir tablettir. Doktorunuzla konu şmadan dozu 
değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
 Uygulama yolu ve metodu  
VALSO PLUS yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
 VALSO PLUS aç karn ına ya da besinlerle birlikte al ınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklarda kullan ım 
VALSO PLUS’ ın çocuklarda kullan ımına dair deneyim bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ım 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler de VALSO PLUS kullanabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Özellikle 65 ya şın üzerinde kalp, karaci ğer veya böbrek hastal ıklar ınız var ise veya potasyum 
takviyeleri kullan ıyorsan ız, zaman zaman kan ınızdaki potasyum veya di ğer minerallerin 
ölçülmesi gerekebilir. Doktorunuz  bu konuda size öneride bulunacakt ır. 
İlac ın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun geli şimi 
takip etmesi önemlidir. 5 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
Doktorunuz VALSO PLUS ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü VALSO PL US tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  Eğer VALSO PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden fazla VALSO PLUS kulland ıysan ız 
VALSO PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 VALSO PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir. İlac ı bir doz almay ı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet al ınız. 
İlac ı
 ald ığınız zaman sonraki dozun al ınma zaman ına yak ınsa, bu dozu atlay ıp almay ınız ve 
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 VALSO PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
VALSO PLUS tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmes ine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi VALSO PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  VALSO PLUS’ ın kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 Aşağıdakilerden biri olursa, VALSO PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Alerjik reaksiyonlar  (yüzde, göz kapa
ğında, dudaklarda şişkinlik). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VALSO PLUS' a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark edersiniz hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Boğaz ağrısı, ateş veya titreme (bir kan hastal ığı olan serum hastal ığının belirtisi) 
 Göz ve ciltte sararma (sar ılık belirtisi) 
 El, ayak veya dudaklarda uyu şukluk veya ürperti 
 Normal olmayan kanama veya çürü me (trombositopeni belirtisi) 
 Bulan ık görme 6  Düzensiz kalp at ışı 
 Bulant ı, kusma veya ate ş eşliğindeki kar ın ağrısı (pankreatit belirtisi) 
 Ağrılı veya ağrısız damar iltihab ı (nekrotize anjiit belirtisi) 
 Kabarc ıklı döküntü 
 Solunum sorunlar ı (pnömonit ve akci ğer ödemi belirtisi) 
 Yetersiz böbrek fonksiyonu (böbrek fonksiyonunun bozulmas ı). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Baş ağrısı 
 Oturma veya yatma pozisyonundan kalkarken ba ş dönmesi veya sersemlik 
 Normalin d ışında yorgunluk veya güçsüzlük (bazen potasyum kayb
ı belirtisi olabilir) 
 Potasyum, sodyum, magnezyum ve ka lsiyum seviyelerinde azalma 
 İştah kayb ı 
 Cilt döküntüsü veya ka şıntı 
 Ciltte gün ışığına karşı artan duyarl ık 
 Kas ağrısı 
 Ereksiyon güçlü ğü veya sekse kar şı ilgi kayb ı 
 Kusma 
 Bulant ı 
 Sırt veya mide a ğrısı 
 Kab ızlık 
 Eklemlerde a ğrı 
 Grip ya da so ğuk alg ınlığı benzeri belirtiler 
 Kuru öksürük 
 Kuvvetli ba ş dönmesi 
 Deride k ızar ıklık 
 Uyku bozuklu ğu. 
 Çok seyrek:  
Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 
 
Bunlar VALSO PLUS’ ın hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığ
ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 7 5. VALSO PLUS’ ın saklanmas ı  
 VALSO PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALSO PLUS’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VALSO PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
  
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır.  