1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
COZAAR® 50 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde : Losartan potasyum  50 mg. 
• Yardımcı madd eler: Mikrokristalin selüloz  (E 460), laktoz monohidrat  (geviş getiren 
hayvanlardan elde edilir) , prejelatinize mısır nişastası , magnezyu m stea rat (E 572) , 
hidroksipropil selüloz  (E 463) , hipromelloz  (E 464) , titanyum dioksit  (E 171) , karnauba vaks 
(E 903).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kull anma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında : 
1. COZAAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COZAAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COZAAR nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. COZAAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. COZAAR nedir ve ne için kullanılır?  
COZAAR anjiyotensin  II reseptör antagoni stleri (AIIA ) denilen bir ilaç g rubun da yer alan  
tansiyon düşürücü (antihipertansif)  bir ilaçtır.  
 
COZAAR 50 mg film kaplı tabletler beyaz renkli, oval şekilli, bir tarafında ‘952’ baskılı , diğer 
tarafı çentikli  film kaplı tabletlerdir. COZAAR 28 tabletlik  ambalajlard a kullanıma sunulmuştur.   
 
Anjiy otensin II  vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basın cı yükselir. Losartan anjiy iotensin II ’nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engell eyerek kan d amarlarının gevşemesine neden olur; böylelikle kan 
basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda böbrek 
fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
 
COZAAR  aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
• Yetişkinlerde yüksek  tansiyonu  (hipertansi yon) olan hastaların kan basıncını düşürmek için 
kullanılır. Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan 2/8 basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. 
COZAAR kan damarla rınızın gevşemesini sağlar  ve böylece kan basıncınız düşer.  
• Günde ≥0 ,5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve böbrek 
fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif  (tansiyonu yüksek)  tip 2 
diyabetik (şekeri olan)  hastalarda böbrekleri korumak için  kullanılır . 
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda COZAAR ’ın inme riskini azalttığı gösterilmiştir ( “LIFE 
endikasyonu ”). 
 
2. COZ AAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
COZAAR ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
• COZAAR veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa , 
• Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,  
• Hamile yseniz  (bkz. “Gebelik ”), 
• Diyabetiniz  ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve t ansiyonunuzu düşürmek için  
aliskiren kullanıyorsanız.  
 
COZAAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLA NINIZ : 
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe  kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisi niz. COZAAR gebeli kte tavsiye edilmez . 
COZAAR almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
• Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. 
“Olası yan e tkiler nele rdir? ”) 
• Aşırı derecede kusma veya i shal ve buna  bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya  
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler ( idrar  atılımını artıran  ilaçlar /idrar söktürücüler ) alıyorsanız veya diyetle aldığınız  
tuz miktar ında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan  aşırı miktarda sıvı ve tuz kaybına 
yol açar) (bkz. bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım ”). 
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya yakın bir 
tarihte si ze böbrek n akli yapıldıysa.  
• Karaciğer fonksiyo nunuz bozulm uşsa (bkz. bölüm 2 “COZAAR ’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız ” ve bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım ”). 
• Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı ola rak 
yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileri niz varsa. Eş zaman lı olarak bir beta -blokör ile tedavi 
ediliyorsanız  özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorun varsa.  
• Koroner kalp hastalığınız (kalbin kan damarlarındaki ka n akışının azalmasından kaynaklanan)  
veya  serebrov asküler  hastalığınız  (beyindeki kan dolaşımının aza lmas ından kaynaklanan)  
varsa . 
• Sizde p rimer hiperal dosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle aldoste ron 
hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum ) varsa . 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan  aşağıdaki ilaçlardan  herhangi b irini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitö rü (örn. ena lapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  3/8 − Aliskiren  
• Serum potasyum  miktarını  yükseltebilecek başka ilaçlar al ıyorsanız (bkz. Bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte ku llanımı”).  
 
Doktorunuz, böbrek fon siyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. potasyum) 
düzen li aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
COZAAR ’ın yiyecek ve içecek ile kull anılması 
COZ AAR aç veya tok karnına  alınabilir.  
 
COZAAR  tabletleri kullanırken  greyfurt suyundan kaçı nılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız . 
 
COZAAR hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
COZAAR ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Gebe 
olduğunuzu dü şünüyorsanız ( veya gebe kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza söylemelisiniz. 
Normal şartla rda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya  gebe olduğunuzu öğrendiğiniz anda 
COZAAR  alma yı bırakmanızı tavsi ye edecek ve COZAAR y erine başka bir ilaç alma nızı 
önerec ektir. COZAAR gebeli kte tavsiye  edilmez .  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi  planlıyorsa nız doktorunuza danışınız.  COZAAR emziren 
annelere önerilmez v e eğer emzirmek istiyorsanı z, özellikle de bebeğiniz y eni doğmuşsa veya 
prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için baş ka bir tedavi seçebilir.   
 
Anneleri losartan kullanan emzirilen b ebekler  tansiyon düşüklüğü  yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir . 
 
Araç ve ma kine k ullanımı  
COZAAR ’ın araç ve makine  kullanma becerisi üzerindeki etkiler ine ilişkin hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
COZAAR ’ın araç veya makine kullanma bece risini etkileme ihtimali azdır. A ncak yüksek kan 
basıncını tedavi  etmek için kullanılan diğer ilaçlar gibi, COZAAR da bazı ki şilerde ba ş dönmesi 
veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmadan önce doktoru nuza danışmalısınız.  4/8 COZAAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Her bir tablet 25 ,5 mg lakt oz içerir.  Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından baz ı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce dokt orunuzla  
temas a geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanım ı 
COZAAR kullanırken reçeteli ya da reçe tesiz başka ilaçlar , doğal ürünler ya da bitkisel ilaçlar  
alıyorsanız  veya geçmişte aldıysanız  doktorunuza bildiriniz .  
 
Eğer, pot asyum tak viyeleri, potasy um tuzu muadil leri, bazı diüretikler gib i potasyum tut ucu 
ilaçlar ( amilorid, triamteren, spironolakto n) veya s erum potasyu munu arttırabilecek diğer ilaçlar 
(örn.,  heparin , trimetoprim içeren ürünler) kullanıyorsanız, COZAAR ile kombinasyon u 
önerilmediğinden, dokto runuza b ildiri niz.  
 
COZAAR  ile tedavi e dilirk en, aşağı daki ilaçları alı yorsanız özellikle di kkatli olmalısınız :  
• Diğer kan  basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç s ınıflarından biriyle de d üşebilir : trisiklik antidepresanlar, ant ipsiko tikler, 
baklofe n, amifostin.  
• COX -2 inhibitörler i dahil olmak üzer e steroid olmayan iltihap önleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine yardımcı  olmak amacıyla 
kullanıla bilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basınc ını düşür ücü etkis ini azaltabi lirler.  
 
Aşağıda ki duru mlarda dokt orunuz doz u değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “ COZAA R’ı aşağ ıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ” ve “ COZAAR’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLAN INIZ ” 
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
 
Böbrek fon ksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
 
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi o lmadan losartan ile birlikt e alınmamalıdır. Tedbi r 
niteliğindeki özel önlemler (örn., kan te stler) uyg un olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. COZAAR  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığ ı için talimatlar  
• COZAAR ’ı her zama n doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
• Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı ol arak sizin için  en uygun 
doza karar verecektir.   
• Kan basıncı nız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek  için COZAAR ’ı doktorunuz size 
reçetelediği sürece alma ya devam etmeniz  önemlidir.  
 
 
 5/8 Uygulama yolu ve metod u 
• Ağızdan almalısınız.   
• Aç karnına veya yiyecekle rle birlikte alabilirsiniz . 
• Tabletleri çiğnemeden  yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin,  bir bard ak su ile) . 
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, COZAAR ’ı her gün aynı saatte almaya gayret 
ediniz. 
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle  günde  50 mg losartan (bir ta blet COZAAR 50 mg) ile başlanır. Maksimum 
kan basınc ı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. Bazı 
hastalarda doz sonradan g ünde 100 mg  losartana  yükseltilebilir (iki tablet COZAAR 50 mg) . 
Losartanın e tkisinin çok güçlü veya  çok zayıf olduğu hissine kapılırsanız, lüt fen dokto runuzla 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan hastalar  
Teda viye gene llikle günde 50 mg losartan (bir tablet CO ZAAR 50 mg) ile başlanır. Kan ba sıncı 
yanıtınıza ba ğlı olarak doz sonradan günde 100 mg losa rtana yük seltilebilir (iki tablet COZAAR 
50 mg).  
 
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., idrar söktü rücüler , kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa y a da beta blok örler ve mer kezi e tkili ajanlar) oldu ğu gibi insülin ve diğer yaygın 
olarak ku llanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitör leri).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanı m: 
COZAAR çocuklarda  kulla nılmamaktadır. COZA AR’ın çocuklarda kullanımına dair veri 
sınırlıdır.  Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
COZAAR  genellikle, ileri yaştaki ha stalar ve  daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşi t şekilde 
iyi etki eder ve  tolere edilir. 75 yaş üz erindeki hastalarda doktor daha düşük bir  doz tavs iye 
edebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen ha stalar gibi, belirli hastalarda 
tedaviye başlarken da ha düşük bir doz tavsiye  edebili r. Bu tip hastalar;  yüksek dozlarda diüretikle 
tedavi edilen  hastalar , karaciğer bozukluğu olan hastalar veya 75 yaş üzeri hastalardır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek problemin iz var sa bu nu önceden doktorun uza bildiriniz.  
 
Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda  doktor daha düşük bir doz tavsiye edebil ir. Şidde tli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanı mı tavsiye edilmez.  
 6/8 Eğer COZAAR ’ın etkisinin  çok g üçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz v ar ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COZAAR  kullandıys anız:  
COZAAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
Doz aşım ının belirtileri , düşük kan basıncı, kal p atış hızında artış, bazen de aza lma olabilir.  
 
Çocu kların kazara COZAAR alması durumunda derhal tı bbi yardıma başvurun uz.  
 
COZAAR ’ı kullanmayı unutursanı z: 
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unu tursan ız, bir sonraki dozu reç etenizde belirtildiği g ibi 
zamanında alınız. Bu ilacın ku llanımıyla ilgili he r hangi bir sorunuz olursa doktorunuz  veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
COZAAR ile tedavi sonlandı rıldığ ındaki o luşabilecek etki ler  
COZAAR tedavi sini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi  COZAA R’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa,  COZAA R’ı kullanma yı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz. veya size en yakın hastane nin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• döküntü, kaşıntı, nefes  almayı v eya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde y üzde, dudaklar da, 
dilde ve/veya boğazda şişme  ile kendini gö steren  şiddetli al erjik reaksi yon. 
 
Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin COZAAR ’a 
karşı ciddi ale rjiniz va r demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde göst erildiği şek ilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın b irinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az ancak 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilin miyor: Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir.  
 
COZAAR ile aşağıdaki yan e tkiler bildi rilmiştir: 
Yaygın:  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Düşük kan basıncı (özellikle vücutta  kan damarlarından a şırı miktarda su kaybından sonra; 
örn., şiddetl i kalp yetmezliği ola n hastalarda veya yüksek doz diüretik lerle tedavi sırasında)  7/8 • Doza bağlı ortosta tik etkiler (örn., uzanmış veya ot urmuşken ayağa kalkıl dığında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk  
• Kanda şeker miktarının çok az olması  (hipoglisemi)  
• Kanda  potasyum  miktarının  çok fazla  olması (hiperkalemi)  
• Böbrek fonksiyonunda deği şiklikler (böbrek yetmezliği dahil)  
• Kırmız ı kan hücrel erinin sayısında azalm a (anemi)  
• Kalp y etmez liği olan hastalarda kanda ür e, serum kreati nin ve serum potasyum düzeyinde 
artış.  
 
Yaygın o lmayan:  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozuklukları  
• Kalp atış hızında artma hissi (çarpıntı)  
• Şiddetli göğüs ağrısı (angina pe ktoris) 
• Nefe s darlığı (dispne)  
• Karın ağ rısı 
• İnatçı kabı zlık 
• İshal  (diyare ) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Döküntü  
• Bölgesel  şişlik (ödem)  
• Öksürük.  
 
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  
• Anjiyoödem  (el, ayakla r, yüz ve dilde şişmeler)  
• Kan damarlarının  iltihabı (H enoch-Schonlein purpur a dah il vaskülit)  
• Uyuşma veya karıncala nma hissi (pare stezi) 
• Bayılma (senkop)  
• Çok hızlı ve düzensiz kalp atışı (a triyal fi brilasyon)  
• Beyinde  atak (inme)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit ) 
• Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeyle rinde yüksel me; tedavi bırakıldıkt an so nra 
genellikle d üzelir.  
 
Bilinmiyo r: 
• Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma  
• Migren  8/8 • Karaciğer fonksiyon anormall ikleri 
• Kas ve eklem ağ rısı 
• Grip benzeri belirtiler ve yakın malar 
• Sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyon u 
• Güneşe aşı rı duyarlılık (fotosen sitivite) 
• Nedeni açıklanamayan kas ağr ısı ile birlikte  koyu renkte (çay rengi) idrar (rabdomiyoliz)  
• İmpotans (cinsel yetersizlik)  
• Pankreas  iltihabı (pankreatit)  
• Kanda düşük sodyum düzeyleri (hipona tremi)  
• Depresyon  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme ( kırıklık)  
• Kulaklarda ç ınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırt ı (tinitus)  
• Tat bo zukluğu (disguzi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatınd a yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karş ılaştığınız yan etkil eri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildi rimi” ikonuna tıklayar ak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bil gi edini lmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşıl aşırsanız veya yan 
etkilerden herhangi biri  ciddileşirse doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COZAAR ’ın sakla nması 
COZ AAR’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki  oda sıca klığında saklayın ız. 
 
Son k ullanma  tarihiyle uyumlu ola rak ku llanınız.  
 
Ambalajındaki son kul lanma tarihinden sonra COZAAR ’ı kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belir lenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhs at Sahib i: Organon Tu rkey İlaçları Ltd. Ş ti. Şişli - İstanbul   
 
Üretim Yeri:   Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 3978 0 Büyü kkarıştıran Lüle burgaz-Kırklareli  
 
Bu kullanma talim atı ../../.. tarihinde o naylanmıştır.   