1
/6
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
 
Ağız yolu ile 
uygulama
 
içindir.
 
 
• 
Etkin madde
:
 
Her b
ir ölçek 
400 mg
 
magnezyum hidroksit
 
içermektedir.
 
• 
Yardımcı maddeler:
 
Y
ardımcı madde içermemektedir.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA 
TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
• 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
• Bu ilaç 
kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
 
kullandığınızı söyleyiniz.
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d
ozun dışında 
yüksek 
veya düşük
 
doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ 
’ u
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
nasıl 
kullanır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ 
’ u
n saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ, beyaz renkli, kokusuz, tatsız, 
ince
 
akıcı toz halinde olup 
sulandırılarak kullanılır.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ, 
bir mineral olan magnezyum içerir ve aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:
 

 
Flatulans (mide ve bağırsaklarda gaz olması)
 

 
Mide ekşimesi
 

 
Dispepsi (hazımsızlık)
 

 
 
Hafif laksatif (yumuşatı
cı) etkisinden dolayı kabızlık tedavisinde
 
 
2
. 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ 
’u
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ ’u
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer;
 

 
Magnezyum hidroksite karşı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda,
 

 
Şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma, apandisit, diyare, sebebi bilinmeyen rektal kanama 
semptomlarında, 
 

 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
 2
/5
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokt
orunuza danışınız.
 
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği taktirde MAGNESİE CALCİNEE SABA 
TOZ
 
kullanırken yiyecek ve içeceklerde herhangi bir kısıtlamaya gidilmesi gerekmemekted
ir. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamadır. Uzun süre kullanılan yüksek dozlardan kaçınılırsa 
gebeliğin son 6 ayında kullanılabilir. 
Hamilelik sırasında magnezyum takviyesinin, doğumdan 
önce ve sonra, bebek ve anne ile ilgili hastalık halinde üzerinde önemli etkisi vardır ve 
magnezyum takviyesi, hamilelik kaynaklı bacak kramplarını azaltır. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e
derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
Araç ve makine kullanma yeteneğine olan etkilerden şüphelenilmesine ilişkin bir neden 
yoktur.
 
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ 
’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler
 
Herhangi bir özel uyarı veya önlem yoktur. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
Magnezyum tuzları, eş zamanlı olarak alınan diğer bazı ilaçların emilimini a
zaltıp tedaviyi 
etkileyeceğinden “MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ ” alındıktan sonraki 2
-
3 saat 
içerisinde ağızdan ilaç alınmamalıdır. 
 
Bunlar;
 
-
 
Hipetansiyon (yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri: kaptopril, enalapril 
ve fosinapril,
 
-
 
Bazı
 
antibakteriyel (bakterilere bağlı oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve 
antifungaller (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar): azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, 
izoniazid, itrakonazol, nitrofurantoin, rifampisin, tetrasiklin, ketokonaz
ol ve kinolon 
antibakteriyellerin grubu,
 
-
 
Antiviraller (virüslerin sebep olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar): atazanavir, 
fosamprenavir, tipranavir, 
 
-
 
Antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) (feksofenadin); 
 
-
 
Osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılan ilaçlar: bifosfonatlar, 
 3
/5
 
 
-
 
Kortikosteroidler (Çeşitli sebeplerle bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçlar): 
deflazakort, 
 
-
 
Çeşitli kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan: digoksin, di
piridamol, 
 
-
 
Ağrı tedavisinde kullanılan: diflunisal, 
 
-
 
Antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar): gabapentin, fenitoin,
 
-
 
Ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar: lansoprazol, 
 
-
 
Tiroid bezleri ile ilişkili hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar: levotiroksin
. Levotiroksin 
içeren ilaçların magnezyum hidroksit ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 
2
 
saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
 
 
-
 
Org
an nakilleri sonrasında kullanılan ilaçlar: mikofenolat, 
 
-
 
Demir preparatları, 
 
-
 
Lipit düzenleyici ilaçlar (rosuvastatin), 
 
-
Antipsikotikler (çeşitli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar): sülpirid, 
fenotiyazinler, 
 
-
 
Sıtma tedavisind
e kullanılan ilaçlar: klorokin, hidroklorokin, proguanil, 
 
-
 
Penisilamin, gibi tedavi edici maddeleri içeren ilaçlar. 
 
 
Kandaki yüksek potasyum seviyesinin tedavi edilmesinde kullanılan sodyum polistiren sülfonat 
ile birlikte kullanımı, metabolik alkaloza 
(yavaş ve yüzeysel solunum, tetani ve
 
aşırı kas 
duyarlılığı ile belirti gösteren bir hastalık) neden olabilir. Antiasitler ile birlikte nilotinib (kanser 
tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh
angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
nasıl kullanır?
 

 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
1 ölçek 400
 
mg magnezyum hidroksit içermektedir.
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
 
Mide asitinin dengelenmesi (antiasit) amacıyla:
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde 4 saatte bir 1 
–
 
3 ölçek alınır. Günde en fazla 
dört kere 
alınabilir. 
 
 
Kabızlık tedavisinde yumuşatıcı (laksatif) olarak:
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde yatmadan önce 6 
–
 
12 ölçek alınır.
 
 

 
Uygulama yolu ve metodu:
 
Önerilen ölçekteki toz bir bardak suda karıştırılarak alınır.
 
 
 
 
 
 
 4
/5
 
 
Kaşığın 
kullanımı:
 
Şekilde görüldüğü gibi kutunun içerisinde bulunan 
kaşık iki taraflı kullanılmaktadır.
 
Küçük tarafında 1 ölçeklik doz bulunmaktadır.
 
Diğer tarafında 3, 6, 9 ve 12 olarak işaretlenmiş 
ölçekler bulunmaktadır.
 
Kaşık bu doğrultuda kullanılmalıdır. 
 
 

 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 
 

 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kulanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Eğer MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ ’un
 
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktor
unuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
kullandıysanız
.
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
 
kullandıysanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.
 
 
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ’un içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ’u
 
kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi
 
 
Çok yaygın
 
:
10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
 
Yaygın
 
:
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Yaygın olmayan
 
:
100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Seyrek
 
:
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00
0 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
 
Çok seyrek
 
:
10.000 hastanın birinden az görülebilir.
 
Bilinmiyor
 
:E
ldeki verilerden tahmin edilemiyor.
 
 
Yaygın: İshal 
 
Seyrek: Karında spazm şeklinde ağrı
 
5
/5
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya
rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı
ş olacaksınız.
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
5.
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ 
’u
n 
saklanması
 
 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ ’
u
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.
 
 
30
o
C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
MAGNESİE CALCİNEE SABA TOZ
’u
 
kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat sahibi:
 
SABA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
 
Küçükçekmece/İSTANBUL
 
Tel:    0212 692 92 92
 
Faks: 0212 697 00 24 
 
E
-
mail: saba@sabailac.com.tr
 
 
Üretim
 
yeri: 
 
Deva Holding A.Ş. 
 
Kapaklı / TEKİRDA
Ğ
 
 
Bu kullanma talimatı 
31/10/2017
 
 
tarihinde onaylanmıştır. 
 