1/7 
 KULLANM A TALİMATI 
 
 
 
COBALEX  1000 mcg/ml i.m. enjeksiyonluk çözelti  
 
Kas içine uygulanır 
Steril - apirojen  
  
Etkin madde : Her bir 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti  1000 mcg B12 vitamini (Siyanokoba lamin) 
içermektedir. 
 
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, Benzil alkol ve Enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
 
      Bu kullanma talimatında:  
 
1. COBALEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. COBALEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COBALEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COBALEX’in saklanması  
 
 
      Başlıkları yer almaktadır. 
1. COBALEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
COBALEX , 1 ml’ lik amber renk li ampülle r içinde, kırmızı renkli, berra k solüsyondur. 
 Her 1 ml’  lik enjeksiyonluk çözelti  etkin madde olarak siyanokob alamin (B12 vitamini) içerir.  
COBALEX ; 
• B12 vitamininin emilimindeki yetersizlik sonucu ortaya çıkan kansızlık (pernisiyöz a nemi)  
• B12 vitamini eksikliğinden kaynaklanan eritrosit hacmini n hemoglobin ağırlığına 
oranının artmasıyla oluşan kansızlık (hiperkrom makrositer anemi), 
• Şiddetli ve ani başlayan, şimşek çakar tarzda yüz ağrısı (trigeminus  nevraljisi),  
• Sinir romatizması (siyatik),  
2/7 
 • Zona, akut sinir iltiha bı (nevrit), ve sinir ağrısı (nevralji) tedavisinde kulla nılır. 
 
Ayrıca idrarda B12 vitamini miktarını ölçmede (Schilling  testi) de teşhis amaçlı olarak kulla nılır. 
 
 
 
2. COBALEX 'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
     COBALEX 'i aşağıd aki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
      E ğer; 
 
• B12 vitamini veya COBALEX 'in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kulla nmayınız. 
 
• Kanda B12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında (optik 
nöropatiler) (Leber hastalığı) kulla nılma sı uygun değildir. 
 
 
COBALEX 'i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
• Yalnızca kas içine uygulanır.  
 
• B12 vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konm adan kullanılma malıdır. 
 
• İdame tedavisi sırasında tedaviye dirençli bir durum ortaya çıkabilir. Bunun için 3-6 ayda 
bir periyodik muayene gerekir. 
• B12   vitamini uygulanması esnasında, kloramfenikol kulla nılma sı siyanokoba lamine  karşı 
tedavi edici etkiyi azaltabilir. 
• Tedavi esnasında  e nfeksiyon, folik  asit  kulla nımı,  anemi  (kansızlık), üremi  (kanda  üre 
miktarının fazla olması) gibi durumla rın ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini azaltabilir. 
Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler 
gerekebilir. 
• Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalığınız varsa siyanokoba lamin ku llanmadan önce 
deri testi yaptırar ak aşırı duyarlı olup olma dığınız araştırılmalıdır. 
• COBALEX , hiçbir zaman intravenöz yolla uygulanmamalı, kas içine enjeksiyonla 
uygulanmalıdır. 
• Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa ku llanılma malıdır. 
Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B12  vitamini dozu 2,2 ve 2,6 
mcg'dır. B12 vitamini anne sütüne geçer. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
  
3/7 
  
COBALEX 'in yiyecek  ve içecek ile kull anılması 
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
COBALEX ’in alkol ile eş zamanlı kulla nımı B12 vitamininin emilimini azaltacağı için öner ilmez. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
 
Gerekl i olma dıkça gebelik döne minde  kullanılma malıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme 
 
B12 vitamini anne sütüne geçer ve biline n bir zararı bulunmamaktadır. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
 
 
Araç ve makin e kullan ımı 
 
  Araç ve makine kulla nma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
 
COBALEX'in  içeriğinde  buluna n bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her bir ampülde 15,0 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşma kadar olan çocuklarda toksik reaks iyonlara ve 
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözelti de 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva  
eder; yani esasında sodyum içermemektedir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
 
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda, B12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı B12 
vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili (hematopoe tik) yanıtı engelleyebilir. 
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraamino salisik asit gibi enfeksiyona karşı kulla nılan 
ilaçlar, B12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikr obiyolojik ka n tahliller inde yanlış sonuç lar 
verebilir . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanl arda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
 
  
4/7 
 3. COBALEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
 
Akut  sinir ağrısı tedavisinde günde  500-1000 mcg B12 vitamini kas içine uygulanır. Akut  sinir 
iltiha bı ve ağrısı tedavisinin 10 gün sürdürülme si tavsiye edilir. Zamanla tekrarlayan durumlar da, 
yeniden bir COBALEX  kürü yapılma lıdır. 
B12   vitamini  eksikliğine  bağlı  kansızlıkta,  tedaviye  günaşırı  250-1000  mcg  B12   vitamini 
uygulaması ile başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan tahliller i sonuç ları, 
normale dönül düğünü ka nıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B12 vitamini uygulanır. Ancak 
sinir sistemi hastalığıyla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B12 
vitamini uygulanmaya devam edilir. Kan tahlili sonuç ları düzeldiğini gösterdiğinde, ayda 1 defa 
1000 mcg B12 vitamini kas içine enjekte edilerek idame tedavisi uygulanır. 
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Sadece kas içine enjeksiyonla uygulanır. 
 
 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kulla nımına  ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımına  ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
 
Özel kull anım durumları: 
 
Böbr ek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nımına  ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği: Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kulla nımına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer COBALEX' in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanman ız gerekenden daha fazla COBALEX kullandıysanız:  
 
COBALEX' i kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
COBALEX’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  kullanm ayınız. 
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğ unuz u fark eder etmez bu dozu alınız ve sonra ki dozu her 
zamanki saatte  alınız. 
 
COBALEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
  Dok torunuz  tarafından belirtilme dikçe, COBALEX  tedavisini durdurmayınız. 
  
5/7 
  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi COBALEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağ ıdakilerd en biri olursa COBALEX ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuz a bildir in veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
• İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi,  
• Nefes darlığı, 
• Solunum  sıkıntısı, 
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı, 
• Göğüste sıkışma hissi, 
• Vücutta aşırı sıcaklık /soğukluk hissi, 
• Boğulma hissi, 
• Burun ve gözde kaşıntı, 
• Burun akıntısı, 
• Hapşırma, 
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, 
• Karın ağrısı, bulantı, kusma, 
• Baş dönm esi, 
• Bayılma hissi, 
• Kalpte çarpıntı. 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin COBALEX ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir. 
 
 
Tüm  ilaçlar gibi COBALEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde  sınıflandırılır: 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan    : 100  hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor             : eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
 
 
  
6/7 
   
COBALEX  kullanımına bağlı gözlenen yan etkiler:  
 
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir) : 
 
• İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, 
 
• Folikülit  (kıl köklerinde iltiha planma) oluşumu veya alevlenmesi 
 
 
 
Bilin miyor (eldeki verilerd en tahmin edilemiyor): 
 
• Polisitemia vera (kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede artış) 
• Yürümede bozukluk 
• Kuvve tsizlik, güçten düşme 
• Kaygı, endişe 
• Baş dönm esi  
• Duyu azalması 
• Koordinasyon bozukluğu 
• Sinirlilik hali, 
• Uyuşma 
• Baş ağrısı 
• Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum  yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık 
• Akciğer ödemi 
• Çevresel kan darmarlarında tıkanma, periferal vasküler tromboz 
• Nefes darlığı  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Kusma 
• Hafif, geçici ishal 
• Dil iltiha bı 
• Kaşıntı 
• Geçici ekzantem (deride dökünt ü) 
• Artrit (eklem yerlerinde iltihaplanma)  
• Sırt ağrısı 
• Miyalji (kas ağrısı)  
• Vücutta şişme 
• Genel ağrı hissi 
• Enjeksiyon yerinde ağrı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
7/7 
 5.COBALEX’in saklanması  
 
COBALEX 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
 
25oC’nin altında ki oda sıcaklı ğında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra COBALEX' i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz COBALEX ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
 
 
Üretim Yeri:  
 Mefar İlaç San. A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy / Pendik / İSTANBUL  
 
 
 
 
Bu kullanma talima tı  ../../…. tarihinde onay lanmıştır. 