1 / 6 KULLANMA TALİMATI 
 
FAMODİN 20 mg Film Tablet  
Ağız
dan alınır. 
 
 Etkin madde: Famotidin 20 mg  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz PH-101, prejelatinize mısır nişasta, talk, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, kırmızı demir oksit, 
sarı demir oksit 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FAMODİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. FAMODİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FAMODİN nasıl kullanılır? 
4. Olası
 yan etkiler nelerdir? 
5. FAMODİN 'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FAMODİN nedir ve n e i çin kullanılır? 
FAMODİN etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin H 2 reseptör antagonistleri olarak 
adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Midenin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
 
F
AMODİN 30 veya 60 film tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır. 
 
FAMODİN, aşağıdaki durumlarda kullanılabilir: 
 Mide (gastrik) ve ince barsağınızın ilk bölümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi 
ve tekrarının önlenmesi için,  
 Midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden olduğu 
(gastroösofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek için ve tekrarlarını önlemek için,  
 Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında kullanılır. 
 
 
 
 
 
 2 / 6 2. FAMODİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
F
AMODİN' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 FAMODİN’de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine alerjiniz 
varsa 
 Aynı ilaç grubundan (H 2- reseptör blokerleri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz 
 
FAMODİN' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
a
lmanızı isteyebilir. 
 FAMODİN tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle FAMODİN tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FAMODİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FAMODİN tabletleri öğünlerden farklı bir zamanda alınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FAMODİN’i ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ezcacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
FAMODİN anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyorsanız FAMODİN kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FAMODİN kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız. 
 
FAMODİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FAMODİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FAMODİN’in genellikle diğer ilaçlarla birlikte kullanımında etkilenmesi beklenmez. Ancak 
kullandığınız bütün ilaçları yine de doktorunuza bildiriniz. Özellikle aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelisiniz: 
 Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır) 
 Probenesid (gut için kullanılır) 3 / 6  Atazanavir (HIV tedavisi için kullanılır) 
 Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi) 
 Sukralfat (mide ve on iki parmak barsağı ülserlerinde kullanılır) 
 
Eğe
r reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FAMODİN nasıl kullanılır? 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FAMODİN’ i doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
 
Eğer doktor tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır: 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser: 
Öne
rilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır. 
 
- Gastroözo fageal reflü (GÖRH): 
Ha
fif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve akşam 20 mg dozunda, 6-12 hafta süreyle 
kullanılabilir. 
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6-12 haft a 
süreyle kullanılabilir. 
 
- Zollinger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik aşırı salgılama 
hallerinde):  
Doz hastaya göre değişir. Önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FAMODİN sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler i bir bardak suyla birlikte çiğnemeden 
ya da ezmeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Ya
şlı hastalarda doz ayarı gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel olarak 
ayarlayacaktır. Doktorunuz FAMODİN dozunu yarıya düşürebilir.  
 
Eğer FAMODİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 4 / 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla FAMODİN kullandıysanız: 
FAM
ODİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FAMODİN’i kullanmayı unutursanız: 
İ
lacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde 
almaya devam edin. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FAMODİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. 
 
4. Ol
ası yan etkiler nelerdir? 
Tüm 
ilaçlar gibi FAMODİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FAMODİN’i kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz: 
 Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde 
azalma 
 Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir 
iltihabın göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens-Johnson Sendromu) 
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem 
ağrısı 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) 
 Baş ağrısı, sersemlik hissi  
 Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir) 
 İştah kaybı  
 Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
 Ağız kuruluğu, tat alma bozukluğu  
 Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 Bitkinlik 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir) 
 Seyrek jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü 
kli
nik çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır  5 / 6  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) 
 Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre sayılarında 
normalden farklılık ortaya çıkması  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm) 
 Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon) , 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile ortadan 
kaybolur.  
 Konvülsiyon, grand mal nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uyku hali veya uykusuzluk  
 FAMODİN’in bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
 Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre) 
 Göğüs kafesinde sıkışma hissi 
 Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir engel 
sonucu safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit  
 Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal nekro liz adı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları  
 Eklem ağrısı, kas krampları  
 İktidarsızlık, libido azalması  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FAMODİN'i n saklanması 
FAMODİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
S
on kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FAMODİN’i  kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
 
 6 / 6 Üretim yeri :  
Sandoz Grup Sağlık Ürünleri İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
GOSB, İhsan Dede Cadde, 900 Sokak 
TR-41480 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır. 