           
1 
   
 
 
                                                           KULLANMA TAL İMATI 
 
 
ETHYLEX 50 mg film tablet 
 
      Ağız yolu ile kullanır. 
 
      Etkin madde: Bir tablet 50 mg naltrekson hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, krospovidon, mikrokristal selüloz, kolloidal 
silisyum dioksit, magnezyum stearat, Opadry 31F27245 (film kaplama )  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
            
 
   Bu Kullanma Talimatında;   
 
1.  ETHYLEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ETHYLEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ETHYLEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ETHYLEX’in saklanması  
 
      Başlıkları yer almaktadır. 
     
1. ETHYLEX nedir ve ne için kullanılır? 
   
• ETHYLEX, 50 mg naltrekson hidroklorür içeren, bej renkli, oblong şekilli, film kaplı 
tabletler şeklindedir. 
 
• ETHYLEX, 28 adet tablet içeren blister ambalajlardadır. 
 
• ETHYLEX, alkol ve opiyat (afyon ya da afyondan türetilmi ş uyu şturucu)  
ba ğımlılı ğının yoksunlu ğa dayandırıcı fizyolojik rehberli ği de içeren çok yönlü 
tedavisinde kullanılan bir ek tedavidir.  
            
2 
  • ETHYLEX’le tedavi sonucunda alkol veya opiyat alma iste ği dü ştü ğü için, alkol veya 
opiyat alımı geni ş ölçüde azalır. Hastaların ço ğu yoksunlu ğu sürdürebilir ve 
tekrarlanmadan kalabilirler. 
 
• ETHYLEX ba ğımlılı ğa neden olmaz. 
 
 
2. ETHYLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ETHYLEX’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• Naltrekson’a ya da ilacın içeri ğindeki laktoza ya da di ğer yardımcı maddelere kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız varsa, 
 
• Opiyat kullanıyorsanız, 
 
• Opiyatlar için idrar testiniz pozitifse, 
 
• Nalokson enjeksiyonundan sonra ilaç kesilmesi belirtileri ya şıyorsanız, 
 
• Ciddi karaci ğer  ya da böbrek problemleriniz varsa. 
 
ETHYLEX’i a şağıdaki durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Doktorunuza ETHYLEX’le tedavi gördü ğünüzü söyleyiniz. 
 
• Hala opiyat ba ğımlısıysanız, naltrekson ciddi ilaç kesilmesi belirtilerine neden 
olaca ğı için ETHYLEX kullanmayınız. 
 
• ETHYLEX vücudunuzdan karaci ğer ve böbrekleriniz aracılı ğı ile uzakla ştırılır. 
Doktorunuz, tedavinizden önce ve tedaviniz süresince karaci ğer fonksiyon testleri 
uygulayacaktır. 
 
• ETHYLEX karaci ğer fonksiyon test sonuçlarını etkileyebilece ği için, herhangi bir 
kan testine gitti ğiniz zaman, testi uygulayan doktora ETHYLEX kullandı ğınızı 
söyleyiniz. 
 
• Acil durumlarda sizin için anastezi gerekiyorsa, opiyat bazlı  olmayan anastezik 
maddeleri kullanmalısınız. 
 
• Opiyat içeren anastezikleri kullandı ğınız taktirde, normalden daha yüksek dozlara 
ihtiyacınız olabilir. Ayrıca, yan etkilere (güçlükle nefes alma, dola şım sistemi 
problemleri gibi) kar şı daha duyarlı olabilirsiniz. 
 
• Doktorunuza hamile oldu ğunuzu ya da hamile oldu ğunuzdan şüphe etti ğinizi 
söyleyiniz. 
            
3 
  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
ETHYLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
ETHYLEX’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. Aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ETHYLEX kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuza hamile oldu ğunuzu ya da hamile 
oldu ğunuzdan şüphe etti ğinizi söyleyiniz. Doktorunuz gebeli ğiniz süresince ETHYLEX’i 
kullanıp kullanamayaca ğınıza, risk/yarar ili şkisini de ğerlendirerek karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz emzirme dönemi süresince ETHYLEX’i kullanıp kullanamay aca ğınıza, risk/yarar 
ili şkisini de ğerlendirerek karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ETHYLEX ba ş dönmesi ve güçsüzlük olu şturabilece ği için zihinsel ve/veya fiziksel 
yeteneklerinizin zayıflamasına neden olabilir. Bu nedenle ar aç ve makine kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.   
 
ETHYLEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ETHYLEX laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz (toleranssızlık) oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ETHYLEX’le tedavi sırasında, opiyat içeren ve yaygın olarak kul lanılan ilaçların kullanımı 
halinde etkilerinde azalma olabilir. Şayet öksürük kesici ilaçlar, ishal veya a ğrı kesici ilaçlara 
ihtiyacınız varsa, bunlar opiyat içerecebilece ği için doktorunuza bilgi veriniz.  
Acil durumlarda opiyat içeren ilaçların kullanılma zorunlulu ğunda, a ğrının kesilmesi için 
uygun doz, normalden daha yüksek olabilir.  
 
Solunum yolları depresyonu (solunumun yava şlaması) veya di ğer hastalık belirtileri daha 
güçlü ve uzun süreli olabilece ği için, doktor denetiminde ve yakından takip edilerek 
kullanılmalıdır.             
4 
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ETHYLEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
ETHYLEX dozu doktorunuz tarafından düzenlenecektir. Emin de ğilseniz, doktorunuz veya 
eczacınız ile kontrol edebilirsiniz. 
Normal kullanımda, günde bir adet tablet alınır. 
Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir. Genell ikle bu süre opiyat 
ba ğımlılı ğının tedavisi için 3 ay  ve alkol ba ğımlılı ğının tedavisinde 12 ay olup, hastanın 
durumuna göre bu süreler daha uzun olabilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Tabletler az miktarda su ile çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: ETHYLEX çocuklarda ve 18 ya şın altındaki gençlerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım: Ya şlılarla ilgili olarak yapılmı ş spesifik çalı şma mevcut de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Bu hasta grubuyla ilgili olarak yapılmı ş spesifik çalı şma 
mevcut de ğildir.  
 
Eğer ETHYLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETHYLEX kullandıysanız : 
 
ETHYLEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, hemen bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
ETHYLEX’i kullanmayı unutursanız:   
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman alınaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeniden alınma zamanı için doktorunuzun talimatlarına  uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ETHYLEX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tarafından karar verilinceye kadar ETHYLEX ile t edaviye son vermeyiniz.            
5 
  ETHYLEX sürekli kullanılması halinde etkilidir. Doktorunuzla görü şmeden ilacın 
kullanılmasına hiçbir şekilde ara verilmemelidir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ETHYLEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
ETHYLEX’in  kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az  hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın: 
• Ba ş ağrısı 
• Uyku bozuklukları 
• Halsizlik 
• Sinirlilik 
• Karın a ğrısı ve krampları 
• Bulantı  
• Kusmaya e ğilim 
• Eklem ve kas a ğrısı 
• Güçsüzlük 
 
Yaygın: 
• Enerji artı şı 
• Bunalım 
• Asabiyet 
• Susuzluk 
• Ba ş dönmesi 
• Titreme 
• Terlemede ve gözya şı salgılanmasında artı ş 
• Gö ğüs a ğrısı 
• İshal veya kabızlık 
• Deri döküntüsü 
• İş tah kaybı 
• Bo şalmada gecikme, cinsel güçte azalma 
 
Seyrek: 
• İntihar e ğilimi  
• İntihara teşebbüs  
• Depresyon  
• Görsel bozukluklar            
6 
  • Konu şma bozuklukları 
• Kulak çınlaması 
• Karaci ğer bozuklukları  
 
Çok seyrek:  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma sonucunda kolayca morarma olu şması ( İdiopatik 
trombositopenik purpura) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ETHYLEX’in saklanması   
 
 ETHYLEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETHYLEX’i kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız ETHYLEX’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
 Ruhsat sahibi:   
 Dem Medikal ve Ecza Deposu San. ve Tic. Ltd. Şti   
 Acıbadem Cad. No.56    
 Kadıköy-İstanbul 
 Tel: 0216 428 40 29 
 Faks: 0 216  428 40 69   
  
 Üretim yeri: 
 Haupt Pharma Wolfratshausen GmbH 
 Pfaffenriederstrasse 5 
 82515 Wolfratshausen/Almanya 
 
 Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmı ştır. 