 
1   
 
  
KULLANMA TALİMATI  
ENBREL® 25 mg enjeksiyonluk ç özelti i çin toz 
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Etanersept ……… 25 mg 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E 421), sükroz, trometamol, trometamol HCl.  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENBREL nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENBREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENBREL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  ENBREL
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ENBREL toz formunda sunulan bir ilaç olup, çözücü olarak enjeksiyonluk su ile birlikte takdim 
edilir. Her paket 4 flakon tek dozluk ilaç, 4 adet enjeksiyonluk su ile doldurulmuş şırınga, 4 adet iğne, 4 flakon adaptörü ve 8 adet alkol pedi içerir.  
 
ENBREL’in etkin maddesi olan etanersept  iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden olan 
başka bir proteinin aktivitesini engeller. ENBREL, bazı hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki 
eder.   
 
ENBREL yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil 
bozukluğunda (romatoid artrit ); sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklarda 
(psöriatik artrit) ; bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalıklar ı (ankilozan 
spondilit) da içeren omurganın ciddi  iltihabi hastalığı ( aksiyel spondil oartrit ) ve orta şiddette veya 
şiddetli sedef hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın  olan tedaviler 
sizin için uygun değilse veya bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.    
 
2   
 
  
 ENBREL eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit)  için genellikle metotreksat ile 
birlikte kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse ENBREL
 tek başına da 
kullanılabilir. Tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENBREL romatoid artritten 
kaynaklanan eklemlerinizdeki hasarı yavaşlatabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi 
geliştirir.  
 
Çoğul eklem tutulumlu sedef hastalarındaki eklemleri tutan romatizma (psöriatik artrit) 
hastalarında ENBREL, günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir. Çoğul simetrik 
ağrılı ve şiş eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENBREL hastalığın sebep 
olduğu bu eklemlerdeki yapısal hasarın ilerlemesini  yavaşlatabilir . 
 
ENBREL ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi 
bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığın ( juvenil idi yopatik artrit) aşağıdaki 
tiplerinin tedavisinde:  
o 2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör 
pozitif veya negatif) veya dörtten az eklem tutulumu ile başlayıp uzamış / 
yaygınlaşmış seyirli eklem  iltihabı (oligoartrit)  
o 12 yaşından büyük hastalarda sedef hastalığı ile birlikte görülen eklem iltihabı (psöriatik artrit)   
• Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili artrit) tedavisinde  
• Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (meto treksat, siklosporin) yanıt 
yetersiz olduğunda  (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi 
sedef hastalığının (psöriazis) tedavisinde  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne 
(meme kanseri  ve akciğer kanseri ve lenf bezleri kanserini (lenfoma)  içeren) dair bildirimler 
alınmıştır.  
 TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi- kan kanseri (akut myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
ENBREL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer  sizin veya çocuğunuz un etanersept e veya ENBREL’in içindeki diğer maddelere karşı 
alerji si var ise ENBREL kullanmayınız . Sizde veya çocu ğunuzda  göğüste daralma hissi, 
hırıltılı nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla 
ENBREL enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza danışınız.  
• Eğer sizde veya çocuğunuzda s epsis (kan dolaşımında enfeksiyon) durumu ya da riski  
bulunuyor ise  ENBREL kullanmayınız . Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuza 
danışınız. 
• Eğer sizde veya çocuğunuz da herhangi bir enfeksiyon varsa  ENBREL kullanmayınız . Eğer 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
3   
 
  
ENBREL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Alerjik durum:  Eğer sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, 
baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte 
etmeyiniz ve doktorunuza haber veriniz.  
• Enfeksiyon/ cerrahi operasyon : Eğer  siz veya çocuğunuz  büyük bir cerrahi operasyon 
geçirmek üzereyseniz veya yeni bir enfeksiyon başlangıcı nız varsa, doktorunuz tedavinizi  
takip etmek  isteyebilir.  
• Enfeksiyon/diyabet  (şeker hastalığı) : Eğer  sizin veya çocuğunuzun sık sık tekrarlayan 
enfeksiyonlarınız veya diyabetiniz varsa ya da enfeksiyon riskinizi art tıran başka diğer 
durumlar söz konusu ise doktorunuza belirtiniz.  
• Enfeksiyon/takip : Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhangi bir seyahat 
varsa, doktorunuza bilgi veriniz. Eğer siz de veya çocuğunuzda a teş, titreme ya da öksürük 
gibi enfeksiyon belirtileri gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu ENBREL kullanmayı bıraktıktan sonra enfeksiyonların varlığı bakımından 
takip altında tutmaya devam etmeye karar verebilir. 
• Tüberküloz:  ENBREL ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için, 
doktorunuz ENBREL tedavisine başlamadan önce tüberküloz bulguları ve be lirtilerini 
kontrol edecektir. Bu tıbbi geçmiş  incelemesi , göğüs radyografisi ve bir tüberkülin testini 
kapsayabilir. Eğer  siz veya çocuğunuz  daha önce  tüberküloz  geçirdiyseniz  veya 
tüberkülozu olan biri ile yakın temasa geçmiş iseniz bu durumu doktorunuza söylemeniz 
çok önemlidir. Eğer tedavi süresince veya tedaviden sonra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait belirtiler (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik veya hafif ateş gibi) 
görürseniz, bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Hepatit B: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENBREL ile tedaviye başlamadan önce hepatit B 
enfeksiyonunun varlığı açısından test yapma lıdır. ENBREL ile tedavi, önceden hepatit B 
virüsü ile enfekte olmuş hastalarda hepatit B’nin yeniden alevlenmesi  ile sonuçlanabilir. 
Bu durum oluşursa, ENBREL kullanmayı bırakmalısınız.   
• Hepatit C : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  hepatit C enfeksiyonu varsa bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağırlaşması durumunda ENBREL ile tedaviyi takip etmek isteyebilir . 
• Kan hastalıkları : Eğer  sizde veya çocuğunuzda sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma , 
kanama veya solukluk gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım 
alınız. Bu tip belirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının  belirtisi olabilir ve bu nedenle 
ENBREL kullanımının durdurulması gerekebilir. 
• Sinir sistemi ve göz hastalıkları : Eğer  sizde veya çocuğunuzda  multipl skleroz  (bir çeşit 
sinir sistemi hastalığı)  veya optik nörit (gözlerdeki sinirlerde iltihap ) veya transvers miyelit 
(omuriliğin iltihabı) rahatsızlıkları var ise, doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz ENBREL’in uygun bir tedavi olup olmadığına karar verecektir. 
• Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer sizde veya çocuğunuzda konjestif kalp yetmezliği var ise, 
doktorunuza bunu bildiriniz, bu tip durumlarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır. 
• Kanser:  ENBREL kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya 
başka bir kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandır bu hastalığı olan şiddetli romatoid artrit (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu)  
hastalarında lenfoma oluşum riski normale göre daha yüksek olabilir. ENBREL
 kullanan 
çocuk ve yetişkinler lenfoma veya başka kanser türlerinin gelişimi açısından artmış riske sahip olabilirler. ENBREL veya aynı yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan bazı çocuk 
ve gençlerde bazıları ölümle sonuçlanan alışılmadık kanser tipleri nin de dahil olduğu 
kanser oluşumu görülmüştür.  Bazı hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri 
olarak isimlendirilen deri kanseri gelişmiştir.  Eğer sizin  veya çocuğunuzun  deri renginde 
 
4   
 
 herhangi bir değiş iklik veya deri üzerinde herhangi bir büyüme meydana gelirse, bu 
durumu doktorunuza bildiriniz .  
ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahi m ağzı kanseri taramasına 
devam edilmelidir.   
• Suçiçeği:  Eğer  siz veya çocuğunuz  ENBREL kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız 
doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olup 
olmadığına karar verecektir.    
• Lateks: İğne kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks 
duyarlılığı (alerji)  söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda olan 
hastaya bakan kişiler, ENBREL kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Alkole bağlı hepatit: ENBREL alkole bağlı hepatit tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer 
sizde veya çocu ğunuzda  alkolü kötüye kullanma alışkanlığı varsa bu durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
• Wegener’s granülomatoz : ENBREL ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden kan 
damarları iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavisinde etkili değildir. Sizde veya 
çocuğunuzda  kan damarları iltihabı hastalığı var ise doktorunuza danışınız. 
• Diyabet  (şeker hastalığı)  ilaçları: Eğer sizde veya çocuğunuzda diyabet varsa veya 
diyabeti tedavi etmek için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, sizin 
veya çocuğunuzun ENBREL tedavisi  sırasında daha az diyabet ilacına ihtiyacınız 
olduğuna karar verebilir. 
• Bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar: ENBREL’in  de dahil olduğu tedaviler vücudun 
enfeksiyonlara ve kanser gelişmesine karşı savunma mekanizmalarını etkileyebilir .  
   Çocuklarda ve ergenlerde  
 Aşılama lar: Eğer mümkünse ENBREL kullanmaya başlamadan önce çocukların tüm aşıları 
tamamlanmalıdır. Bazı aşılar, örneğin ağızdan uygulanan çocuk felci aşısı ENBREL 
kullanılırken verilmemelidir. Lütfen size veya çocuğunuza herhangi bir aşı uygulamasından 
önce doktorunuza danışınız. 
 
ENBREL 2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygınlaşmış  oligoartrit 
(dörtten az eklem tutulumu ile başlayıp uzamış/yaygınlaşmış seyirli eklem iltihabı) 
hastalarında, 12 yaşın altındaki entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen 
iltihap ), psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar) ve 6 yaşın 
altındaki sedef hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  ENBREL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENBREL yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda ENBREL sadece açıkça ihtiyaç olduğu durumlarda kullanı lmalıdır . Hamile 
kalırsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedaviniz sırasında ve 
sonrasındaki 3 hafta boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 
 
5   
 
 Hamileliğiniz sırasında ENBREL aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha 
fazla risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL alan 
annelerin bebeklerinde; ENBREL  veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri) almayanlarla 
kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru bulunmuştur ancak özel bir doğum kusuru tipi rapor edilmemiştir. Başka bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL kullanımında doğum kusurları  
riskinde  artış gözlenmemiştir. Doktorunuz tedavinin size getireceği yararların bebeğinize 
oluşturabileceği potansiyel risklere üstün gelip gelmeyeceği konusunda size yol gösterecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENBREL tedaviniz sırasında emzirmek istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık 
çalışanlarına hamilelik ve emzirme sıra sında ENBREL kullanımını bildirmek önemlidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
   ENBREL
 kullanımının  araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi bek lenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer s iz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelenmiş olsa da diğer ilaçları (anaki nra, 
abatas ept ve sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.    
 Siz veya çocuğunuz  ENBREL’i aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız. 
• anakinra (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
• abatas ept (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENBREL  nasıl kullanılır ? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 ENBREL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri)  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu) , psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri 
tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan spondilit i (bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
romatizmal hastalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloartrit  (omurganın iltihabi bir hastalığı ) 
için önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg deri altı enjeksiyondur. 
Ancak doktorunuz ENBREL enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.   Plak psöriazis (sedef hastalığı ) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg’ dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından 
haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilir.  
 
 
6   
 
 Doktorunuz ne kadar süre ENBREL kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba 
bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç 
yanıt alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir . 
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenler  için uygun doz çocuğun vücut ağırlığına  ve hastalığa  bağlı olarak 
değişecektir. Çocuğunuzun doktoru uygun dozun ayarlanması ve hazırlanması için detaylı 
bilgileri size sağlayacaktır.   
 2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (dörtten az eklem 
tutulumu ile başlayıp uzamış/yaygınlaşmış seyirli eklem iltihabı)  hastalarında, 12 yaşından büyük 
entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihap) veya psöriatik artrit (sedef 
hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar) hastalarında doz haftada iki kez uygulanan 
kg başına 0,4 mg (toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ENBREL veya haftada bir kez uygulanan kg başına 0,8 mg (toplamda maksi mum 50 mg’a kadar) ENBREL’dir.  
 6 yaşından büyük sedef hastaları için doz kg başına 0,8 mg ENBREL’ dir (maksimum 50 mg’a 
kadar) ve haftada bir kez uygulanmalıdır. 12 haftanın sonunda ENBREL
 çocuğunuzun durumu 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, doktorunuz ilacın kullanımını sonlandırabilir. 
 
•  Uygulama yolu ve metodu:  
ENBREL deri altına (subkutan enjeksiyon) enjekte edilir.  
 
ENBREL yiyecek veya içeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 Toz kullanılmadan önce mutlaka çözülmelidir. Enjeksiyon uygulamasında yardımcı olacak 
detaylı bilgiler ENBREL’in Hazırlanması ve Enjeksiyonu İçin Kullanım Kılavuzu bölümünde 
sunulmaktadır. ENBREL
 çözeltisi başka bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hatırlamanızda yardımcı olması için, ENBREL’in kullanılması gereken günleri ajandanıza 
kaydediniz.  
•  Değişik yaş grupları:   
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
•  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  Eğer ENBREL
 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
    
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla ENBREL kullandıysanız (bir kerede çok fazla 
enjekte ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız), derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İçi boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
 ENBREL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
7   
 
  
ENBREL’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı uygulamaya her zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyon gününe kadar hatırlamazsanız 
unutulan dozu takviye etmek için aynı günde 2 doz  uygulamayınız.  
 Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
ENBREL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ENBREL tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebi lir. Bu ürünün kullanılmasıyla 
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?    Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan etki fark  ederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENBREL’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada veya yutmada zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik,  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi,  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri genellikle kaşınır) , 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENBREL’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi enfeksiyon belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik veya 
deride veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte görülen yüksek ateş gibi , 
• Kan hastalıkları belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi , 
• Sinir hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz 
ağrısı veya kol veya bacakta zayıflık başlaması gibi , 
• Kalp yetmezliği veya k alp yetmezliğinin kötüleşme belirtileri, aktivite ile nefes 
darlığı veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında doluluk hissi, geceleri nefes darlığı veya öksürük, tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması gibi, 
• Kanser belirtileri:  Kanser vücudun deri, kan gibi herhangi bir bölümünü etkileyebilir 
ve olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride yumru veya 
tümörü içerir.  
 
8   
 
 • Otoimmün reaksiyon belirtileri (oluşan antikorlar normal vücut dokularına zarar 
verebilir) , ağrı, kaşınma, halsizlik, anor mal nefes alma;  düşünme, hissetme veya görme 
gibi duyuların olumsuz etkilenmesi , 
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı döküntü, ateş, 
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk gibi , 
• Kan damarlarında iltihaplanma belirtileri, ağrı, ateş, ciltte kızarıklık veya ısı artışı  
veya kaşınma gibi , 
 
Bunların hepsi seyrek veya yaygın olmayan sıklıkta görünen fakat ciddi yan etkilerdir  (bazıları  
seyrekte olsa ölümle sonuçlanabilir) . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri enfeksiyonları dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşıntı, ağrı ve şişme 
dahil). Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür  ama tedavinin ilk ayından 
sonra o kadar sık görülmez. Bazı hastalarda yakın zamanda  enjeksiyon yapılmış bir 
bölgeye tekrar enjeksiyon yapıldığı nda reaksiyon gelişmiştir.  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor üretimi)  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciddi enfeksiyonlar ( zatürre, derin deri enfeksiyonları, eklem enfeksiyonları, parazitik 
enfeksiyonlar, kan dolaşımında enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayısı  
• Kansızlık  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokalize kabarmalar )  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Deri kanseri (m elanom hariç)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri genellikle kaşınır)  
• Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)   
• Sedef hastalığında görülene benzer döküntü  
• Göz iltihabı   
• Birçok  organı etkileyen k an damarlarının iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (metotreksat tedavisi de alan hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
 
9   
 
 • ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptanan bir belirteç) pozitif damar iltihabı 
• Karın krampları ve ağrıları, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (bağırsak problemlerinin 
belirtileridir)  
 
Seyrek :  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik  yayıl ımcı enfeksiyonlar dahil)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı nefes alma dahil)  
• Lenfoma  (bir tür kan kanseri)  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Melanoma (bir tür cilt kanseri)   
• Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombosit sayılarında kombine azalma  
• Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz veya göz sinirlerinde veya belkemiğinde 
iltihaplanma belirti ve semptomlarına benzer sinir sistemi hastalıkları)  
• Tüberküloz  (verem)  
• Yeni başlayan konjestif k alp yetmezliği 
• Nöbet  
• Lupus veya lupus benzeri sendrom (semptomlar inatçı kızarıklık, ateş, eklem ağrısı ve 
yorgunluk içerebilir)  
• Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü  
• Likenoid reaksiyonları (kaşıntı, kırmızımsı morumsu deri döküntü ve/veya mukoz tabakasında beyaz -gri renkte ipliksi çizgiler)  
• Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileyebilen bağışıklı k sistemi bozukluğu 
(sarkoidoz)  
• Akciğerlerin i ltihaplanma sı veya hasarlanması  (metotreksat tedavisi de alan hastalarda, 
akciğerlerin iltihaplanma sı veya hasarlanması  yaygın olmayan sıklıktadır ) 
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma 
(otoimmün hepatit ; metotreksat tedavisi de gören hastalarda yaygın olmayan 
sıklıktadır ) 
• Guillain -Barrè sendromu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinilmiş bir bağışıklık 
kökenli iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (birden fazla siniri tutan iltihabi kronik hastalık),  demiyelinizan polinöropati ve multifokal 
motor nöropati dahil periferal demiyelinizan olaylar (merkezi olmayan sinir sistemini tutan, sinir kılıfı hasarı ile seyreden çeşitli hastalıklar)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme organlarında kabarıklık 
ile görülen ciddi bir hastalık)  
• Derideki küçük, orta boy damarların iltihaplanması (vaskülit kutanöz)  
• Böbreklerinizin içindeki küçük filtrelerin zarar görmesi sonucu böbrek fonksiyonlarınızda azalma (glomerulonefrit)  
 
Çok s eyrek:  
• Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde yetersizlik 
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
  Bilinmiyor:   
• Beyaz kan hücrelerinde i ltihapla  ilişkili aşırı faaliyet (makrofaj aktivasyon sendromu)  
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Bir çeşit enfeksiyon (Listeria)  
• Hepatit B ’nin tekrarlanması  (bir karaciğer enfeksiyonu)  
 
 
10   
 
 • Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı 
ve zayıflığı) kötüleşmesi  
• Kaposi Sarkomu, İnsan Herpes Virüsü enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi  
Yan etkiler ve onların görül me sıklığı çocuk ve yetişkinlerde benzer olup yukarıda anlatıldığı 
gibidir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ENBREL’in saklanması  
 
ENBREL’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında 2- 8°C arasında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
 
ENBREL çözeltisi hazırlanmadan önce buzdolabının dışında, 25
0C’nin altındaki sıcaklıklarda 
bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır. ENBREL’ in buzdolabından çıkarıldığı tarih ve atılması gereken tarihin 
(buzdolabından çıkarıldıktan sonra en fazla 4 hafta) kaydedilmesi tavsiye edilir. 
 
ENBREL çözeltisi nin hazırlanır hazırlanmaz kullanılması önerilir. Fakat  çözelti 25°C 
altındaki sıcaklıklarda  saklamak koşulu ile 6 saat içinde kullanıl abilir. 6 saat içinde 
kullanılmayan ENBREL çözeltisi dikkatlice atılmalıdır. İğneleri ve şırıngayı doktor, hemşire 
veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Bu ilacı  kutu/flakon üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer çözeltinin şeffaf olmadığını ve parti küller içerdiğini fark  ederseniz ENBREL’i 
kullanmayınız. Çözelti  berrak  ve renksiz ila hafif sarı veya soluk kahverengi  renkte olmalıdır . 
Tanecik ve uçuşan partiküller bulunmamalıdır . 
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
  Üretim yeri : Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12 2870 Puurs/Belçika 
 Bu kullanma talimatı  .... tarihinde onaylanmıştır.  
 
11   
 
 ENBREL’İN HAZIRLANMASI VE ENJEKSİYONU İÇİN KULLANIM KILAVUZU 
a.   Giriş  
b. Enjeksiyona hazırlık  
c.   ENBREL dozunun enjeksiyon için hazırlanması  
d.   Enjeksiyonluk suyun ilave edilmesi  
e.   ENBREL çözeltisinin flakondan çekilmesi  
f.    İğnenin şırıngaya takılması  
g.   Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi  h.   Enjeksiyon bölgesinin hazırlanması ve ENBREL  çözeltisinin enjeksiyonu 
i.    Arta kalan malzemenin atılması  
 
a. Giriş  
Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENBREL’i nasıl hazırlayacağınız ve enjekte edeceğinizi 
açıklamaktadır.  Lütfen hazırlama talimatlarını dikkatle okuyup adım adım takip ediniz. 
Doktorunuz veya asistanı, kendinize veya bir çocuğa enjeksiyon uygulayabilmeniz için gerekli 
talimatları verecektir. Dozun hazırlamasını ve uygulamasını tam olarak anlamadan enjeksiyon 
yapmayınız. Enjeksiyon bir başka ilaç ile birlikte hazırlanmamalıdır.  
 
b. Enjeksiyona hazırlık  
• Ellerinizi iyice yıkayınız.  
• Temiz, iyi aydınlatılmış, düz bir ortam seçiniz.  
• Doz paketi şunları içerir ; (eğer bu maddeler yok ise paketi kullanmayınız ve eczacınıza 
danışınız. Sadece bu materya lleri kullanınız. Başka bir şırınga kesinlikle kullanmayınız. 
 
ENBREL  flakonu 
Berrak, renksiz sıvı (enjeksiyonluk su) içeren şırınga 
1 iğne  
1 flakon adaptörü 
2 alkollü ped 
• Şırınga ve flakon etiketlerinden son kullanma tarihlerine bakınız. Belirtilmiş ay ve yıldan 
sonra ürünleri kullanmayınız.  
 
c. ENBREL d ozunun e njeksiyon i çin hazırlanması  
• Paketin içini boşaltınız.  
• ENBREL flakonunun plastik kapağını çıkartınız  (şekil 1) . Flakonun üzerindeki gri tıpayı 
veya alüminyum  halkayı kesinlikle çıkarmayınız.  
 
       
 
12   
 
  
      Şekil 1  
 
• Yeni bir alkollü ped ile ENBREL flakonunun gri tıpasını temizleyiniz. Temizledikten 
sonra gri tıpaya tekrar elinizi sürmeyiniz veya bir yere değdirmeyiniz.  
• ENBREL flakonunu temiz bir yüzey e dik olarak yerleştiriniz.  
• Adaptörün plastik paketinin kâğıt  kaplamasını çıkarınız.  
• Paketin hala içerisinde iken adaptörü ENBREL flakonuna yerleştiriniz. Böylece 
adaptörün sivri ucu flakon tıpasına ortalanır  (şekil 2) . 
• Bir eliniz ile flakonu düz yüzeyde sağlam tutunuz. Diğer elinizle adaptör paketine sıkıca 
bastırarak adaptör ucunun flakon tıpasına girmiş olduğunu duyunuz ve hissediniz (şekil 
3).  Adaptörü şekil 4’teki açı ile bastırmayınız. Flakon adaptörünün sivri ucunun flakon 
tıpasına iyice girmesi önemlidir.  
 
                                        Şekil 2                       Şekil 3          Şekil 4  
   
           DOĞRU     YANLIŞ  
• Bir eliniz ile flakonu tutarak adaptörün plastik paketini çıkarınız  (şekil 5) .  
          Şekil 5  
 
• Başlığın perforajını kırarak şırıngadan koruyucu kılıfı çıkartınız. Bu işlemi kılıfın ucunu 
sıkıca tutup perforaj kırılıncaya kadar aşağı ve yukarı doğru eğerek yapınız  (şekil 6) . 
Şırınga üzerinde kalan beyaz kılıfı çıkarmayınız.  
 
  Şekil 6  
 
13   
 
  
• Bu perforasyon önceden kırılmışsa şırıngayı kullanmayınız. Başka bir doz paketi ile 
tekrar başlayınız.  
• Bir eliniz ile şırınganın cam gövdesini (beyaz kılıf değil), diğer elinizle flakon adaptörünü 
(flakonu değil) tutarak şırıngayı adaptör deliğine sokup şırınga ve adaptörü bağlayınız ve saat yönünde çevirerek sıkıca kilitleyiniz  (şekil 7) . 
              Şekil 7  
 
 
d. Enjeksiyonluk s ıvının ilave e dilmesi  
• Flakonu düz bir yüzeyde dik tutarak sıvı bütünüyle flakona girinceye kadar ÇOK YAVAŞ 
HAREKETLE pistonu itiniz. Böylece köpürme (bir çok hava kabarcığı) azaltılmış olur (şekil 
8).  
• Sıvı tamamıyla  ENBREL’e eklendiğinde  piston kendiliğinden yükselecektir. Bu hava 
basıncından dolayı olacaktır, bir problem değildir. 
              Şekil 8  
 
• Şırınga yerinde dururken flakonu birkaç defa yuvarlak hareketlerle çeviriniz, böylece 
tozun çözülmesi sağlanacaktır  (şekil 9). Flakonu çalkalamayınız. Bütün toz çözülünceye 
kadar bekleyiniz (genellikle 10 dakikadan az sürer). Çözelti  berrak ve  renksiz ila  hafif 
sarı veya soluk kahverengi  olmalı, tanecik ve uçuşan partiküller bulunmamalıdır. 
Flakonda beyaz bir köpük kalabilir bu normaldir. ENBREL flakonundaki bütün toz 10 
dakika içinde çözülmez ise, o flakonu kullanmayınız. Bir başka doz paketi ile yeniden 
başlayınız.  
           Şekil 9  
 
 
14   
 
  
e. ENBREL ç özeltisinin f lakondan çekilmesi  
• Şırınga, flakon ve adaptöre takılı ike n, flakonu göz hizasında baş aşağı tutunuz. Pistonu 
şırınganın içine itiniz  (şeki l l0). 
    
                         Şekil 10  
 
• Daha sonra pistonu yavaşça geriye çekerek sıvıyı şırıngaya aktarınız  (şekil 11). Yetişkin 
hastalar için tüm hacim çekiniz. Çocuklar için, yalnızca çocuğunuzun doktorunun 
belirttiği miktarda sıvıyı çekiniz.  ENBREL flakondan çekildiğinde şırıngada hava 
kabarcıkları olabilir. Daha sonraki işlemler esnasında hava kabarcıkları giderileceği için 
bu önemli değildir. 
              Şekil 11  
 
• Flakonu baş aşağı tutarken saat yönünün tersine çevirerek şırıngayı adaptörden ayırınız  
(şekil 12) . 
   Şekil 12  
 
• Dolu şırıngayı temiz düz bir yüzeye yerleştiriniz.  Ucunun herhangi bir şeye  
dokunmadığından emin olunuz. Piston üzerine bastırılmamasına dikkat ediniz.  
 (Not: Bu aşamaları gerçekleştirdikten sonra, flakonda çok az bir sıvı kalabilir. Bu normaldir)  
 f. İğnenin şırıngaya t akılması  
• İğne steril saklanmak üzere plastik bir kap içerisindedir. 
 
15   
 
 • Bu plastik kabı açmak için bir eliniz ile kısa geniş ucundan tutunuz. Diğer eliniz ile uzun 
bölümü tutunuz. 
• Mühürü kırmak için büyük ucu aşağıya ve sonra kırılana kadar yukarıya doğru bükünüz 
(şekil 13) . 
 
   
Şekil 13  
 
• Mühür kırıldıktan sonra kısa geniş ucu  plastik kaptan çıkarı nız. 
• İğne uzun ucun içerisinde kal acaktır . 
• İğne ve ka bı bir el inizle  tutarak şırıngayı  alınız  ve şırınga ucunu iğne ağzına yerleştiri niz. 
• Şırıngayı iğneye sıkıca takmak için saat yönünde çevirerek sıkınız  (şekil 14) . 
Şekil 14  
 
• Plastik kabı iğneden düz bir şekilde sıkıca çekerek dikkatlice çıkarınız.  İğneye 
dokunmayınız ya  da iğneyi herhangi bir yüzey ile temas ettirmeyiniz (şekil 15). İğneye 
zarar vermemek için çıkarma sırasında kapağı bükmeyiniz veya çevirmeyiniz.  
                                                                     Şekil 15  
 
• Şırıngayı dik tutarak, içerisindeki hava kabarcıklarını çıkartmak için pistonu yavaşça itiniz  
(şekil 16) . 
Şekil 16  
 
16   
 
  
 
g. Enjeksiyon b ölgesinin s eçilmesi  
• ENBREL için önerilen 3 enjeksiyon bölgesi: (1) üst bacağın orta bölgesinin ön tarafı; (2) 
karın (göbeğin 5 cm çevresi dışında); ve (3) üst kolun arka tarafı (ş ekil 1 7). ENBREL’i 
kendinize enjekte ediyorsanız, üst kolunuzun arka tarafını kullanmayınız.  
 
 
Şekil 17  
 
 
 
• Her yeni enjeksiyonda farklı bölgeler kullanılmalıdır. Yeni enjeksiyon bölgesi eski bölgeden en az 3 cm mesafede olmalıdır. Cildin hassas, çürümüş, kırmızı veya sertleşmiş bölgelerine enjeksiyon yapılmamalıdır. ( Önceki enjeksiyonlar hakkında not tutmak 
faydalı olabilir)  
• Siz veya çocuğunuzda psöriazis varsa, herhangi bir kabarık, kalın, kırmızı veya pullu deri 
alana (ps öriazis deri lezyonları) direkt olarak enjekte etmemeye çalışmalısınız.  
 
h.    Enjeksiyon bölgesinin hazırlanması ve ENBREL ç özeltisinin e njeksiyonu  
• ENBREL’in enjekte edileceği bölgeyi yuvarlak hareket ler ile alkollü ped kullanarak 
siliniz. Enjeksiyon öncesinde tekrar bu bölgeye dokunmayınız. 
• Ciltte temizlenen bu bölge kuruduğu zaman bir eliniz ile sıkıştırarak tutunuz. Diğer eliniz 
ile, şırıngayı kalem tutar gibi tutunuz.  
• Kısa ve çabuk bir hareket ile iğneyi cildinize 45° ve 90°  arası açı ile batırınız ( şekil 18). 
Tecrübe ile sizin veya çocuk için en uygun açıyı bulacaksınız. İğneyi cildinize çok yavaş 
veya sert bir şekilde itmemeye dikkat ediniz.     
Şekil 18  
 
17   
 
  
• İğne tamamen cildinize girdiği zaman cildi tutan elinizi çekiniz. Serbest elinizle, enjektörü 
stabilize etmek için dibine yakın yerden tutunuz. Sonra yavaşça pistonu iterek yavaş  ve sabit 
hızda tüm çözeltiyi  enjekte ediniz ( şekil 19) . 
 
    
 Şekil 19  
 
• Şırınga boşalınca, girdiğiniz açıyı bozmamaya dikkat ederek iğneyi çıkarınız. 
• Enjeksiyon bölgesine 10 saniye kadar pamuk ile bastırınız. Hafif bir kanama görülebilir. 
Enjeksiyon bölgesini ovmayınız. Arzu edilirse bir yara bandı konulabilir. 
 
i. Arta kalan m alzemenin atılması  
• İğneler ve şırınga HİÇBİR ŞEKİLDE YENİDEN KULLANILMAMALIDIR. 
İğneleri ve şırıngayı doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
 
Bütün sorularınız için, ENBREL konusunda tecrübeli olan doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız.  
