1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
MUFİNES®  100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her flakon  100 mg anidulafungin  içerir.  
Yardımcı maddeler : Fruktoz, mannitol  (E421) , polisorbat 80  (E433) , tartarik asit  (E334) , sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit ( pH-ayarı için ), enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUFİNES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUFİNES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUFİNES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUFİNES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUFİNES  nedir ve ne için kullanılır?  
MUFİNES  1 flakon içinde 100 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur. İnfüzyon 
amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize bir katıdır. Sulandırılarak hazırlanan çözelti 
berrak olmalı, görüle bilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubun dandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Anidulafungin fungal  hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -β-D-glukan) üretimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
sahip olur ve üreyemez hale gelirler. Anidulafungin invazif kandidiyazis (kandidemi dahil) olara k Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için  yetişkin ve 1 ay -18 yaş arasındaki 
çocuk hastalara  verilmektedir. Bu enfeksiyon kanda ve vücudun iç organlarında yerleşir. 
Enfeksiyona Candida adı verilen mantar hücreleri (maya) neden olur.  
 
2. MUFİNES  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUFİNES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer MUFİNES ’in etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere  (örn. 
kaspofungin asetat)  veya MUFİNES ’in herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
 
MUFİNES ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
 döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
 nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda karaciğer 
fonksiyonlarınızı yakından iz lemeye karar verebilir.  
 
Ayrıca MUFİNES  ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUFİNES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUFİNES  damar içine  uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
MUFİNES ’in hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden MUFİNES ’in hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 3/10 
 MUFİNES ’in emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. MUFİNES  emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken MUFİNES  kullanmadan önce doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
MUFİNES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 100 mg fruktoz  (bir tür şeker) içermektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söy lenmiş ise, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la 
temasa geçiniz .  
 
Sizde (veya çocuğunuzda) , nadir görülen bir genetik bozukluk olan kalıtımsal fruktoz intoleransı 
varsa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almamalısınız. Kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastalar bu 
ilaçtaki fruktozu parçalayamaz ve bu, ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 
Sizde (ve ya çocuğunuzda) kalıtımsal fruktoz intoleransı varsa veya çocuğunuz artık hasta 
hissettiği, kustuğu ya da karın şişmesi, mide krampları ya da ishal gibi rahatsız edici etkiler yaşadığı 
için tatlı gıdalar yiyemiyor ya da tatlı içecekler içemiyorsa, bu ilacı  almadan önce doktorunuzla 
konuşmanız gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün ün her  dozu 1 mmol (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslı nda “ sodyum 
içermez”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUFİNES ’in başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUFİNES  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUFİNES  size veya çocuğunuza  her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp 
verilecektir (hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve 
sağlık uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
 
Yetişkin lerde t edavi ilk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu 
olan 100 mg ile devam eder.  4/10 
 Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay -18 yaş arasındaki) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardından günlük  idame dozu olan 1,5 mg/kg (100 mg’ı 
aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosuna bağlıdır.  
 
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar MUFİNES  almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu iz leyecektir.  
 
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida 'nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün daha 
devam etmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MUFİNES  damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir. Yetişkinler için bu işlem 
yükleme  dozu için en az 3 saat ve idame dozu için en az 1.5 saat  sürecektir. Çocuklar ve ergenler 
için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebilir.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MUFİNES  1 ayın altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/k araci ğer yetmezli ği 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer MUFİNES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlem iniz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUFİNES  kullandıysanız:  
MUFİNES ’den kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğini düşünüyorsanız  doktor unuz  
veya eczacı nız ile konu şunuz.  
 
MUFİNES ’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim  altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 5/10 
 MUFİNES  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
MUFİNES  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz MUFİNES  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık uzmanına 
haber veriniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUFİNES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  kişilerde  yan etkiler  olabilir 
ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, MUFİNES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
 Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUFİNES ’e 
karşı alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, h emen doktorunuza bildiriniz ve  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Konvülsiyon ( nöbet)  
 Yüz kızarması  
 Döküntü, kaşıntı  
 Sıcak basması  
 Kurdeşen  6/10 
  Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes almada güçlü k 
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
 Konvülsiyon (nöbet)  
 Baş ağrısı  
 Kusma  
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
 Döküntü, kaşıntı  
 Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişikl ik 
 Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
 Kan şekerinde artış  
 Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması  
 Gama -glutamiltransferazda artış  
 Karın ağrısı  
 Kurdeşen  
 İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
 Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/10 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUFİNES ’in saklanması  
MUFİNES ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız.  
 
Sulandırılmış çözelti 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir.  
 
İnfüzyon çözeltisi 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda 
sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen MUFİNES  saklama koşulları ayrıntılı olarak verilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUFİNES ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUFİNES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ   
Tel: 0282 675 14 04  Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri:    
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  8/10 
 Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
MUFİNES  enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon amacıyla SADECE 
9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/m L(%5) glukoz ile seyreltilmelidir. 
Sulandırılarak hazırlanan MUFİNES ’in infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz maddelerle veya katkı 
maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır. İnfüzyon çözeltisi dondurulmamalıdır.  
 
Sulandırarak Hazırlama  
Her bir flakonu 3 ,33 mg/m L’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 m L enjeksiyonluk su ile 
aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından yapılan 
seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözelt inin atılması gerekir.  
Sulandırılmış çözelti, seyreltme işlemi öncesinde 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar 
saklanabilir.  
 
Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüd e parenteral  medikal ürünler  kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir şekilde 
aktararak, uygun bir  anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo nihai in füzyon 
çözeltisi için 0,77 mg/mL  konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon talimatları nı 
gösterir.  
 
MUFİNES  Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri  
Doz Kit 
Sayısı  Sulandırılarak  
Oluşturulan 
Hacim  İnfüzyon 
Hacmi  A Toplam 
İnfüzyon 
Hacmi  B İnfüzyon Hızı  Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 mL 100 mL 130 mL 1,4 mL/dk veya 
84 mL/saat  90 dk  
200 mg 2 60 mL 200 mL 260 mL 1,4 mL/dk veya 
84 mL/saat  180 dk  
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz.  
B İnfüzyo n çözeltisinin konsantrasyonu 0, 77 mg/m L’dır. 
 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (ta limatlara göre sulandırıldığında  ve seyrelti ldiğinde 1 ,4 
mL/dk’ya veya 84 mL/saat’e eşdeğer) geçmemelidir.  
 10/10 
 Pediyatrik Hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık göster ecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/mL  konsantrasyona seyreltilmelidir. Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon 
pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyrelti ldiğinde 1,4 mL/dk’ya veya 84 mL /saat’e eşdeğer) geçmemelidir.  
 
1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/mL’lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli 
flakonu/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız.  
 
2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (mL) hesaplayınız:  
 Anidulafungin hacmi (mL) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 3,33 mg/mL  
 
3. 0,77 mg/mL ’lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz  çözeltisinin toplam hacmini 
(mL) hesaplayınız:  
 Toplam doz çözeltisi hacmi (mL ) = Anid ulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/mL  
 
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini [%5 Dekstroz Enjeksiyonu veya 
%0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu] hesaplayınız:  
 Seyreltici hacmi (mL ) = Toplam doz çözeltisi hacmi (mL) – Anidulafungin hacmi (mL ) 
 
5. Gereken anidulafungin ve %5 Dekstroz Enjeksiyonu veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu 
hacimlerini (m L), uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon 
torbasına aseptik olarak aktarınız.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 25ºC'de (oda sıcaklığı ) 48 saat 
saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.  