1/9 KULLANMA TALİMATI 
 KACİN 100 mg flakon Steril Kas, damar ya da karın içine uygulanır.  
 Etkin madde: Her flakonda, 100 mg amikasin baza eşdeğer 133,5 mg amikasin sü lfat 
içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler : Metil hidroksi benzoat (E218), propil hidroksi benzoat (E216), 
sodyum metabisülfit (E223), bidi stile su, sodyum sitrat, sülfür ik asit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KACİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KACİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KACİN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KACİN
 nedir ve ne için kullanılır? 
 Her bir flakon, etkin madde olarak 100 mg amikasin baza eşdeğer  133,5 mg amikasin sülfat 
içerir. Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak ad landırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. KACİN belirli bakteril erin neden olduğu ciddi enfeksi yonları tedavi etmede 
kullanılır.  2. KACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  KACİN’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer, 
 KACİN’in içerisindeki maddelere y a da aminoglikozit olarak adla ndırılan gruba dahil 
diğer antibiyotiklere  karşı alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) va rsa, 2/9  Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) h astalığınız varsa 
 Yukarıdaki durumlar sizin için  geçerli ise ya da geçerli olup o lmadığı konusunda emin 
değilseniz, tavsiye içi n doktorunuza danışınız.  
 KACİN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer, 
 Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa,  
 Kulaklarınızda herhangi bir iş itme problemi ya da başka problem ler varsa, 
 Diğer antibiyotikleri kullandıkt an sonra böbrek ya da işitme so runları yaşadıysanız,    
 Parkinson hastalığı gibi bir  kas hastalığınız varsa.  
 Eğer yaşlıysanız dikkatli olunuz. Vücudunuz susuz kalmışsa dikkatli olunuz (tedavi sırasında su t üketiminizin iyi olduğundan 
emin olunuz).  Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi tak iben) etkileri ortadan kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyla KACİN uygulanmayacaktır çünk ü bu uygulama nefes 
alma sorunlarına yol açabilir.  KACİN’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması  önerilmez. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  KACİN’in yiyecek ve içecek il e birlikte kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, KACİN kulla nmadan önce doktorunuzla 
görüşmelisiniz.    Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konus unda bir karar verilmelidir. 
 Araç ve makine kullanımı Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ya KACİN’in yan etkilerinden ş ikayetçiyseniz makine veya 
araç kullanmayınız. 3/9  
KACİN’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
Bu ürün sodyum metabisülfit (E2 23) içerir. Nadir olarak şiddetl i alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronkospazma (bronşların daralması) ne den olabilir. 
 Ürün içeriğinde bulunan propilhidroksibenzoat ve metilhidroksib enzoat yardımcı maddeleri 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz y a  d a  y a k ı n  b i r  z a m a n d a  
kullandığınız diğer ilaçları he r zaman doktorunuza ya da eczacı nıza bildiriniz. Bazı ilaçlar 
diğer ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer aşa ğıdaki ilaçları kullanıyorsanız, 
bunları doktorunuza bildirmeni z özellikle önemlidir;  
 Diüretikler (idrar söktürücü);  örneğin, furosemid (tablet ya da  enjeksiyon) 
 Sefalosporinler ve penisilin gr ubu antibiyotikler dahil olmak ü zere herhangi bir 
antibiyotik 
 Kas gevşetici ilaçlar 
 Kanser tedavisinde ku llanılan Sisplatin 
 Fungal enfeksiyonların tedavisi nde kullanılan Amfoterisin B 
 Bisfosfonatlar (osteoporoz ve benz er hastalıkların tedavisinde kullanılan) 
 Platin bileşikleri 
 Etkinliğini kaybedebileceğinden dolayı Tiamin (Vitamin B1), 
 Böbreklerinizi veya işitme duyunuz u olumsuz etkileyen diğer ila çlar 
 İndometazin (bir anti-inflamatuvar) yeni doğan bebeklerde emile n KACİN miktarını 
artırabilir. 
veya 
 Yakın zamanda bir anestezi aldıysanız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. KACİN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Toplam günlük doz tüm uygulama yolları için 15 ila 20 mg/kg’ı g eçmemelidir. Normal tedavi 
süresi 7 ila 10 gün’dür. 1-2 gün iç inde iyileşme başlamalıdır. 
3-5 gün içerisinde iyileşme 
başlamazsa doktorunuza danışınız.  Dozlar bazı enfeksiyonl arda artırılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: KACİN bir kas ya da damara ya da  bazen karına enjeksiyon yoluyl a uygulanır. 
 Değişik yaş grupları: Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı: 4/9 Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 15 mg/gün olup tek doz h alinde veya 7,5 mg’lık eşit 
iki doza bölünerek 12 saatte b ir uygulanır. Toplam günlük doz 1 ,5 g’ı geçmemelidir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böb rek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonu b ozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır.  
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklarda kullanımı: 
Normal doz, günde bir kez 1 kg vücut ağırlığı başına 15 ila 20 mg veya 12 saatte bir ikiye 
bölünmüş dozlarda uygulanır.  Yenidoğanlarda kullanımı: 1 kg vücut ağırlığı başına 10 mg’lık başlangıç yükleme dozunu t akiben, 7,5 mg’lık eşit iki 
doza bölünerek 12 saatte bir uygulanır.  Prematüre bebeklerde kullanımı: Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 7,5 mg’lık eşit iki doza  bölünerek 12 saatte bir 
uygulanır.  Yaşamı tehdit edici enfeksiyonla r ve/veya Psödomonas kökenli en feksiyonlar: 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 gramı 
geçmemelidir ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır.  Üriner sistem enfeksiyonları (psödomonas enfeksiyonları dışında ): 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/ kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek veya karac iğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan has talarda, ilacın birikmesini  önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  
KACİN kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için  kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine de gereksinim duyabilirsiniz.    Eğer KACİN’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KACİN kullandıysanız: KACİN enjeksiyonu, doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifi ye bir sağlık uzmanı 
(doktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden 
fazla KACİN enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok f azla yan etki yaşamamanız 
için doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacak tır. 
 KACİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  5/9 KACİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KACİN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan tedav inizi sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi KACİN’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa KACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğ azın şişmesi, nefes almada zor luk ve deri döküntüsü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin KACİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır:   Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 Yaygın olmayan 
 Bulantı ve kusma 
 Deri döküntüsü 
 Dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonları 
 Seyrek 
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşüş 
 Baş ağrısı 
 Titreme (tremor) 
 Kas seyirmesi 
 Karıncalanma 
 Uyuşukluk 
 Körlük ve diğer görme bozuklukları 
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon) 
 Kulak çınlaması 
 İşitme kaybı 
 Eklem ağrısı (artralji) 
 Kaşıntı ve kurdeşen 6/9  İdrar miktarında azalma, kanda azot bulunması hali (azotemi), i drarda albümin bulunması 
(albüminüri), kırmızı ve beyaz ka n hücrelerinin bulunması, seru m kreatin düzeylerinde 
artış gibi böbrek sorunları 
 Yüksek ateş 
 Baş dönmesini de içer en sersemlik hali 
 Kansızlık (anemi) 
 Eozinofil sayısında artış (beyaz  kan hücresi: bağışıklık sistem i yanıtlarında yer alan bir 
türdür)  
 Bilinmiyor 
 Ani kas felci 
 Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların d aralması), solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum 
 Kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık 
 Böbreklerinizin çalışmasını n yavaşlaması veya bozulması 
 İlaç kullanmaya bağlı gelişen ani böbrek yetmezliği 
 İdrar yollarındaki tahrişe  bağlı olarak idrarda döküntü 
 Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bron kospazm meydana gelebilir.   
 Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma tal imatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen  derhal doktorunuzla ya da eczacı nızla konuşun. Ne yaşadığınızı 
ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı  olacaktır.   
  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. KACİN’ in saklanması  KACİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAC İN’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KACİ N’i kullanmayınız. 7/9  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ............ tarihinde onaylanm ıştır. 
                        8/9  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R  
  Aşağıda KACİN’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir.  
 DOZAJ VE UYGULAMA: 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içeri sinde yanıt vermelidir. 
 3 ila 5 gün içerisinde k linik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi düşünülmelidir. 
 İntramüsküler ya da intravenöz uygulama : 
Çoğu enfeksiyon için intramüsküler yol tercih edilsede, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramüsküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yav aş bolus (2 ila 3 dakika) ya 
da infüzyon (30 dakikada %0,25) olar ak intravenöz uygulama gerç ekleştirilebilir. 
 Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar : 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip ( kreatinin klirensi ≥50 mL/dak ) yetişkinler ve ergenler 
için önerilen intramüsküler ya da intravenöz doz, günde tek bir  doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg /kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün dozudur. Toplam günlük doz 
1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen y eterli veri mevcut olmadığı 
için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulama sı günde iki kere 
gerçekleştirilmelidir.   Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 mL’lik dozaj gücünün kullanılması 
önerilir.  4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar : 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramü sküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 1 2 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün dozudur. Günde bir kere uygulamay ı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endokarditli  ve ateşli nötropenik hastala rda doz uygulaması günde iki 
kere gerçekleştirilmelidir.  Yeni doğanlar : 
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bi r iki eşit doza bölünmüş 7,5 
mg/kg’dır.  Prematüre bebekler : 
Prematüre bebeklerde önerile n doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır. 
 Prematüre ve yenidoğan bebekle rde, renal olgunlaşma gerçekleşme diğinden ve buna 
bağlı olarak serum yarılanma ömrü uzayabileceğinden aminoglikoz itler dikkatli 
kullanılmalıdır.  9/9  
Yaşlılar: 
Amikasin böbrekler yoluyla atıld ığı için, böbrek fonksiyonu müm kün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj  böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıkl andığı gibi ayarlanmalıdır. 
 Yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Psödomonas kökenli enfeksiyonlar : 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 gramı 
geçmemelidir ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. T oplamda maksimum 15 
gramlık bir yetişkin dozu geçilmemelidir. 
 Üriner sistem enfeksiyonlar ı (psödomonas enfeksiyonlar ı dışında): 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, ür iner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan has talarda, ilacın birikmesini  önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  Kritik serum kreatinin 
konsantrasyonu 1,5 mg/100 mL’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem ser um kreatinin 
konsantrasyonunun (mg/100 mL olarak) 9 ile çarpılması ve elde e dilen rakamın saat cinsinden 
dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır. Böbrek fonksiy onu tedavi sırasında gözle 
görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin değeri sı kça ölçülmeli ve doz rejimi 
gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  Diğer uygulama yolları: KACİN %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/mL), apse boşlukları, ple vral boşluk, periton ve 
serebral ventriküllerde irrigas yon çözeltisi olarak etkili bir şekilde kullanılabilir. 