 
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 1/6KULLANMA TAL İMATI 
 NORPROLAC
® 75 mikrogram Tablet 
 Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde: Kinagolid 
 Her bir NORPROLAC
® 75 mikrogram tablet, 75 mikrogram kinagolid içerir (kinagolid 
hidroklorür olarak). 
• Yard ımc ı maddeler:   
 Laktoz monohidrat, mikrokristal selüloz, m ısır nişastas ı,  hipromeloz, magnezyum stearat, 
susuz koloidal silika. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 
1.  NORPROLAC® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  NORPROLAC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NORPROLAC® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  NORPROLAC®’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NORPROLAC
® nedir ve ne için kullan ılır? 
NORPROLAC®’ın etkin maddesi olan kinagolid, “dop amin reseptörü agonisti, prolaktin 
inhibitörleri” ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Kinogolid, di ğer hormonlar ı etkilemeksizin, prolaktin hormonunun salg ılanmas ını azalt ır. 
Prolaktin, hipofiz bezi taraf ından salg ılanan bir hormondur. Yüksek prolaktin seviyesi, fazla 
süt üretimine, âdet (menstrüasyon) dönemlerinde de ğişikliklere, k ısırlığa ve cinsel istekte 
azalmaya sebep olabilir. 
NORPROLAC®, kandaki yüksek prolaktin seviye sinin (hiperprolaktinemi) yol açt ığı 
hastal ıklar ın tedavisi için kullan ılmaktad ır.  
NORPROLAC® tablet formunda üretilmektedir. 
  
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 2/675 mikrogram tablet : 
Beyaz renkli, 7 mm çap ında, yuvarlak, yass ı, eğik kenarl ı. 
Bir taraf ında dairesel olarak “NORPROLAC” ve di ğer taraf ında düz olarak “75” yaz ılıdır. 
NORPROLAC®, 75 mikrograml ık 30 tablet içermektedir.   
Tabletler, Alüminyum/Alümi nyum blisterinde bulunmaktad ır.  
 
2. NORPROLAC® kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
NORPROLAC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kinagolid veya NORPROLAC® içindeki yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarl ı) iseniz; 
• Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa; 
• Şiddetli böbrek hastal ığınız varsa. 
 
NORPROLAC®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Şimdiye dek herhangi bir psikolojik rahats ızlık geçirdiyseniz lü tfen doktorunuza 
dan ışınız; 
• Kal ıtsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği veya glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir kal ıtsal hastal ığınız varsa, bu ilac ı kullanmamal ısınız; 
• NORPROLAC®’ın yan ında başka ilaçlar da kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız, çünkü 
kinagolid ile herhangi bir ilaç etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır; 
Bu ilaç özellikle tedavinin ilk günlerinde veya doz art ışlar ında, ayağa kalkt ığınızda kan 
bas ıncınızın düşmesine neden olabilir. Bu durum, dikkat azalmas ına veya bayg ınlığa yol 
açabilir. Bu durumdan sak ınmak için oturma veya yatma pozisyonundan yava şça kalk ınız. 
Doktorunuz, tedavinin ilk günlerinde ve dozu artt ırırken normal olarak kan bas ıncınızı kontrol 
edecektir. 
Kanda yüksek prolaktin düzeyleri (hip erprolaktinemi) fizyolojik olabilece ği gibi (gebelik, 
emzirme gibi durumlarda), aralar ında hipotalamus veya hipofiz b ezi tümörleri ve bir dizi ilaç 
da bulunmak üzere, ba şka nedenlere de ba ğlı olabilir. Bu nedenle hiperprolaktinemiye yol 
açan özel nedenin mümkün oldu ğunca aç ıklanmas ı ve nedene yönelik tedaviye ba şlanmas ı 
gerekir.  Prolaktin ile ilgili k ısırlık sorunu olan kad ınlarda, bu sorun NORPROLAC
® ile tedavi edilerek 
düzeltilebilir. Bu nedenle gebe kalmak istemeyen çocuk do ğurma yaşındaki kad ınlar ın 
güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilir. 
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalarda günümüze kadar 
NORPROLAC
® kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 NORPROLAC
® uykuya e ğilim oluşturabilir. Di ğer dopamin agonistleri , özellikle Parkinson 
hastalar ında ani uyku nöbetlerine neden olabilirler. NORPROLAC® ile tedavi esnas ında araç 
veya makine kullan ırken dikkatli olmal ısınız. 
 Uyku eğilimi görülen hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır. Böyle bir durumda 
uygulanan dozaj ın azalt ılmas ı veya tedaviye son verilmesi dü şünülebilir. 
 Vücudunuzun NORPROLAC
®’a karşı tahammülü (tolere edebilme yetisi) alkol ile azalabilir. 
    
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 3/6Parkinson hastal ığı için dopamin agonistleri  ile tedavi edilen ki şilerde patolojik kumar 
oynama, cinsel istekte art ış ve cinsel aktivitede art ış bildirilmi ştir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
NORPROLAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NORPROLAC® akşamlar ı yemek ile birlikte al ınmal ıdır.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebe kalmak isteyen hastalarda, gebelik do ğruland ıysa ve tedaviye devam etmek için t ıbbi bir 
neden bulunmuyorsa NORPROLAC®  kullan ımına son verilmelidir.  
Böyle bir durumda ilac ın b ırak ılmas ını takiben dü şük olaylar ında art ış gözlenmemi ştir.  
Eğer gebelik hipofiz adenomu varl ığında oluşursa ve NORPROLAC® tedavisine son verilirse, 
gebelik esnas ında yak ından takip zorunludur. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NORPROLAC® annede süt üretimini bask ılad ığı için emzirme genellikle mümkün olmaz. 
Tedavi esnas ında emzirmenin devam etmesi gerekiyo rsa, kinagolidin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmedi ği için emzirme önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Baz ı hastalarda NORPROLAC® ile tedavi, tedavinin ilk günlerinde tepki verme yetene ğinde 
bozukluğa yol açabilir. Bu husus, keskin uyan ıklık gerektiren durumlarda, örne ğin araç 
kullan ırken dikkate al ınmal ıdır. NORPROLAC® ile tedavi edilen ve  uyku hali ve/veya ani 
uyku basmas ı geçiren hastalar ın bu durum sona erene kadar araç kullanmamalar ı ve dikkat 
bozukluğunun kendilerini veya ba şkalar ını ciddi yaralanma veya ölüm riskine sokaca ğı 
aktivitelerde (makine kullan ımı gibi) bulunmamalar ı gerekir. 
 
NORPROLAC®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
NORPROLAC®  laktoz içermektedir. E ğer daha önce doktorunuz vücudunuzun baz ı şekerlere 
karşı tahammülsüz (intolerans) oldu ğu söylemi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
İlaç etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır ve NORPROLAC
® ile diğer ilaçlar aras ında herhangi 
bir etkile şim bildirilmemi ştir. Teorik olarak, güçlü dopamin kar şıtı (antagonistik) özelli ğe 
sahip ilaçlar (örn. nöroleptik  ajanlar gibi; bunlar baz ı psikolojik hastal ıklarda 
kullan ılmaktad ır) birlikte kullan ıldığında, prolaktin dü şürücü etkide azalma beklenebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
  
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 4/63. NORPROLAC® nas ıl kullan ılır? 
 Erişkinler  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NORPROLAC
®’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
Tedavi ilk 3 gün için günde 25 mikrogram ile ba şlar ve sonraki 3 gün için günde 50 
mikrogram ile devam eder. 7. günden itibaren önerilen doz günde 75 mikrogramd ır.     
 Gerektiği takdirde, günlük doz bir haftadan daha k ısa olmayan aral ıklarla en uygun bireysel 
tedavi yan ıtına ulaşılana kadar 75 mikrogram ın katlar ı olarak kademeyle artt ırılabilir.  
Bu idame dozu genellikle günde 75 mikrogram veya 150 mikrogramd ır.  
 Çok ender olarak baz ı hastalar için günde 300 mikrogram ve ya daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir. Bu gibi durumlarda günlük doz yeterli etki elde ed ilene kadar veya vücut daha 
ileri doz art ışlar ına karşı tahammülsüzlük (intolerans) göste rene dek 75 mikrogram ilâ 150 
mikrograml ık basamaklar şeklinde, dört haftadan k ısa olmayan aral ıklarla artt ırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler ak şam yemeğinde bir miktar su ile birlikte yutulmal ıdır. 
 
De
ğişik yaş gruplar ı: 
         Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda NORPROLAC® kullan ımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. 
          Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda NORPROLAC
® kullan ımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan 
hastalarda günümüze kadar NORPROLAC kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. Şiddetli  
karaciğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda  kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer NORPROLAC®’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NORPROLAC® kulland ıysan ız: 
NORPROLAC®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
Doktorunuzun reçete etti ği dozun takip edilmesi önem ta şımaktad ır. Eğer kazaen daha fazla 
tablet al ırsan ız, gecikmeden doktorunuza ne yapaca ğınızı sorunuz veya en yak ın hastanenin 
acil servisine müracaat ediniz. 
 
NORPROLAC® kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içerisinde hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer 
tabletinizi ayn ı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu al ınız. Ayn ı gün içerisinde 
iki doz almay ınız.  
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 5/6Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NORPROLAC®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Geri dönü şlü ani ak ıl hastal ığı (akut psikoz); 
- Uykulu hal ve ani uyku basmas ı. 
 NORPROLAC
® ile tedavi edilen baz ı hastalar aniden uyuyakald ıklar ını bildirmişlerdir. Diğer 
dopamin agonisti ilaçlar ile de, özellikle Parkinson hastalar ında ani uyku nöbetleri 
görülmüştür. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görül ür ve tedavi edilen hastalar ın 10.000’de 1’inden az ını 
etkilemektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
NORPROLAC® ile ayr ıca aşağıdaki istenmeyen etkiler ile de kar şılaşılm ıştır: 
Çok yayg ın olarak bildirilen yan etkiler  tedavi edilen her 10  hastada 1'den fazlas ını 
etkilemektedir: 
• Baş dönmesi, ba ş ağrısı 
• Mide bulant ısı, kusma 
• Bitkinlik 
Yayg ın olarak bildirilen yan etkiler  tedavi edilen her 10 hastada 1’den az, 100 hastada 
1’den fazlas ını etkilemektedir: 
• Anoreksi 
• Uykusuzluk 
• Yatar veya oturur durumda iken aya ğa kalk ıldığında tansiyon dü şmesi; bu durum bazen 
bayg ınlık ile sonuçlanabilir 
• Burun t ıkan ıklığı 
• Kar ın ağrısı, kab ızlık, ishal 
• Kaslarda zay ıflık 
 Bunlar NORPROLAC
®’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NORPROLAC®’ın saklanmas ı 
 
NORPROLAC®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
Son kaydeden SLKI, 15/05/2009  
 6/6Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. Ambalajdaki son ku llanma tarihinden 
sonra NORPROLAC®’ı kullanmay ınız. 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışık ile nemden koruyarak, orijinal ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz NORPROLAC®’ı  
kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza A Blok No:71 Kat 13  Maslak 34398 İstanbul 
TR0-info@ferring.com 
Üretici:  
Ferring GmbH  
Wittland 11, 24109 Kiel 
Almanya 
Bu Kullanma Talimat 15 /05/2009 tarihinde onaylanm ıştır.   
 