1 / 13  KULLANMA TALİMATI  
 
 
GLİOTİN  100 mg sert kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 100 mg imatinibe eşdeğer 119,5 mg imatinib mesilat içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz tip 102, magnezyum 
stearat, kapsül [( jelatin (sığır jelatini), titanyum dioksit, saf su, SLS )] içerir. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatında:  
1. GLİOTİN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. GLİOTİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİOTİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. GLİOTİN’in  saklanması  
 
 
Başlıkları  yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13  1. GLİOTİN  nedir  ve ne  için kullanılır?  
GLİOTİN’in etkin maddesi imatinib mesilattır. İmatinib mesilat protein kinaz inhibitörleri 
denilen bir ilaç sınıfına aittir.  
GLİOTİN , 120 adet sert kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Her bir kapsül 100 
mg imatinibe eşdeğer 119,5 mg imatinib mesilat içerir.  
GLİOTİN , beyaz gövde, beyaz kapak renkli sert jelatin kapsül içinde beyaz veya beyazımsı toz 
karışım şeklindedir.  
GLİOTİN, imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır.  
GLİOTİN, yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
- Kronik  miyeloid  lösemi  (KML): Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid  
lösemi,  belirli anormal beyaz  hücre lerin (Miyeloid hücreler  olarak adlandırılır.) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir.  
- Philadelphia  Kromozomu  pozitif  akut  lenfoblastik  lösemi  (Ph pozitif ALL):  Lösemi, 
beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin  
(Lenfoblast lar olarak adlandırılır) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
GLİOTİN, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
Bu ürün sığır kaynaklı  jelatin  içermektedir.  
 
GLİOTİN , aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
 
- Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD):  Bunlar, bazı kan hücrelerinin 
kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. GLİOTİN, bu hastalıkların belirli bir alt 
tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL):  Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan hastalıklarıdır. 
GLİOTİN, bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve  barsak  kanseridir.  Bu 
organları n destek dokular ının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır.   
- Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP):  DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 3 / 13  başladığı derinin altındaki doku kanseridir. GLİOTİN, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
GLİOTİN ’in nasıl  etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
doktorunuza danışınız.  
2. GLİOTİN  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
GLİOTİN , size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
GLİOTİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe  ya da bu kullanma  talimatının  başında  listelenmiş  olan yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, GLİOTİN almadan doktorunuza söyleyiniz.  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
GLİOTİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer,  böbrek ya  da kalple  ilgili bir sorununuz  varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Tiroidinizin  alınmış  olması  nedeniyle  levotiroksin tedavisi  görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, GLİOTİN’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.   
• GLİOTİN , alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir. 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, GLİOTİN’i almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
GLİOTİN  alırken  güneşe  daha  duyarlı  hale gelebilirsiniz.  Derinizin  güneşe  maruz kalan  alanlarını 
kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız 
önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir. 
GLİOTİN tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. GLİOTİN 
vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  4 / 13  GLİOTİN  kullanırken doktorunuz  düzenli  aralıklarla  ilacın  işe yarayıp yaramadığını  
kontrol  edecektir.  Ayrıca  düzenli  kan testi yaptırmanız  ve tartılmanız  gerekecektir.  
GLİOTİN, KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda deneyim 
yoktur. Ph- pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.   
GLİOTİN alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
GLİOTİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
GLİOTİN  kapsülleri yemekle  birlikte,  büyük bir bardak suyla  bütün olarak  yutunuz.  
Kapsülleri  yutamıyorsanız, kapsül  içeriğini bir bardak  suyla  ya da elma  suyuyla  karıştırarak 
içebilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
GLİOTİN  bebeğinize zarar  verebileceğinden  kesinlikle  gerekli  olmadığı  takdirde  hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz  hamilelik  döneminde  GLİOTİN  kullanmanın potansiyel  riskini  size anlatacaktır.  
Hamile  kalabilecek  olan kadınlara  tedavi  sırasında  ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca  
etkili bir doğum  kontrol  yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. GLİOTİN  ile tedavi görürken ve 
tedavi  sonlandıktan 15 gün  boyunca  bebeğinize  zarar  verebileceğinden  bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
GLİOTİN kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.  
Araç ve makine  kullanımı  
GLİOTİN  kullanırken sersemlik  veya uykulu hissedebilirsiniz veya görmenizde bulanıklaşma 
olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissed ene kadar araç veya herhangi bir alet ya 
da makine kullanma yınız. 5 / 13  GLİOTİN ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında GLİOTİN ’in etkisine 
müdahale edebilir.  GLİOTİN’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkiler in 
artmasına  veya GLİOTİN ’in daha  az etkili olmasına yol açar. GLİOTİN  de bazı ilaçlar  için aynı 
etkiyi gösterebilir.   
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
3. GLİOTİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLİOTİN ’i daima  doktorunuzun  size önerdiği  şekilde  kullanınız.  Emin  değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
Yetişkinlerde  kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane GLİOTİN kapsülü alacağınızı söyleyecektir.  
- KML  tedavi si görüyorsanız:   
Durumunuza  bağlı  olarak,  olağan  başlangıç  dozu  günde  bir kez alınan  400 mg veya 600 mg’dır.  
- GİST tedavi si görüyorsanız:   
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.   
KML ve GIST için , tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz  daha yüksek 
veya daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabah 400 mg, akşam 
400 mg almalısınız.  
- Ph-pozitif ALL tedavisi  görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 600 mg’dır.  
- MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg’dır.  
- HES /CEL  tedavi si görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 6 / 13  olarak , doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar verebilir.  
- DFSP tedavisi görüyorsanız:  
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 kapsül 400 mg veya 4 kapsül 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 kapsül 400 mg artı 2 kapsül 100 mg olarak alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİOTİN ’i yemekle  birlikte  alınız; bu uygulama  midenizin  korunmasına  yardımcı  olacaktır. 
Kapsülleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Kapsülleri  yutamıyorsanız, kapsül  içeriğini bir bardak  su veya  elma  suyunda eritebilirsiniz: 
• Her 100 mg kapsül için yaklaşık 50 ml veya her 400 mg kapsül için 200 ml kullanınız.  
• Kapsül içeriği tamamen  eriyene kadar  kaşıkla  karıştırınız.   
• Kapsül içeriği eridikten  sonra  bardağın içindekileri  tamamen ve hemen içiniz. Camda dağılan 
kapsül içeriğinin izleri kalabilir.  
 
   Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet GLİOTİN kullanmanız gerektiği konusunda 
sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken GLİOTİN miktarı, hastalığının durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle tedavi edilen çocuklarda 
toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg geçmemesi gereklidir. Çocuğunuza 
günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı sabah ve yarısı akşam şekilde verilecek iki 
doza bölünerek de verilebilir. 
Yaşlılarda  kullanımı:  
GLİOTİN , 65 yaş  üzeri  kişilerde  diğer  yetişkinlerle  aynı dozda  kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir.  
GLİOTİN , temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar) . Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz 
olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edilmediği takdirde azaltılabilir.   7 / 13  Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz  GLİOTİN ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
Eğer GLİOTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  GLİOTİN  kullandıysanız  
GLİOTİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
GLİOTİN’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya  kusarsanız,  dozu tekrarlamayınız.  Planlandığı  şekilde  bir sonraki
 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
GLİOTİN  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
GLİOTİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe  GLİOTİN kullanmayı  bırakmayınız.  GLİOTİN’in  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, GLİOTİN’in  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
 8 / 13  Aşağıdakilerden  biri olursa,  GLİOTİN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma veya 
nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü (anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, 
yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin herhangi biri ile 
birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz (TEN))  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.   
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin GLİOTİN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  veya yaygın :  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GLİOTİN , vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir (şiddetli 
sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı veya ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. GLİVEC, 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay 
yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen  kanama  veya  morarma  (yaralanmadığınızda)   
Yaygın  olmayan  veya seyrek :  
• Göğüs  ağrısı,  kalp ritminde  düzensizlik (kalp  ile ilgili soruların  belirtileri) , 
• Öksürük, nefes  almada güçlük  veya  ağrılı solunum  (akciğer  ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Baş dönmesi, sersemlik  hissi veya  bayılma  (düşük kan basıncı  belirtileri) , 
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğer ile ilgili 
sorunların belirtileri) , 
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride  veya ağızda kabarcıkların  eşlik  ettiği kızarık  deri, deri 
soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, kabarcıkların 
eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• İshal  ve kusmanın eşlik  ettiği bulantı, karın  ağrısı  veya ateş (bağırsaklar  ile ilgili  9 / 13  sorunların belirtileri) , 
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda ve ya yüzde felç,  konuşma güçlüğü, ani bilinç 
kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şiş lik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri),  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri), 
• Göz ağrısı  veya gör mede  bozulma, gözlerde kanama,  
• Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri), 
• Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri), 
• Ayak  ve el parmaklarında  uyuşma veya  soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri) , 
• Deride ani şişlik  ve kızarıklık  (selülit  adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri) , 
• Duyma  güçlüğü,  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri), 
• Morarma , 
• Bulantının  eşlik  ettiği mide  ağrısı , 
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Bazen bulantı ve  kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla  birlikte  pelvis ağrısı, 
düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz 
ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (ör. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri),  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik  mikroanjiyopati),  
 
Bilinmiyor:  
• Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantı sı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya ciltte veya gözler de sarılık  (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (tedaviye  bağlı 
alerjik reaksiyon belirtileri)  kombinasyonu, 
• Kronik böbrek yetmezliği,  
• Geçmişte  hepatit  B (bir karaciğer  enfeksiyonu)  geçirilmişse,  hepatit  B enfeksiyonunun 10 / 13  tekrarlaması (reaktivasyon).  
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık, 
• Deri döküntüsü, 
• GLİOTİN tedavisi sırasında veya GLİOTİN almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış.  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk, 
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme, 
• Uyumada güçlük (insomnia), 
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 
bulanık görme,  
• Burun kanaması,  
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık,  
• Kaşıntı, 
• Olağandışı s aç dökülmesi  veya incelmesi , 
• Ellerin veya ayakların uyuşması, 
• Ağız ülserleri,  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi.  
 
Yaygın olmayan:   
• Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki bölgeye 11 / 13  basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş ağrısı olsun 
veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve sıklıkla 
bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik ettiği şiddetli baş 
ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği bölgesinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi 
(depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtileri) gibi fiziksel belirtilerle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),  
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu),  
• Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (ör. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Geğirme,  
• Dudak iltihabı,  
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı 12 / 13  belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),  
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir),  
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel ilişki veya 
boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  
• Ereksiyonu sürdürememe veya ereksiyon olamama (erektil disfonksiyon),  
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri,  
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı,  
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri belirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları.  
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği.  
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik,  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  13 / 13  • Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
Bu etkilerden  herhangi  biri sizi etkilerse,  doktorunuza  haber  veriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer  alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  doğrudan ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GLİOTİN ’in saklanması  
GLİOTİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİOTİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz, GLİOTİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  