 - 1 -  
KULLANMA TALİMATI  
 
GYNOTİN® Vajinal Ovül  
Vajina içine (hazneye)  uygulanır .  
 
● Etkin madde:  Her bir ovül 300 mg tiokonazol  içerir .  
 
● Yardımcı madde : Novata BCF PH  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GYNO TİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOTİN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNOT İN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GYNOTİN® nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
● GYNOTİN®, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formun da bir 
ürün olup, a ntifungaller olarak  adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyazımsı sarı renkli her bir ovül  etkin madde olarak 300 mg tiokonazol  içermektedir . 
GYNOTİN®, 1 adet ovül ve ilacın vajina içine (hazneye) yerleştirilmesi  esnasında 
kullanılan 1 adet parmaklık içeren  ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
● GYNOTİN®, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi 
belirtilerle seyred en, bazı mantarların yol açtığı  vajina iltihabı nın (kandidal vulvovajinit ) 
tedavisinde  kullanılır .   
  - 2 - 2. GYNOTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNOTİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
● İlacın  formülasyonunda bulunan etkin ve/ veya yardımcı maddelerden herhangi birine  
karşı alerjiniz var ise  GYNOTİN®’i kullanmayınız.  
 
GYNOTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● GYNOTİN® lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin prezervatifle ve doğum 
kontrolü amacıyla kullanılan d iyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde 
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir . Ovül uygulandıktan 3 gün sonra diyafram veya 
prezervatif kullanılabilir.  
 
● GYNOTİN®’in, vajina iltihabına (vajinite) neden olan etken doktorunuz tarafından uygun 
bir yöntemle belirlendikten sonra kullanılması gerekmektedir.    
 
● GYNOTİN®’i, sperm öldürücü ilaçlar (spermisidler), vajinal duşlar veya   vajinal yoldan 
uygulanan di ğer ürünlerle birlikte   kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
GYNOTİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GYNOTİN®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
GYNOTİN®’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hamile olmanız durumunda  GYNOTİN®’i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde GYNOTİN® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GYNOTİN®’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde  bilinen bir etkisi yoktur .   - 3 - GYNOTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GYNOTİN®’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle  aşağıda  belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan, oksi kodon isimli etkin maddeyi 
içeren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GYNOTİN® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GYNOTİN® bazı mantarların neden olduğu vajina iltihabının (kandidal vulvovajinit) 
tedavisinde kullanılan tek dozluk bir üründür. Yalnızca  bir gece yatarken, 1 ovül vajinaya 
(hazneye) yerleştirilir. Doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü durumlarda tek doz 
uygulama 7 gün sonra tekrarlanabilir.    
 
GYNOTİN®’i doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Adet ( menst ruasyon ) döneminde kullanıldığında GYNOTİN®’in etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönem de kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir .  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
GYNOTİN® sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle  kullanılır.   
 
İlacı uygulamadan önce sırtüstü yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çek iniz. Paketin 
içindeki parmaklık yardımıyla bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu 
kadar derine itiniz. Ovülü yerleştirdikten sonra  mümkünse  yarım saat boyunca ayağa 
kalkmayınız .  
 
Doktorunuz tarafından belirlenen  tedavi  süresine uyunuz.  
 
GYNOTİN® yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
GYNOTİN® çocuklar a uygulanmamalıdır.    - 4 -  
Yaşlılarda kullanımı:   
 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
GYNOTİN® bakirelerde kullanılmamalıdır .  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Eğer GYNOTİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla GYNOTİN® kullandıysanız:  
 
GYNOTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
Yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde  derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
 
GYNOTİN®’i kullanmayı u nutursanız  
 
GYNOTİN® tek doz halinde kullanılmaktadır.  
 
GYNOTİN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
GYNOTİN® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GYNOTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GYNOTİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntü leri  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNOTİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Uygulama bölgesinde yanma,  tahriş , kaşıntı, şişlik   - 5 - ● İdrar yaparken ağrı hissedilmesi veya idrara çıkma güçl üğü (disü ri)  
● Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
● Karın ağrısı ,  
● Baş ağrısı   
 
Bunlar GYNOTİN®’in hafif yan etkileridir.   
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz .  
 
GYNOTİN®’in saklanması  
 
GYNOTİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 
C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra GYNOTİN®’i kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOTİN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayazağa Ticaret Merkezi No: 3/1 Şişli  / İSTANBU L  
 
Üretici:  
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 Şişli/İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı  16.05.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 