1 / 6 KULLANM A TALİMATI 
 
EVİXOL  100 mg  yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Bir yumuşak kapsül 100 mg Vitamin E Asetat  (dl-alfa tokoferil asetat) 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Soya yağı,  jelatin (sığır jelatini) , gliserol , sodyum metil 
parahidroksibe nzoat (E219), ponceau 4R . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVİXOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. EVİXOL’ü kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. EVİXOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVİXOL’ün   saklanma sı 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. EVİXOL  nedir ve ne için kullanılır? 
Oral kullanım için yumuşak kapsül. Berrak, açık sarı renkli çözelti içeren kırmızı renkli, 
şeffaf oval yumuşak kapsüllerdi r. 
EVİXOL , 30 adet yumuşak kapsül içeren HDPE şişede takdim edilmektedir.  2 / 6 EVİXOL,  vitamin E eksikliğinin tedavisinde ve önlenmesinde antioksidan etkiden dolayı 
genel sağlığın korunmasında kullanılır.  
 
2. EVİXOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
EVİXOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• E vitaminine ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileşenlerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde (yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir)  
EVİXO L’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtılaşmayı engelleyiciler)  
kullanıyorsanı z, 
• Demir eksikli ğine ba ğlı gözlenen kansızlık  için demir ilaçları  kulla nıyorsa nız, 
• Antiasit (mide asidi giderici) il açlar kulla nıyorsa nız, 
• Ağızdan alı nan do ğum kontrol ilac ı kulla nıyorsan ız, 
• Pıhtılaşma bozukluğ unuz varsa,  
• Yüksek doz kan suland ırıcı ilaç kullanı yorsanız, 
• A vitamini ya da K vitamini kullanıyorsanı z, 
• Kolest iramin, kolestipol, mineral yağ, sukralfat kullanı yorsanız (bu ila çlar E  
Vitamini emilimini azaltır.)  
• Kemoterapi ve radyoterapi alıyorsanız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
EVİXOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EVİXOL , yiyecek ve içeceklerle beraber kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli testler yapıldıktan sonra önerilmediği sürece hamilelik 
döneminde EVİXOL  kullanmayınız.  3 / 6 Tedaviniz sırasında ham ile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde EVİXOL  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve m akine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
 
EVİXOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EVİXOL , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmeli) yol açabilecek sodyum metil 
parahidroksibenzoat içermekt edir. 
EVİXOL , alerjik reaksiyonlara yol açabilecek Ponceau 4R azo boyar maddesini 
içermektedir.  
EVİXOL  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile bi rlikte kullanıldığında EVİXOL’ün etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar  
• Trombolitik (kan damarlan içindeki tehlikeli pıhtıların eritilerek damarların açılması 
için kullanılan) ilaçlar  
• A vitamini ya da K vitamini içeren ilaçlar  
• Demir ilaçları  
• Kolestipol, kolestiramin (lipid düşürücü ilaçlar) içeren ilaçlar  
• Kemoterapi ilaçları  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz . 
 4 / 6 3. EVİXOL nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Günde 2 -4 yumuşak kapsül alınır. Tedavi süres i hastalığa bağlı olarak değişir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
Çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Eğer EVİXOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla EVİXOL kullandıysanız : 
EVİXOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVİXOL’ü kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EVİXOL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler:  
EVİXOL  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluş maz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  EVİXOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 / 6 Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa  EVİXOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar  
• Alerjik ödem 
• Anjiyoödem (en sık gö z kapakla rı, ağız ç evresi, el ve ayaklarda g örülebilen cil tte 
yayg ın ödem geli şmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),  
• Hırıltılı solunum  
• Kızarıklık 
• Döküntü .  
"Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir." Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EVİXOL’e  
karşı ciddi aler jik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,  
• Gaz 
• İshal  
• Karın ağr ısı 
• Döküntü  
• Kaşıntı  
Bunlar EVİXOL’ün  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 6 / 6 ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. EVİXOL’ün  saklanması 
EVİXOL’ü  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EVİXOL’ü  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 15/03/2023 tarihinde onaylanmıştır. 