 
1/4 
 KULLANMA TAL İMATI 
 Bu t ıbbi ürünü kullanmaya ba şlamadan önce bu kullanma talimat ının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün reçetesiz sat ılmaktad ır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PALORA ULTRA’y ı yine de dikkatlice kullanman ız gerekir. 
 
 Bu kullanma talimat ını muhafaza ediniz. Tekrar okuman ız gerekebilir. 
 Eğer başka sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Eğer semptomlar ınız kötüleşir ya da düzelmezse bi r doktora görünmelisiniz. 
 Eğer daha fazla b ilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsan ız doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PALORA ULTRA nedir ve ne için kullan ılır 
2. PALORA ULTRA’y ı kullanmaya ba şlamadan önce  
3. PALORA ULTRA nas ıl kullan ılmal ı 
4. Olas ı yan etkileri 
5. PALORA ULTRA’n ın saklanmas ı 
6. Diğer bilgiler 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
PALORA ULTRA şurup 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml),  1050 mg  Passiflora incarnata  L. (çark ıfelek) bitkisinin 
toprak üstü k ısm ından elde edilen s ıvı ekstresini içerir.  
Diğer bileşenler:  Rafine şeker, Etanol (%96’l ık), Gliserin, Potasyum sorbat, Saf su 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretici:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE Tİ
CARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce  
 
1. PALORA nedir ve ne için kullan ılır 
 
PALORA ULTRA, stresin hafif belirtilerinin giderilmesi ve uykuya yard ımc ı olmak amac ıyla 
kullan ılan geleneksel bitkisel t ıbbi üründür. 
 PALORA ULTRA, koyu kahve rengi renkli berrak bir s ıvıdır. Beyaz HDPE kapakl ı, 100 
ml’lik bal renkli tip III cam şişelerde, 100 ml şurup, 5 ml’lik plastik ka şık ile birlikte 
bulunmaktad ır. 
   
2/4 
 2. PALORA’y ı kullanmaya ba şlamadan önce  
 PALORA ULTRA’n ın bebeklere, çocuklara veya yeti şkinlere yönelik oldu ğuna dair 
bilgi 
PALORA ULTRA, 12 ya ş üzerindeki çocuklara ve yeti şkinlere yönelik bir üründür. 12 ya şın 
altındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA ULTRA’y ı kullanmay ınız 
Eğer; 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa. 
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA ULTRA’y ı özellikle dikkatle kullan ınız 
Günümüze kadar PALORA ULTRA’n ın dikkatle kullan ımına ilişkin özel durumlar te şkil 
eden bir uyar ı bulunmamaktad ır. 
 
PALORA ULTRA’n
ın etkisine tesir edebilecek besi nlerle ve içeceklerle birlikte 
kullan ılmas ı 
Yeterli bilgi bulunmamaktad ır. Bununla birlikte PALO RA ULTRA alkol ile al ınmamal ıdır. 
 
Gebelik  
Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz PALORA ULTRA kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
Eğer emziriyorsan ız PALORA ULTRA kullanmay ınız. 
Bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
Araç kullanmay ınız çünkü PALORA ULTRA, araç kullanma yetene ğinizi bozabilir. Ürünü 
kulland ığınız sürece, herhangi bir alet veya makine kullanmay ınız. 
 
PALORA ULTRA’n ın baz ı bileşenleri hakk ında önemli bilgiler: 
PALORA ULTRA rafine şeker içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kars ı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 Bu t ıbbi üründe hacmin %13.8 i kadar etanol (alkol) vard ır (örneğin, her dozda 559 mg’a 
kadar, her dozda 13.8 ml biraya e şdeğer, her dozda 5.75 ml şaraba eşdeğer).
 Alkol bağıml ılığı 
olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya 
da epilepsi (sara) gibi yüksek ri sk grubundaki hastalar için dikkate al ınmal ıdır. 
 PALORA ULTRA her ölçekte (5 ml) 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esas ında “potasyum içermez”. Bu dozda potasyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  PALORA ULTRA 5 ml’lik doz unda 10 g’dan daha az (444.44 mg) gliserin içerir. Ancak 
miktar ı nedeniyle gliserine kar şı herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
  
3/4 
 PALORA ULTRA  ile birlikte di ğer t ıbbi ürünleri kullanmak  
Doktorunuz taraf ından önerilmedi ği sürece, sentetik sedatifler (sakinle ştiriciler) (örne ğin 
benzodiazepinler gibi) ile birlikte kullanmay ınız. 
 MAO inhibitörü olan fenelzin iç eren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 Disülfiram içeren ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PALORA  nas ıl kullan ılmal ı 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PALORA ULTRA’y ı kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Yetişkinler ve 12 ya ş
 üstü çocuklar: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, tercihen yemeklerden önce, 
günde 2 defa 1 ölçek (5 ml) içilir.  
 PALORA ULTRA kullanmaya ba şlad ıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa 
mutlaka bir doktora dan ışınız. 
Uzun süreli kullan ımının doktorunuza dan ışılarak sürdürülmesi önerilmektedir. 
 PALORA ULTRA sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 Böbrek / karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili yeterli veri mevcut 
olmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer PALORA ULTRA’n ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğu izlenimine sahipseniz 
doktorunuz ya da eczac ınıza bildiriniz.  
 
Eğer alman ız gerekenden fazla PALORA ULTRA  kullan ırsan ız: 
PALORA ULTRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ı
nı kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
Eğer PALORA ULTRA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozu tamamlamak için çift doz almay ınız.  
 
PALORA ULTRA  ile tedavi kesildi ğinde görülen etkiler:  
PALORA ULTRA ile tedavi kesildi ğinde beklenmeyen bir etki ile kar şılaşırsan ız doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkileri 
 
Tüm ilaçlar gibi, PALORA ULTRA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
4/4 
 - Kan damarlar ı iltihab ını (vaskülit) içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
- Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi) 
- Bulant ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında değinilmeyen herhangi bir yan et ki fark ederseniz lütfen 
doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PALORA’n ın saklanmas ı  
 
PALORA ULTRA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz PALORA ULTRA’y ı 
kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra PALORA ULTRA’y ı kullanmay ınız. 
 
6. Diğer Bilgiler 
 Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01 
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce   
7. Bu Kullanma Talimat ının Son Onay (Tarihi) 
 
Bu kullanma talimat ı 14/06/2017 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
8. PALORA’n ın sadece eczanelerde sat ılacağına dair uyar ı 
 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  
  