KULLANMA TALİMATI 
A VERTYN 10 mg film tahlct 
A~ızdan alınır. 
• Etkin madde: 10 mg essitalopram (oksalat olarak) 
• Yardımcı maddeler: 
Tab/et çekirdej{i: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksil, sodyum lauril sültlll, Povidon K30, magnezyum stearat Film kaplama: Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogoi/PEG 3350, talk 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunm:, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Ru kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. • Eğer ilave sorularmız olursa, lütftn doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitliğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Ru talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç haklanda size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmay __ ::.ın:::ız::: ______ ________________ --------' 
Bu Kullanma Talimatında: 
.l. A VERTYN nedir ve ne için kullanılır? 
2. A VERTYN'i kullanmadan iJnce dikkat edilmesi gerekenler 
3. A VERTYN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. A VERTYN'in .mklanması 
başlıkları yer almaktadır. 
1. A VERTYN nedir ve ne için kullanılır? 
• AVERTYN 10 mg film tabietierin herbiri 10 ıng essitalopram içerir. • A VERTYN 28 tabietlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
• A VERTYN depresyon (majör depresif durumlar) ve anksiyete bozukluklarında (agorafi:ıbili veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiycte bozukluğu ve yaygın anksiyete bm:ukluğu ve obsesif-kompulsif bozukluk) kullanılır. 
• Essitalopraın, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRis) olarak adlandırılan bir antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir. 
2. A VERTYN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AVERTYN'i asağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ 
• Essitaloprama veya A VERTYN içerisindeki diğer maddelere karsı alerjiniz (aşırı duyarlılığmız) varsa (bakınız "Yardımcı maddeler''). 
1 • MAO inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır), 
ınoklobemid ( depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız. 
• Piınozid (antipsikotik) kullanıyorsanız. 
• Doğustan gelen veya sonradan yasadıgınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen (kalbin nasıl çalıstıgını dej:\erlendiren bir inceleme)) hikayeniz varsa. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 "Oiğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"). 
A VERTYN'i asağıdaki durumlarda DiKKATLİ K ULLANlNlZ 
LUtfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiri niz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa, Ej:\er ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa AVERTYN kullanımına son verilmelidir (bakınız bölüm 4 "Olası yan etkiler nelcrdir?''). • Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz ayarlaması 
yapınası gerekebilir. 
• Ej:\er diyabetiniz varsa, AVERTYN tedavisi kan sekeri kontrolünü bozabilir. İnsiilin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürüeU ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse. 
• Eğer kanama veya morarına gelişimine eğiliminiz varsa. 
• Eğer elektrokonvulsiftedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsan ız. 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyscniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya geçmişte yasadıysanız. 
• Dinienirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa. 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atısınız, bayılma, düşme veya has dönmesi gibi kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yasıyorsamz. 
• Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş olanlar ya da es zamanlı hastalık veya ilaç kullanıını nedeniyle hipakatemi (kandaki potasyum seviyesini dUşilk olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli oluranası önerilmektedir. 
Lütfen dikloıt ediniz 
Manik-depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilirler. Bu durum, garip ve hızla 
dej:\işen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorll11uzla temasa geçiniz. 
Tedavinin ilk hafialarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
intihar dUşüncesi, depresyon ve anksiycte bozukluj:\unda kötuleşme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
2 başlandılıında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 haila, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verıne düşünceniz olmuşsa. 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, hir antidepresan ilc tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
~--,--,--··· . -. -----,---·-~-,---,..,----··~--------. Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artınlma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileeeil;i huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
deil;işiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilercc akinenizlenmesi gereklidir.,. ________________ _ 
Cocuklar ve 18 yaşın altında ergcnlerde kullanımı 
AVERTYN, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalar, bu türden ilaçlan kullandıklarında, intihara tcşebbüs, intİlıara eğilim ve 
düşmanlık (çol\unlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin ortaya çıkina riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir .. Buna rağmen, doktorumız 18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, AVERTYN başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 
yaşın altında bir hastaya A VERTYN vennişse ve siz bu konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen kendisine başvurunuz. 18 yaşın al!ında~· bir hastaysanız AVERTYN kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar ve a kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, A VERTYN'in bu yaş grubundakilerin bü me, gelişme, hilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz jiisterilmemiştir. 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi ollsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
AVERTYN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AVERTYN'i aç veya tok karnma alabilirsiriz. (bakınız bölüm 3 "AVERTYN nasıl kullanılır?"). AVERTYN'in alkolle etkileşmesi bekleniez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, AVERTYN'in alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
Hamilelik 
İ/acı kullanmadan ônce doktorunuza veya czacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamilelik planlariz varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, doktorunuzia sii~ konusu riskleri ve yararıatı tartışmadan AVERTYN kullanmayınız. 
El\er hamileliğin son 3 ayında A VERT* kullandıysanız, yenidol\an bebeil;inizde şu etkilerin 
oluşabileceil;ini bilmelisiniz: nefes almacaa zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetlcr, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenme zorluklar, kusma.Jdüşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlili'l", uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgularôan biri varsa, derhal doktorunuzia temasa geçiniz. 
' 
Doktorunuza A VERTYN kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliil;iniz sırasında, 
3 özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız A VERTYN gibi ilaçlar, yeni 
doğan bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes alınasına ve mavimsi görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellilde bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde baslar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz. 
Hamilelik sırasında A VERTYN kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacımza 
danışınız. 
Emzirme 
llacı kullanmadan ünce doktorunuza veya eczacımza damşmız. 
Emziriyorsanız AVERTYN kullanınayınız, ancak doktorunuzia söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
A VERTYN' in sizi nasıl etkilediğini anlayınca ya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye edilmez. 
A VERTYN'in içeriğinde bulunıın bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Geçerli değildir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz: 
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOJ)", adı verilen bir grup ilaç (aktif madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu ilaçlardan birini kullandıysanız, A VERTYN almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. AVERTYN'i keslikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir. • Moklobemid içeren ( depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönllşlimlü, selektif MAO-A inhibitörleri". 
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönlislimsllz MA O-B inhibitörlcri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linemlid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır.) ve lriptofan ( bir aminoasittir ve beslenme desteği olarak kullanılır). 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttınrlar. 
• Simetidin ve omeprazol (mide Ulserinde kullanılırlar), fluvoksaınin (antidcpresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar AVERTYN'in kandaki seviyesini 
arttırabilirler. 
• St. John's Wort; Sarı kantaron (hypericum perforatum) -depresyonda kullanılan bitkisel bir Urlin. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-intlamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak veya kanı 
sulandırıcı, diğer bir adla antikoagülan olarak kullanılan ilaçlar). nu ilaçlar kanama eğilimini 
arttırab ilir. 
4 • Varfarin, dipiridam ol ve fcnprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, A VERTYN'e baslarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir. Nöbet eşiğini diişlirme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon ( depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır). 
• Nöbet eşiğini dlişlirme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antideprcsanlar. 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklannda kullanılır), klomipramin ve nortriptilin (antidepn::sanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (aııtipsikotikler) ile birlikte 
alındığında AVERTYN'iıı dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf lA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritıniııi etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: feııotiyazin tlirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: spartloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, peııtıimidiıı, özellikle balofantriıı olmak Uzere anti-sıtma tedavilcri), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız A VERTYN kul!anmayınız. 
h"ğer reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacıntza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. AVERTYN nnsıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulnma sıklıl"iı için talimatlar: 
AVERTYN'i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunııza veya eczacınıza danışmalısınız. 
Erişkinler 
Depresyon 
AVRRTYN'in tavsiye edilen dozu g!lnde tek doz lO mg'dır. Doz doktorumiZ tarafından günde 
ınnksimum 20 mg'a yükseltilebilir. 
Panik bozukluk 
AVERTYN'in baslangıç dozu, glindc 10 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde tck doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarnfından dnha sonra g!lnde maksimum 20 mg'a yükseltilebilir. 
Sosyal anksiyete bozukluğu 
AVERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 ıng'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, doktorunuz, dozu glinde 5 mg'a d!lş!lrebilir veya günde maksimum 20 mg'a ylikseltebilir. 
Yaygın anksiyele bozukluğu 
AVERTYN'in tavsiye edilen dozu g!lnde tek doz 1 O mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde maksimum 20 mg'a yökseltilebilir. 
Obseslf-kompulsif bozukluk 
AVERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tck doz 10 mg'dır. Doz, doktoruııuz tarafından gtlnde mnksimum 20 mg'a ylikseltilebilir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
5 AVRRTYN'i, aç veya tok karnma alabilirsiniz. Tabietleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemcyiniz, 
tadı acıdır. 
Tabietler gerektiğinde, dtiz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla hastınlarak ikiye bölünebilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım (18 yaş altı): 
A VERTYN çocuklar ve ergenlik çagıııdakilerdc kullanılmamalıdır. Daha fiı.zla bilgi için lütfen bölüm 2 "AVERTYN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bakınız. 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü): 
AVERTYN'in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg' dır. Doz, doktorunuz 
tarafından gllnde maksimum 10 mg'a yükseltilebilir. 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzetmeyi hissetmeniz biraz zaman alsa daA VERTYN'i kullanmaya devam ediniz. 
Doktorunuzia konuşmadan ilacınızın dozunu dcgiştirmeyiniz. 
AVERTYN'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 ay 
sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
Ager AVER1'YN'in etkisinin çok güçlü veya zayif olduğuna dair bir izleniminiz var ise daktonmuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A VERTYN kullandıysanız 
AVERTYN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyar olsaııız bile bunu yapınız. 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin nonnalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında azalma ve vücudun sultuz dengesinde de~işiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken A VERTYN kutusunu yanınızda götürünüz. 
AVERTYN'i kullanınııyı unutursanız: 
Unutu/an dozları dengelemek için ç!ft doz almayınız. 
E~er bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi glln normal bir şekilde devam ediniz. Eğer gecenin bir vaktinde veya ertesi gün batırladıysamz, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz. 
A VERTYN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
6 Doktorunuz bırakınanızı önermeden AVERTYN'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, genelde önerilen, A VERTYN dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde bırakmanızdır. 
AVERTYN'i aniden bırakınışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler AVl:iRTYN tedavisi ani sonlandırıldığında sık görüllir .. AVERTYN uzun süre kullanıldı!'1;ında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azahıldığında, bu risk daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha u:ı:un). Eğer, AVERTYN'i 
bıraktığınızda, kesitme belirtileri şiddetliyse, lUtten doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden 
ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha yavaş bir şekilde bırakınanızı isteyebilir. 
Kesilmc belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, yanma hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rllyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş a!'1;rıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, duygusallık veya sinir! ilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp atımı hissi. 
Bu ilacm kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacmıza sorunuz. 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, A VERTYN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler genelde birkaç hallalık tedavi sonrasmda yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığımza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızcia geçebileceğini de göz önünde bulundurun uz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: IO'da 1 kullanıcıdan daha fazlasmı etkileyen. 
Yaygın: IOO'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Yaygın olmayan: IOOO'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen, . 
Seyrek: IOOOO'de i-lO kullanıcıyı etkileyen. 
B ilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edi! emiyor. 
Tedaviniz sırasında aşağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza başvurun uz: 
Yaygın olmayan: 
• Mide-barsak kanamaları dahil anormal kanamalar 
Seyrek: 
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurkcn (alcrjik reaksiyon) zorluk hissederseniz doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz. 
• YUksek ateş, ajitasyon, sersem lik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Biiyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz. 
Aşa!'1;ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, ayrıca bakınız "A VERTYN'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız" 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında saranna karaci!'1;er fonksiyon bozukluğu/hepatit belirtisidir. 
7 • Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma; bunlar hayatı tehdit eden ve Torsadeş de Pointes olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
Yukarıdakilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir: 
Çok yaygın; 
• Bulantı 
Yaygın: 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
• İştalıta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anannal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, esneme, titreme, deride karıncalanma 
• İshal, kabızlık, kusma, a~ız kuruluğu 
• Terleme artışı 
• Kas ve ekiemierde ağrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar ( ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel d Ortilde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları) 
• Yorgunluk, ateş 
• Kilo artışı 
Yaygın olmayan; 
• Kurdeşen (Ortiker), dökOntü, kaşıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatına, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfılzyon durumu 
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, hayılına (senkop) 
• Göz bebeklerinde bOytime (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Vajinal kanama 
• Kilo kaybı 
• Kalp atımında hızlanma 
• Kol ve hacaklarda şişlik 
• Burun kanaması 
Seyrck; 
• Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon 
• Kalp atışında yavaşlama 
Bazı hastalar tarafindan bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldilrmc dilşilnccleri, (ayrıca bakınız "AVERTYN'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanmız") 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar veya 
konfıizyon (zihin karışıklığı)) 
• Ayağa kalkıldığında, dilşOk kan basıncı nedeniyle baş dönmesi ( ortastatik hipotansiyon) • Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış) 
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrı! ı ereksiyon (priapizm) 
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük trombosit seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (aııjiyoödem) 
• ldrar miktarında artma (uygun olmayan ADU salınım ı) 
8 • Emzinneyen kadınlarda süt gelmesi 
• Mani 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir. 
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi). 
Ek olarak, cssitaloprama (AVERTYN'in etkin maddesi) bem:er şekilde etki gösteren ilaçlarda saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk ( akatizi (yerinde durarnama hali)) 
• Anorcksiya (iştahsızlık) 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızz bilgilendiriniz. 
S. AVERTVN'in saklanması 
AVERTYN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVERTYN'i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: Münir Şahin İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 
Kartal/İstanbul 
Üretim yeri: Biofarma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Malı. Fatih Cad. No:17 
Samandıra/Sancaktepe/İstanbul 
Bu kullanma talimatı ....................... tarihinde onaylanmıstır. 
9 