 
 
1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
DEXPAS S 50/300 mg efervesan tablet  
Ağızdan  alınır.   
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73,76 mg 
deksketoprofen trometamol ve 300 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Monosodyum sitrat, s itrik asit an hidrus, sodyum bikarbonat , sodyum 
karbonat anhidrus , PVPK -30, aspartam (E951)  ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEXPA SS nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXPA SS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXPA SS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXPA SS’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXPA SS nedir ve ne için kullanılır?  
DEXPA SS 50/300 mg efervesan tablet  etkin madde olarak deksketoprofen trometamol  ve 
parasetamol içerir.   
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) 
olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Parasetamol ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
DEXPA SS, osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem 
rahatsızlığı) ve ankil ozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, 
ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına 
bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post operatif ağrı 
(ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
  
 
2 
  DEXPA SS 20 ve 30 efervesan tablet  Plastik tüp / Silikajelli kapak ambalajlarda bulunur.  
 
2. DEXPA SS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXPA SS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole, parasetamole veya DEXPA SS’ın içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar i laçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye  bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflama tuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki 
belirtiler);  
 Peptik ülser (mi de-bağırsak yarası), mide ya da ba ğırsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da ba ğırsak 
kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim siste mi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya ba ğırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeter li olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Parasetamol içeren  başka bir ilaç kullanıyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
DEXPA SS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolestero lünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Deksketoprofen  
 
3 
  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli te davi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: Y an etki yaşama olasılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirs e derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXPA SS üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozuklu ğunuz varsa;  
 Sistemik lupus erite matozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı ba ğırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXPA SS almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar (örn. 
misoprostol veya mide asidi üretimini  engelleyici ilaçlar) verebilir.  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun ge ri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle 
beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa , bu ilacın kullanımı 
özellikle asetilsalisilik asit veya N SAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir der i reaksiyonu görüldüğü takdirde;  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Paraset amol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş 
düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 Kilonuz normalin altınd aysa, anoreksik iseniz ya da be slenme yetersizliğiniz mevcutsa;  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  
olan Gilbert sendromunuz varsa;  
 Kan şekeri metabolizması na etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.   
 
4 
  Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve  zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
DEXPA SS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEXPA SS’ı yiyecek ile almanız mide veya ba ğırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur; ancak alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, efer vesan tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXPA SS kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXPA SS’ı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı 
planlıyorsanız DEXPA SS kullanmak sizin iç in doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEXPA SS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
5 
  Araç ve makine kullanımı  
DEXPA SS baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
DEXPA SS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXPA SS her bir efervesan tabletinde 10,27 mmol ( 236,28 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DEXPASS, aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
kişiler için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXPA SS’ın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, dok torunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisi lik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı v e şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksaz ol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inh ibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik v eya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin   
 
6 
   Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım  inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
 
Ek olarak, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DEXPA SS içeriğinde ki parasetamolün 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler le birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz.  
 
3.DEXPA SS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEXPA SS’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan DEXP ASS dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç efervesan tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir ( 50/300 
mg). 
 
Deksketoprof enin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu 4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXPA SS ağızdan alınır.    
 
7 
  Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, DEXPA SS’ı, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten  en az 30 dakika önce) alınız (B kz. Bölüm 2 
“DEXPA SS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması”) . 
 
DEXPA SS bir bardak (150 mL) suda eritilerek içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli 
veya kırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
DEXPA SS çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kull anımı  (65 yaş yukarısı) : 
Yaşlı larda önerilen deksketoprofenin başlangıç doz u günde 50 mg’dan fazla olmamalıdır.   
 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda deksketoprofenin toplam günlük 
dozu 50 mg’a ind irilmelidir. DEXPA SS orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg olmalı) başlamalı ve yakından 
izlenmelidir. DEXPA SS şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılma malıdır.  
 
Eğer DEXPA SS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEXPA SS kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Karaciğer toksisitesi ve karaciğer işl ev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit 
(pankreas iltihabı) de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
DEXPA SS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanıma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.   
 
8 
  DEXPA SS’ı kullanmayı unutur sanız : 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
 
DEXPA SS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXPA SS yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXPA SS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPA SS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaf ilaktik şok)  
 Alerjik belirtiler  (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin  ya da benzeri non -steroid anti inflamatu var ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin DEXPA SS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın biri nden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi   
 
9 
   Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Bağırsak gazı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papil ler nekroz)  
 Sindirim sistem inde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), ane mi  
 
10 
  (kansızlık), kanda methemoglo bin bulunması (methemoglobinemi) , anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni) , kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
 
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir . 
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, yüz v e ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendro mu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Çok seyrek  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepa tit) 
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinn itus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma  (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pu lcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).   
 
11 
  Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herh angi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPA SS kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan ba sıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
DEXPA SS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXPA SS’ın saklanması  
DEXPA SS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
DEXPA SS’ı 25ºC altındaki oda sıcaklığında , nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPA SS’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPA SS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
  
 
12 
  Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı ( )  tarihinde onaylanmıştır.  
 