 1  UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJ ÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR 
Tofasitinib , ile tedavi edilen hastalar da, hastaneye yatış a veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonlar ın gelişmesi açısından  risk artmıştır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 ). Bu enfeksiyonların 
geliştiği h astaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünos upresanlar kullanmaktaydı . 
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib e ara veriniz.  
 Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
• Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. 
Hastalar, 
tofasitinib  kullanmadan önce ve tedavi sırasında latent tüberküloz açısından  test edilmelidir. 
Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib  kullanımından önce başlatılmalıdır . 
• Kriptokokoz ve pnömositoz dahil  olmak üzere invazif fungal  enfeksiyonlar . İnvazif fungal 
enfeksiyonu olan hastalar, lokalize hastalıktan ziyade yaygın hastalıkla başvurabilir. 
• Herpes zoster dahil olmak üzere viral, bakteriyel en feksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden  
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce tofasitinib  ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib  ile tedavi süresince ve tedaviden sonra 
belirti 
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş  veya üzeri  romatoid artrit (RA) 
hastaları nda başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü iletümör nekroz faktörü ( TNF ) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama  sonrası güvenlilik çalışmasında , ani kardiyovasküler 
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiş tir (bkz. bölüm 4.4) . Romatoid artrit (RA) veya Psöriatik artrit (PsA) tedavisi için günde 
iki kez  10 mg tofasitinib  (veya günde bir kez 22 mg tofasitinib)  dozu önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 MALİGNİTELER  
Tofasitinib  ve diğer JAK inhi bitörleri ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler 
gözlenmiştir. Başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen r omatoid artrit (RA) hastalarında, TNF 
blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri  (MDCK) hariç) 
oranı gözlenmiştir .  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
oranda lenfoma ve akciğer kanseri gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte içmiş 
hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tofasitinib  ve eşlik eden immünosupresif ilaçlarla tedavi edilen böbrek nakli hastalarında Epstein 
Barr Virüsü ile ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk artmış oranda gözlenmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 MAJ ÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda , daha  yüksek 
oranda maj ör kardiyovasküler advers olaylar (MA KO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal 2   
 enfarktüsü ve inme  olarak tanımlanır ) gözlenmiştir . Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır.  Miyokardiyal enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda 
tofasitinib e ara verilmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin ven trombozu (DVT) , pulmoner emboli (PE)  ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz 
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında  başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz  gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinib ten kaçınınız. Tromboz semptomları 
olan hastalarda t ofasitinib e ara verilmeli ve derhal değerlendiri lmelidir  (bkz.  bölüm 4.4). 
 
  3   
 KULLANMA TALİMAT I 
 
XELJANZ® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib sitrat 
tuzu içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz 
sodyum (E468), magnezyum stearat (E572), HPMC 2910/Hipromelloz 6cP (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG3350, triasetin (gliserol triasetat)  
Ürün, sığır kaynaklı laktoz monohidrat hammaddesi içermektedir.   
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. XELJANZ nedir ve ne için kullanılır? 
2. XELJANZ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XELJANZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XELJANZ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. XELJANZ  nedir ve ne için kullanılır?  
 XELJANZ 5 mg bir tarafında “Pfizer” ve diğer tarafında “JKI 5” basılı, beyaz, yuvarlak, film 
kaplı tablettir ve tofasitinib isimli aktif maddeyi içerir.  
 Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  XELJANZ aşağıdaki iltihabi hastalıkların tedavisi için kullanılır:  
 
• Romatoid artrit  
• Sedef artriti (psöriatik artrit)  
• Ülseratif kolit  
• Poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
• Ankilozan spondilit  
 4   
 Romatoid artrit  (RA)  
XELJANZ , yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde kullanılır. 
Romatoid artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 Eğer aktif romatoid artritiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık 
modifiye edici anti- romatizmal (DMARD) ila çlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse 
ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı tolere edemediyseniz  doktorunuz 
başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan)  verecektir . 
Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz romatoid artrit 
tedaviniz için XELJANZ  metotreksat ile birlikte verilebilir . XELJANZ ayrıca metotreksat 
tedavisinin tolere edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye edilmediği durumlarda tek başına da kullanılabilir.   XELJANZ’ın tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımın ın eklemlerde oluşan ağrı ve 
şişliği azalttığı ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı 
gösterilmiştir . 
 XELJANZ’ın  diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik  DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi  
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla  eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
  
Psöriatik artrit  (PsA)  
XELJANZ sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu durum, sıklıkla sedef hastalığının (psöriazisin) eşlik ettiği, iltihaplı bir eklem hastalığıdır. Eğer aktif sedef artritiniz varsa, bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık modifiye edici 
anti-romatizmal (DMARD) ila çlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca 
yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı tolere edemediyseniz  doktorunuz başka bir ilaç 
(tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir . Eğer bu ilaca 
da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz, aktif sedef artritini zin belirti 
ve bulgularını azaltmak ve günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için XELJANZ verilebilir.  
 XELJANZ’ın  diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik  DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.   Ülseratif kolit  (ÜK)  
XELJANZ, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif ülseratif kolitin  tedavisinde kullanılır. 
Ülseratif kolit iltihabi bir bağırsak hastalığıdır.   
 Eğer aktif ülseratif kolitiniz  varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce  size konvansiyonel 
tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt ver emediyseniz  veya ilacı 
tolere edemediyseniz  doktorunuz  başka ilaçlar  (biyolojik ajanlar  adı verilen bir ürün 
grubundan)  verecektir . Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere 
edemezseniz ülseratif kolit tedaviniz için XELJANZ  verilebilir .  
 XELJANZ’ın  diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik  DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.   Poliartiküler j uvenil idiopatik artrit ( pJİA ) 
XELJANZ, metotreksat tedavisine yanıt vermemiş 40 kg ve üzeri  aktif poliartiküler juvenil 
idiopatik artrit tedavisinde kullanılır. Poliartiküler juvenil idiopatik artrit eklemlerinizde ağrı ve 
şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır . 
 5   
 Eğer sizde veya çocuğunuzda poliartiküler juvenil idiopatik artrit varsa bunu tedavi etmek için 
doktorunuz önce  metotreksat tedavisi verecektir.  Eğer bu ilaca yanıt ver emediyseniz veya ilacı 
tolere edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar  (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri ve anti 
interlökin 6 adı verilen ürün gruplarından)  verecektir . Eğer bu ila çlara da yeterince iyi yanıt 
vermezseniz veya ilaçları  tolere edemezseniz ve 40 kg ve üzerinde iseniz  poliartiküler juvenil 
idiopatik artrit tedaviniz için XELJANZ  verilebilir .  
 XELJANZ’ın  diğer JAK inhibitörleri,  biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.   Ankilozan spondilit (AS)  
XELJANZ, yetişkin hastalarda ankilozan spondilit (AS) tedavisinde kullanılır. Ankilozan spondilit omurgayı etkileyen ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır. Eğer ankilozan spondilitiniz varsa bunu tedavi etmek üzere doktorunuz önce size 
konvansiyonel tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grub undan) verecektir. Eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt vermezseniz veya 
ilacı tolere edemezseniz ankilozan spondilit tedaviniz için XELJANZ kullanılır.  XELJANZ’ın diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  2. XELJANZ’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 XELJANZ’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa XELJANZ kullanmayı derhal durdurunuz ve hemen doktorunuzu arayınız.  
- Kan dolaşımı enfeksiyonları veya aktif tüberküloz gibi c iddi enfeksiyon geçiriyorsanız  
- Sirozun da dahil olduğu ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki bilgiler konusunda emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
XELJANZ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas 
ağrıları, öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda kan, kilo kaybı, vücudunuzda sıcaklığı 
artmış veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler, yutarken 
zorlanma ya da acı çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya 
normalden sık idrara çıkma, çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek belirtileriniz  veya bulgularınız  varsa  
- Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir hastalığınız varsa [örn. diyabet (şeker hastalığı), HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin zayıflaması ] 
- Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa, herhangi bir enfeksiyon için tedavi görmüşseniz veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlarınız oluyorsa . Kendinizi iyi hissetmezseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz. XELJANZ, vücudunuzun enfeksiyonlara yanıt verme becerisini azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir veya yeni bir enfeksiyon kapma olasılığınızı arttırabilir.  
- Tüberkülozunuz (verem hastalığı)  / tüberküloz hikayeniz  varsa veya tüberküloz olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, XELJANZ tedavisine başlamadan 6   
 önce ve gerekli görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti ve bulguları 
açısından kontrol edecektir.  
- Kronik akciğer hastalığınız  varsa  
- Karaciğer hastalığınız  varsa  
- Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüsler)  enfeksiyonunuz varsa veya daha 
önce  geçirdiyseniz . Bu virüs XELJANZ kullandığınız sırada aktif hale gelebilir. 
Doktorunuz, siz XELJANZ ile tedaviye başlamadan önce ve XELJANZ kullanırken, 
hepatite yönelik kan testleri yapabilir.  
- 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiy seniz ve ayrıca 
şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz.  XELJANZ belli kanserlerin ortaya çıkma 
riskini arttırabilir.  
- XELJANZ alan hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri ve diğer kanserler 
(meme, melanom, prostat ve pankreas) bildirilmiştir. XELJANZ  kullanımı sırasında 
kanser gelişirse doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza karar verecektir. 65 yaş 
ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
- Kırık oluşumu ile ilgili bilinen bir riskiniz varsa (örn. 65 yaş ve üstünde iseniz, kadın 
iseniz veya kortikosteriod (örn prednisolon) kullanıyorsanız ) 
- XELJANZ kullanan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlenmiştir. Doktorunuz XELJANZ kullanırken düzenli olarak cilt muayenesi yaptırmanızı önerebilir. Tedavi sırasında veya sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkarsa veya mevcut lezyonların görünümü değişirse doktorunuza söyleyiniz. 
- Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya mide ya da bağırsak ülseri geçirdiyseniz 
(bkz. bölüm 4)  
- Böbrek hastalığınız  varsa  
- Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. XELJANZ  kullanırken 
belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. XELJANZ’a başlamadan önce önerilen tüm aşılar hakkında güncel bilgi sahibi olmalısınız.  Doktorunuz, herpes z oster aşısına  ihtiyacınız 
olup olmadığına karar verecektir.  
- Kalp hastalığınız , yüksek tansiyonunuz, yüksek kolesterolünüz varsa ve ayrıca şu an  
sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz .  
 
Yukarıda belirtilenler dışında diğer kalp problemleri veya kanser oluşma risk faktörlerine 
sahipseniz yalnızca uygun başka alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.   
Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullandıysanız yalnızca uygun 
başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.
 
  
XELJANZ ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna dair raporlar vardır. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riskinizi değerlendirecek ve XELJANZ’ın size uygun olup olmadığına karar verecektir.  
Akciğer ve damarlarda kan pıhtılaşması gelişimi ile ilgili daha önce sorun yaşadıysanız ya da buna yakalanma riskiniz yüksekse (örneğin: aşırı kiloluysanız, kanser, kalp sorunları, şeker hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz (son 3 ay içinde), yakın zamanda büyük bir ameliyat 
geçirdiyseniz, hormonal kontraseptif \hormonal replasman tedavisi kullanıyorsanız, sizde ya da 
yakın akrabalarınızda bir pıhtılaşma bozukluğu tespit edildiyse), ileri yaştaysanız ya da şu anda veya geçmişte sigara içiyorsanız, doktorunuz XELJANZ'ın sizin için uygun olmadığına karar 
verebilir.  Yukarıda bahsedilenler ve bunların dışında damarlarda kan pıhtısı (venöz 
tromboemboli) hastalığınız varsa yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
  7   
 Eğer aşağıdak i durumlar oluşur  ise derhal  doktorunuzla konuşunuz:  
- XELJANZ kullanırken ani nefes darlığı veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya 
sırtın üst kısmında ağrı, bacak veya kolda şişme, bacak ağrısı veya hassasiyeti veya bacak veya kolda kızarıklık veya renk değişikliği gelişirse ; bu durum, akciğerlerde veya 
damarlarda pıhtı belirtisi olabilir.  
- Görme yeteneğinizde akut değişiklikler (bulanık görme, kısmi veya tam görme kaybı) yaşarsanız;  bu durum, gözlerde kan pıhtılaşmasının bir işareti olabilir. 
- Şiddetli göğüs ağrısı veya gerginliği (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir), nefes darlığı, soğuk ter, hafif baş dönmesi veya ani baş dönmesi gibi kalp krizi belirti ve semptomları geliştirirseniz. XELJANZ ile tedavi edilen hastaların kalp krizi de dahil 
olmak üzere kalp problemi yaşadıkları bildirilmiştir. Doktorunuz kalp problemi geliştirme riskinizi değerlendirecek ve XELJANZ'ın sizin için uygun olup olmadığını belirleyecektir.  
- Siz, eşiniz ya da bakıcınız genel kas güçsüzlüğü, görme bozukluğu, düşünme, hafıza ve oryantasyonda kafa karışıklığına yol açan değişiklikler ve kişilik değişiklikleri gibi nörolojik semptomların yeni başladığını ya da kötüleştiğini fark ederseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler , progresif multifokal lökoensefalopati (PML) adı 
verilen çok nadir, ciddi bir beyin enfeksiyonunun belirtileri olabilir. 
 Ek izlem testleri  Doktorunuz, XELJANZ  tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta 
sonra ve ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre ( lenfosit, nötrofil ) sayınızda 
düşüşü veya kırmızı kan hücre  sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
 Beyaz kan hücre (n ötrofil , lenfosit) sayınız  veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse  
XELJANZ  kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya 
anemi riskini (kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için  gerektiğinde XELJANZ  tedavi sini bir 
süreliğine durdurabilir . 
 Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı kontrol etmek için  diğer 
bazı testler de yapabilir. Doktorunuz XELJANZ  kullanmaya başladıktan 8 hafta sonra 
kolesterol düzeyinizi kontrol etmelidir.  Doktorunuz periyodik olarak karaciğer testleri 
yapmalıdır.   
 
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üstü hastalarda bazıları ciddi olabilen enfeksiyonların  oranı daha fazladır. Bu sebeple 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya bulgusu farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.   
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk 
altında olabilir. Doktorunuz XELJANZ’ın sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
65 yaş ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib 
düşünülmelidir. 
 Asya kökenli hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde  ağrılı kabarcıklar 
farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk 
yaşadığınızı farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.   
 8   
 Çocuklar ve er genler   
XELJANZ  film kaplı tabletin  40 kg’ın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği  
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
XELJANZ’ı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
XELJANZ ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XELJANZ’ı  yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa XELJANZ tedavi si alırken ve son dozunuzdan 4 
hafta sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.   
 Hamileyseniz , hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. XELJANZ  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. XELJANZ  kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer XELJANZ alırken e mziriyorsanız, XELJANZ  tedavinizi bırakma konusunda doktorunuz a 
danışana  kadar emzirmeyi bırakınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
XELJANZ ’ın araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok sınırlıdır.  
 XELJANZ ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 62,567 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün, her tablette 1 mmol sodyum (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı azaltmanıza karar verebilir.  
 Bazı ilaçlar , XELJANZ  ile birlikte kullanılmamalıdır.  XELJANZ  ile birlikte 
alındıklarında ,vücudunuzdaki XELJANZ seviyesini  değiştirebilir ve XELJANZ  dozunun  9   
 ayarlanma sı gerekebilir. Bu sebeple Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçları  
kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Bakterilerin  sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampin gibi 
antibiyotikler  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol, ketakonazol  gibi 
antibiyotikler  
 
XELJANZ bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan  tümör nekroz fa ktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlökün- 12/interlökin- 23, anti -integrinler  ve azatioprin, merkaptopürin, 
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğu hedefe yönelik biyolojik (antikor)  tedaviler adı verilen  ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
XELJANZ’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, enfeksiyonun da içinde olduğu yan etki lerin 
görülme si açısından  riskinizi artırabilir.  
 XELJANZ tedavisi ile birlikte kortikosteroid (örn. prednizon) kullanan kişilerde ciddi 
enfeksiyonlar daha sık oluşabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XELJANZ  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzun tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı 
daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Romatoid artrit  
    Önerilen doz günde 2 kez 5 mg şeklindedir.  
     Sedef artriti ( psöriatik artrit)  
    Önerilen doz günde 2 kez 5 mg şeklindedir.  
 Doktorunuz romatoid artrit veya psöriatik artrit için tedavinizi günde 2 kez XELJANZ 5 mg film kaplı tabletten günde 1 kez XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablete geçirebilir. Günde bir kez XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablet kullanmaya günde 2 ke z kullandığınız XELJANZ 5 mg film kaplı tabletin son dozunu takip eden 
günde almaya başlayabilirsiniz. Doktorunuz tarafından yönlendirilmedikçe XELJANZ 5 mg film kaplı tablet ile XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet arasında geçiş yapmayını z. 
 
         Ankilozan spondilit  
         Önerilen doz günde 2 kez 5 mg şeklindedir.  
Fakat doktorunuz 16 hafta sonunda bir ilerleme görmez ise XELJANZ tedavinizi     kesebilir.   
 
   Ülseratif kolit  
Önerilen doz , 8 hafta boyunca günde 2 kez 10 mg (2x2) ve bu süre sonunda günde 2 kez 
5 mg’dır.  Doktorunuz başlangıçtaki 2 kez 10 mg (2x2)  tedavinizi ek bir 8 hafta (toplam 16 hafta) 
daha devam ettirmeye karar verebilir. Bu süre sonunda tedaviniz günde 2 kez 5 mg olarak devam edebilir.  10   
 Fakat doktorunuz bu 16 hafta sonunda bir ilerleme görmez ise XELJANZ tedavinizi 
kesebilir.   
 
Daha önceden ÜK tedaviniz için biyolojik ilaçlar (vücuttaki tümör nekroz faktörünün çalışmasını engelleyen ilaçlar gibi) aldıysanız ve bu ilaçlar artık işe yaramıyor ve günde 2 kez 5 mg XELJANZ dozuna yeterli cevap alınamıyorsa doktorunuz XELJANZ dozunuzu günde 2 kez 10 mg (2x2)’a arttırma kararı alabilir.  Doktorunuz ilacın size olan 
yararı ile potansiyel risklerini (akciğer veya damarlarınızda kan pıhtısı oluşumu gibi) değerlendirecek ve sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer tedaviniz kesilmiş bile olsa doktorunuz tekrar başlamanıza karar verebilir.  
  
        Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
        
        Poliartiküler j uvenil idiopatik artrit  
        40 kg ve üstündeki hastalarda önerilen doz günde 2 kez 5 mg’dır.  
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
XELJANZ oral kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve 
akşam bir tablet) almaya çalışınız. XELJANZ tabletler ezilerek su ile birlikte alınabilir.  
 XELJANZ’ı yemeklerle beraber veya tek başına alabilirsiniz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda kullanımı:  
XELJANZ film kaplı tabletin 40 kg ve altı çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
  Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği niz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta veya ş iddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif k araciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliğiniz varsa XELJANZ kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz, karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya başka ilaçlar da 
kullanıyorsanız XELJANZ  dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya beyaz kan hü cre 
sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
Eğer XELJANZ ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 11   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla XELJANZ  kullandıysanız  
XELJANZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
XELJANZ ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuza almanız gereken zamanda alın ız ve daha sonra normal şekilde ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz . 
 XELJANZ  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
XELJANZ kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi XELJANZ ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
                               görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Bazıları ciddi olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli hastalarda görülen yan etkiler, bazı enfeksiyonlar (grip, farenjit, sinüzit, virus enfeksiyon)  ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük)  hariç (bunlar juvenil idiyopatik artrit pediyatrik 
popülasyonunda daha yaygındır) romatoid artritli yetişkin hastalarda görünen ile uyumludur.  
 
Olası ciddi yan etkiler; nadir durumlarda enfeksiyon hayatı tehdit edebilir. Akciğer kanseri, 
beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi de  ayrıca raporlanmıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi enfeksiyon belirtileri (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride su toplaması  
- Mide ağrısı  
- Geçmeyen baş ağrıları  
 Midenizde yara veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş  
- Karın veya mide ağrısı  
- Dışkıda kan  
- Bağırsak alışkanlıklarında açıklanamayan değişiklik  12   
  
Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar veya kortikosteroidleri (örn. prednison) XELJANZ ile aynı zamanda kullanan kişilerde görülmüştür.  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri ( bilinmiyor ) 
- Göğüste sıkışma  
- Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik  
- Dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı, deri döküntüsü)  
 
Akciğer veya damarlarda veya gözlerde  kan pıhtısı belirtileri ( yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizma)  - Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme 
- Bacaklarda ağrı veya sertlik  
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
- Görüşünüzde ani değişiklikler  
 Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
XELJANZ ile gözlenen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Aşağıdakilerden herhangi 
birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın  
• Pnömoni (zatürre)  ve bronşit gibi akciğer enfeksiyonları  
• Zona (herpes zoster)  
• Burun, boğaz veya soluk borusu enfeksiyonları (nazofarenjit)  
• Grip (influenza)  
• Sinüzit  
• İdrar yolu enfeksiyonu (sistit)  
• Boğaz enfeksiyonu (faranjit)  
•    Kandaki kas enzimlerinde artış (kas problemlerinin belirtisi)  
• Karın ağrısı (mide çeperinin iltihabından kaynaklanabilir)  
• Kusma  
• İshal  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Hazımsızlık  
• Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (anemi)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Baş ağrısı  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Öksürük 
• Döküntü 
• Akne  13   
 Yaygın olmayan  
• Akciğer kanseri  
• Tüberküloz  
• Böbrek enfeksiyonu (piyelonefrit)  
• Deri enfeksiyonu (selülit)  
• Herpes simpleks veya uçuk (oral herpes)  
• Kan kreatinin düzeyinde artış (olası böbrek problemlerinin belirtisi)  
• Kolesterol artışı (LDL artışı da dahil)  
• Ateş 
• Halsizlik (y orgunluk)  
• Kilo artışı  
• Su kaybı (dehidratasyon)  
• Kaslarda gerginlik  
• Tendinit (kas liflerinin kemiklere bağlandıkları noktalardaki iltihabi durum)  
• Eklemlerde şişme  
• Eklemlerde burkulma  
• Anormal duyarlılık  
• Uykusuzluk 
• Sinüs tıkanıklığı  
•    Nefes darlığı veya solunum güçlüğü  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Karaciğer yağlanması  
• Bağırsak duvarında ki keseciklerde acılı iltihap (diver tikülit )  
• Virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Bazı cilt kanserleri (melanoma olmayan tür)  
• Bağırsakları etkileyen virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 
Seyrek  
• Kanda enfeksiyon (sepsis ) 
• Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
• Kemikler ve  diğer organların dahil olduğu tüberküloz  
• Diğer beklenmeyen enfeksiyonlar   
• Eklem enfeksiyonları   
• Kanda karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
 
Çok seyrek  
• Beyin, omuriliğin dahil olduğu tüberküloz  
• Menenjit  
• Yumuşak doku ve fasya enfeksiyonu  
 
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı durumlar ile karşılaştırıldığında genel olarak 
XELJANZ  romatoid artrit tedavisinde tek başına kullanıldığında daha az yan etki görülmüştür.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
   14   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XELJANZ ’ın Saklanması  
 XELJANZ’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Nemden korumak için o rijinal ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.   Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark ederseniz, bu ilacı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XELJANZ’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
    Şişli / İstanbul  
 
Üretim y eri:  Viatris İlaçları Ltd.  Şti. 
    Beşiktaş /İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı  .... tarihinde onaylanmıştır. 