1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VESİSOL 10  mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde:  Solifenasin süksinat  
• Yardımcı maddeler: Vitamin E,  laktoz monohidrat, mısır nişastası, hipromelloz, silikon 
dioksit, magnezuum stearat, titanyum dioksit, makrogol, talk, kırmızı  demir oksit  
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VESİSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VESİSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VESİSOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VESİSOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VESİSOL  nedir ve ne için kullanılır?  
VESİSOL idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner antispa zmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
VESİSOL  pembe  renkli, yuvarlak, bikonveks  film tabletlerdir. 30 ve 90 tabletlik ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.   
VESİSOL aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılan  bir tablettir. Bu 
belirtiler arasında sık idr ara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuv alete gitme ihtiyacı, zamanında 
tuvalete yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 2. VESİSOL’ü  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VESİSOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• VES İSOL , solifenasin veya VESİSOL’ü n içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (örneğin döküntü , kaşıntı veya nefes darlığı)  
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• VES İSOL’ü n vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) t edavi 
ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalığı veya orta derece li karaciğer hastalığınız varsa  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
• Ciddi ka raciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltam ıyorsanız (üriner retensiyon)  
• Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir komplikasyon  
olan toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı veril en bir kas 
hastalığın ız varsa  
• Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
VESİ SOL’ü  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa, idrara 
çıkmada zorluk yaşıyorsanız  (ince idrar akımı)  
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa  (kabızlık)  
• Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız  (mide ve bağırsak hareketleri)  
• Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız 
varsa  
• Ciddi  böbrek hastalığınız varsa,  
• Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet 
nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı verilen) bir grup belirti gösteriyorsanız  
 
Doktorunuz V ESİSOL  tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir 
boşaltım sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nede nlerin var olup 
olmadığını değerlendirecektir.  Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından size bir 
antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VESİSOL’ü n yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
VESİSOL aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet bütün olarak yeterli miktarda su yutularak 
alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
• VESİSOL’ün hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için 
hamilelik esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  3 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Emzirme döneminde VESİSOL kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
VESİSOL bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak  sersemliğe ve yorgunluğa neden 
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
VESİSOL’ü n içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
VESİSOL laktoz ihtiva etmektedir. Eğer doktorunuz size nadir bir genetik problem olan 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonunuz olduğunu 
söylemişse (bazı şekerlere karşı duyarlılığınız vars a), VESİSOL kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
VESİSOL kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu d urum ilaçların işlevini olumsuz 
etkileyebilir ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız  
VES İSOL kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
 
• Aynı türden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri  
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlar ından birisi  
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır),  
VESİSOL’ün etkisi azalabilir . 
• Sindirim sistemi daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid  ve sisaprid ), 
kullanıyorsanız , VESİSOL’ün etkisi azalabilir.  
• Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar, 
VESİSOL’ün vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
• Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar VESİSOL’ün vücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.   
• Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu 
durumu kötüleştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VESİSOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktoru nuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet a lınız.  
• Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun do z olduğunu size anlatacaktır.  
• VESİSOL’ü  her gün aynı saatte alınız.  
 
 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:   
VES İSOL  ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına 
alınabilir. Tabletleri kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda VESİSOL’ün  güvenliliği ve etkili liği henüz tam olarak belirlenme miştir ve bu 
nedenle  VESİSOL’ü  çocuklarda kullanmayınız  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel  kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  günde 5 mg’dan daha fazla VESİSOL  almayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla VESİSOL  almayınız.  
 
Eğer VESİSOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VES İSOL  kullandıysanız:  
VESİSOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hastanenin acil bölümüne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınız 
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara VESİSOL  alması durumunda derh al tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 
Ciddi doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, aşırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 
(solunum yetersi zliği), artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (üriner retensiyon), göz 
bebeklerinde büyüme ( dilatasyon) görülebilir.  
 
VESİSOL’ü kullanmayı unutursanız:   
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden fazla 
doz almayınız . Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
VESİSOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
VESİSOL  kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir 
veya kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VESİSOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  5 
 Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) 
yaşarsanız, doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalar da, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve/veya gerekli ö nlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen dokt orunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retensiyon)  
• Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda  dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak tıkanması  
 
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10):  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın etkiler (>%1):  
• Kabızlık, bulantı, hazımsızlık  (karında şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi 
semptomlar) , karın ağrısı , mide rahatsızlığı  
• Bulanık görme  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
• Tat alma duyusunda anormalleşme veya  bozulma  
• Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
 
Bilinmiyor:  
• Ses bozuklukları  6 
 • Kas zayıflığı  
• İştah azalması  
 
Bunlar VESİSOL’ü n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimat ında yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda,  hekiminiz,  eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. VESİSOL’ün  saklanması  
VESİSOL’ü  çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VESİSOL’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No:56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş /İstanbul  
Tel: 0212 365 93 30  
Fax: 0212 286 96 41  
 
Üreti ci:   Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No: 32  
ÇOSB, Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 21.02.2017  tarihinde onaylanmıştır.  