1   
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza builacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.    
KULLANMA  TALİMATI  
 
MİGELE  40 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde:  40 mg eletriptana  eşdeğer  48,461  mg eletriptan  hidrobromür  
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, hipromelloz , titanyum dioksit, triasetin,  FD&C sarı #6/ sunset sarısı 
FCF alüminyum lak (E110), kin olin sarısı alüminyum lak . 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. MİGELE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MİGELE ’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MİGELE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MİGELE ’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. MİGELE  nedir  ve ne için  kullanılır?  
MİGELE ; eletriptan etkin maddesini içeren turuncu renkli, bir yüzü 40 baskılı, yuvarlak, konveks  
film kaplı tabletlerdir .  
 
MİGELE 40 mg film kaplı tabletler 3 veya 6 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
MİGELE , serotonin  reseptör  agonistleri  olarak bilinen  bir ilaç grubundandır.  Serotonin  beyinde 
doğal olarak bulunan ve damarların daralmasına yardımcı olan bir maddedir.  
 
MİGELE  yetişkinlerde, auralı (migren baş ağrısı başlamadan önce görülebilen görme 2  bozuklukları, uyuşma ve konuşma bozuklukları ile seyreden dönem) veya aurasız migren baş 
ağrısının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MİGELE ’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
MİGELE ’yi aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eletriptana veya MİGELE ’nin içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız) 
varsa,  
• Ciddi  karaciğer  veya  böbrek  hastalığınız  varsa,  
• Orta,  ağır veya  tedavi  edilmeyen hafif  şiddette  yüksek  tansiyonunuz  varsa,  
• Kalp ile ilgili bir probleminiz varsa (kalp krizi, göğüs ağrısı, kalp yetmezliği veya belirgin 
anormal kalp ritmi (aritmi), geçici ve ani olarak koroner arterlerde (kalp damarlarında) 
daralma),  
• Periferik  damar  hastalığınız  (dolaşım  bozukluğunuz)  varsa,  
• Hafif  bile olsa, inme  geçirdiyseniz,  
• Migren için başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Doktorunuz tarafından migreninizin, hemiplejik (bilinen migren belirtileri yanında kol ve 
bacak dahil vücudun bir yarısında kas güçsüzlüğü veya geçici felç durumu görülebilir), 
oftalmoplejik (baş ağrısı ve gözün hareketlerini kontrol eden sinirlerin bir bö lümünde felç 
vardır) veya baziler (bilinen migren belirtileri yanında cümle kurmada güçlük, baş 
dönmesi, çift görme, kulakta çınlama ve dengesizlik görülür)tipte olduğu belirtilmişse  
 
MİGELE ’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• MİGELE’nin Sarı Kantaron (St. John’s wort - Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlarla 
birlikte kullanımı sırasında istenmeyen etkiler daha sık görülebilir.  
• Diyabetiniz  varsa,  
• Sigara  kullanıyorsanız  veya sigarayı  bırakmak  için nikotin  replasman  tedavisi 
görüyorsanız,  
• 40 yaşın  üzerinde  ve erkekseniz,  
• Menopoz  sonrası dönemde  bir kadınsanız,  
• Sizin  veya  ailenizde  herhangi  birinin  koroner  arter hastalığı  varsa,  
• Kalp hastalığı için yüksek riskiniz olduğu söylenmişse, MİGELE ’yi kullanmadan önce  
doktorunuza danışmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MİGELE  veya herhangi bir ilacı migren tedavisi için birkaç gün veya hafta boyunca tekrar  tekrar 
kullanırsanız, günlük uzun süreli baş ağrısına neden olabilir. Böyle bir durum yaşarsanız tedaviye 
bir süre ara vermeniz gerekebileceğinden, doktorunuza danışınız.  
 
MİGELE ’in yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
MİGELE  aç karnına  veya  tok karnına  kullanılabilir.  
 
 3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız,  
MİGELE  kullanmadan  önce  doktorunuza danışınız.  Hamilelerde güvenliliği bilinmemektedir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza danışınız. MİGELE  kullandıktan sonra 24 saat emzirmekten 
kaçınınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
MİGELE , kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir . MİGELE  aynı zamanda sersemliğe 
sebep olabilir. Bu nedenle migren atağı sırasında veya MİGELE  aldıktan sonra araç ve makine 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
MİGELE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİGELE , bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere  karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 
MİGELE , alerjik reaksiyona sebep olabilen Sunset sarısı FCF alüminyum la k (E110) yardımcı 
maddesini içerir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar MİGELE ’nin etkisini değiştirebilir. MİGELE  birlikte kullanıldığı diğer ilaçların 
etkisini azaltabilir.  
 
Bunlar:  
• Ketokonazol  ve itrakonazol  gibi mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar , 
• Eritromisin,  klaritromisin  ve josamisin  gibi antibiyotikler , 
• AIDS ve HIV (insan immün yetmezlik virüsü) tedavisinde kullanılan ritonavir, indinavir 
ve nelfinavir gibi proteaz inhibitörleridir . 
 
Ergotamin (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya dihidroergotamin gibi  ergotaminden. 
türetilen ilaçları almadan 24 saat öncesi veya aldıktan 24 saat sonrasında MİGELE 
kullanmamalısınız  
 
Sarı kantaron (St. John’s wort – Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünler ile aynı zamanda 
MİGELE  kullanılmamalıdır. Zaten sarı kantaro n kullanıyorsanız, bırakmadan önce  doktorunuza 
danışınız.  
 
MİGELE  ile tedaviye başlamadan önce, eğer depresyon veya diğer psikiyatrik hastalıklar için 
SSRİ (seçici serotonin geri alım inhibitörleri) ve SNRİ (serotonin noradrenalin geri alım 4  inhibitörleri)  adı verilen  ilaçlardan birini  kullanıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz.  Bu ilaçlar  belirli 
migren ilaçları ile birlikte kullanıldıklarında serotonin sendromu adı verilen tehlikeli bir durumun 
gelişme riskini artırırlar.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİGELE  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: MİGELE ’yi migren tipi baş 
ağrısının başlamasından sonra herhangi bir zamanda kullanabilirsiniz, ancak olabildiğince 
erken dönemde almanız en iyisidir.  Aura döneminde ya da migren atağını önlemek için 
MİGELE  kullanmayınız . 
 
- Olağan  başlangıç  dozu bir  adet 40  mg tablettir.  
- Aldığınız  ilk tablet  migreninizi  geçirmiyorsa,  aynı atak  için ikinci  bir tablet  almayınız.  
- Eğer aldığınız ilk tabletten sonra migren ağrınız geçer ve daha sonra tekrar başlarsa, ikinci 
bir tablet alabilirsiniz. Ancak ikinci tableti almadan önce birinci tableti almanızın  
üzerinden en az 2 saat geçmiş olmalıdır.  
- 24 saat içinde  80 mg’dan  daha  yüksek  doz almayınız.  
- Bir 40 mg MİGELE  tablet dozu migreninizi geçirmiyorsa, doktorunuza bildiriniz, 
doktorunuz gelecek ataklar için dozu iki adet 40 mg tablete artırabilir.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  MİGELE ’yi bir bardak  suyla,  çiğnemeden  yutunuz.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  MİGELE  18 yaşın  altındaki  büyüme  ve gelişme  çağındakiler  
(adolesanlar) ve çocuklar için tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  MİGELE  65 yaşın  üzerindeki  hastalar  için tavsiye  edilmemektedir.  
 
Tabletlerinizi  kesinlikle  doktorunuzun  talimatlarına uygun  olarak  kullanınız.  Emin  olmadığınız 
takdirde doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: MİGELE , hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda 
kullanılabilir. Ancak  maksimum günlük doz 40 mg’ı geçmemelidir. Bu ilaç ciddi böbrek 
hastalığı ol an hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer problemleri olan hastalarda doz 
ayarlanması gerekmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri olmadığı için bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  MİGELE ’nin etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 5  doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MİGELE  kullandıysanız:  
Kazara kullanmanız gerekenden daha fazla MİGELE  kullanmışsanız hemen doktorunuz ile irtibata 
geçiniz veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. İçerisinde MİGELE  tablet kalmış 
olup olmadığına bakmaksızın her zaman kullandığınız ilacın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 
MİGELE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
MİGELE ’yi kullanmayı  unutursanız:  
Bir sonraki  dozunuzun  zamanı  gelmemişse,  unuttuğunuz  dozu  hatırladığınız  anda  alınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MİGELE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, MİGELE ’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  MİGELE ’yi kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes alıp verirken aniden gelişen ı slık sesi, nefes alma güçlüğü; dudaklarda, yüzde veya 
göz kapaklarında şişme, kaşıntı veya deri döküntüsü (özellikle tüm vücutta). Bunlar aşırı 
duyarlılık reaksiyonu belirtileri olabilir.  
• Şiddetli  olan ve boğazı  da etkileyebilecek  sıkışma ve  göğüs  ağrısı.  Bunlar  kalp ve dolaşım 
sistemine ilişkin problemler olabilir (iskemik kalp hastalığı).  
• Huzursuzluk, halüsinasyon (varsanı), koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, vücut 
sıcaklığında yükselme, kan basıncında hızlı değişimler ve reflekslerin aşırı aktif olması 
gibi serotonin sendromu olarak bilinen bir durumun bulgu ve belirtileri.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür  
 
Olası  diğer  yan etkiler:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kateg orilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen   : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
 6  Yaygın  
• Boğaz  ağrısı,  burun  akıntısı  
• Göğüs  ağrısı  veya  sıkışma  
• Yorgun  veya  uykulu  hissetmek  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Karıncalanma  veya  anormal  his 
• Kas sertliği , güçsüzlüğü  
• Dokunma  hissinde  azalma  
• Vertigo  (savrulma  veya  dönme  hissi)  
• Çarpıntı  veya  artmış  kalp atım hızı 
• Sıcaklık  hissi veya  yüz kızarması  
• Boğazda  daralma  hissi 
• Mide  veya  karın  boşluğunda  ağrı, hazımsızlık  (mide  bozukluğu),  bulantı  (kusma  isteği 
oluşturan mide veya karın boşluğunda rahatsızlık hissi)  
• Hasta  hissetme  
• Ağız  kuruluğu  
• Terleme  
• Sırt ağrısı,  kas ağrısı  
• Ağrı 
• Ürperme  
 
Yaygın  olmayan  
• Anoreksi  (iştah  azalması ve  kilo kaybı)  
• Heyecan ve kafa karışıklığı hissi, kendini iyi hissetmemek veya kendi gibi hissetmemek 
(depersonelizasyon ), yorgunluk , depresyon, duygudurum değişiklikleri , uykusuzluk  
• Tremor  (titreme)  
• Dokunma  veya ağrı hissinde  hassasiyet  (hiperestezi),  hareketlerde  yavaşlama/ 
koordinasyon kaybı  
• Konuşmada  bozukluk,  tepkisiz  kalma  (stupor)  
• Halsizlik  
• Tat almada  değişiklik,  susama  
• Görme  bozukluğu,  göz ağrısı, kuru  veya  sulu göz 
• Işığa  hassasiyet  
• Kulak  çınlaması,  kulak  ağrısı  
• Periferik  vasküler  bozukluk  (dolaşım  bozukluğu)  
• Nefes  almada  güçlük,  esneme  
• İshal  
• Dilde  iltihap  (inflamasyon)  ya da iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalık  (enfeksiyon)  
• Deri döküntüsü,  kaşıntı  
• Eklem  hastalığı  (artroz), eklem  ve kemik  ağrısı  
• Sık ve çok idrara  çıkma  
• Yüzde,  ellerde  ve ayaklarda  şişme  
 
 7  Seyrek  
• Lenf  bezlerinde  şişme  
• Duygusal  kırılganlık  (duygudurum  değişikliği)  
• Konjonktivit  (göz enfeksiyonu)  
• Kalp atım hızında yavaşlama  
• Şok 
• Astım  
• Kabızlık  
• Boğazda  veya  göğüste  iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalık  (enfeksiyon)  
• Dilde  şişme  
• Geğirme  
• Sarılık  
• Deri bozuklukları,  kurdeşen   
• Eklemlerde  bozulma  (artrit)  
• Kas güçsüzlüğü  
• Seyirme  
• Meme  ağrısı  
• Şiddetli  ve uzun  süreli  adet dönemleri  
• AST (bir karaciğer enzimi) değerinde yükselme  
 
Bildirilen ve bir kısmı ciddi olabilen diğer yan etkiler, bayılma, yüksek tansiyon, kalın barsağın 
iltihabi durumu dur. Ayrıca doktorunuz kan anormalliklerini test etmek için düzenli olarak kan 
örneği alabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİGELE ’nin Saklanması  
 
MİGELE ’yi çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
30°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MİGELE ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİGELE’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 8  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi :   Ali Raif İlaç  Sanayi  A.Ş. 
Kağıthane  / İstanbul  
 
Üretim  yeri : Ali Raif İlaç Sanayi  A.Ş. 
Başakşehir  / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  11/11/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  