HiXAR® 80 mg film tablet 
Ag1Zdan ahmr. KULLANMA TALiMATI 
•Etkin madde: 80 mg valsartan i.yerir. 
• Yardlmc1 maddeler: Mikrokristalin selUloz (Avicel PH 102), krospovidon (Collidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E 171 ), kirm1z1 demir oksit (E 172), san demir oksit (E 172). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, t;iinkii sizin it;in onemli bilgiler it;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya<; duyabilirsiniz. 
• Eger if ave sorularmzz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaczmza dam§zmz. 
• Bu ila<; ki§isel olarak sizin i<;in rer;ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasznda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jf a<; hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya diiliik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiJcAR® nedir ve ne irin kullamlir? 
2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiJcAR® nasil kullamlir? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR®'m saklanmasip 
Ba~bklar1 yer almaktad1r. 
1. HiXAR® nedir ve ne it;in kullambr? 
HiXAR®, 28 ve 84 adet film kaph tablet i9eren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Her bir film tablet, 80 mg valsartan i9erir. HiXAR, oblong, pembe renkli film tabletlerdir. 
HiXAR®, yilksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ila9 s1mfma aittir. 
HiXAR® 6 -18 ya-? arasmdaki .yocuklar ve ergenlerin yiiksek kan basmc1 ile yeti-?kinlerde 
yilksek kan basmcmm dii-?iiriilmesinde kullan1hr. Tek ba-?ma veya yilksek tansiyon 
tedavisinde kullantlan diger ila.ylarla birlikte kullamlabilir. 
HiXAR®, kalp yetmezligi tedavisinde de ADE inhibitorleri ad1 verilen ila9lar iyi tolere 
edilemediginde veya beta-blokerlerine toleranss1z hastalarda mineralokortikoid reseptor 
antagonistleri ad1 verilen ila9lar kullantlamad1gmda ADE inhibitorlerine ilave tedavi olarak 
kullan1lmaktadtr. HiXAR® aynca, sag kahm1 iyile-?tirmek ve ilave kalp sorunlarm1 azaltmak 
ilzere kalp krizi (miyokard infarktiisti) ge.yirmi-? hastalarm tedavisinde de kullantlabilir. 
1/8 HiXAR ®•m ne ~ekilde etki ettigine veya bu ilacm size neden re9ete edildigine ili~kin 
sorulanmz varsa, doktorunuza dam~m. 
2. HiXAR® kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ: 
Eger: 
• Valsartana ya da ilacm yukanda belirtilen bile~imindeki yard1mc1 maddelerden herhangi 
birisine a~m duyarhhg1mz varsa (alerjik olabileceginizi dti~iiniiyorsan1z, tavsiye ir;in 
doktorunuza dan1~rmz), 
• Ciddi karaciger hastal1gm1z varsa, 
• Aliskiren (kan basmc1m dii~tiren bir ilar;) kullanirken, ~eker hastas1 iseniz veya bObrek 
yetmezliginiz (bobreklerin stizme yetenegini gosteren bir tetkik olan glomertiler filtrasyon 
h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa, 
• Gebeyseniz veya gebe kalmay1 planhyorsan1z. 
HiXAR®'1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Karaciger hastahg1mz varsa, 
• Ciddi bobrek hastahgm1z varsa ya da diyaliz tedavisi gortiyorsamz, 
• Bobrek arter damannda bir daralma varsa, 
• Kalp yetmezligi tedavisi ir;in bir beta blokor ile birlikte bir ADE inhibitorti (yiiksek 
tansiyon tedavisinde kullantlan bir ilar; grubu) kullamyorsan1z, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yaptld1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek iistti bezlerinin a~m 9ah~masmdan olu~an hastahk. Bu 
hastal1k sizde varsa HiXAR® kullan1m1 onerilmemektedir.) hastahgm1z varsa, 
• Kusma, ishal veya yiiksek dozda idrar soktiirticii (ditiretik) almaya bagh rahats1zhgm1z 
vars a, 
• Kalp yetmezliginiz varsa ya da daha once kalp krizi ge9irdiyseniz. 
• Bir ADE inhibitOrti veya aliskiren (kan basmc1m dti~tiren bir ilar;) ile tedavi ediliyorsan1z. 
Doktorunuzun b~lang19 dozuyla ilgili ~tklamalanna dikkat ediniz. Doktorunuz bObrek 
fonksiyonlanmz1 kontrol edebilir. 
• Ba~ka ilar;lar (ADE inhibitorti dahil) kullanirken ozellikle yUz ve boyun bOlgenizde ~i~me 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri ya~aman1z halinde derhal HiXAR® kullan1m1m birakm 
ve doktorunuzla gorti~iin. Bir daha kesinlikle HiXAR® kullanmamahsm1z. 
• Kanm1zdaki potasyum miktanm yiikselten ila9lar ahyorsan1z. Bu ilar;lar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum ir;eren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilar;lar ve heparini i9erir. 
Kanm1zdaki potasyum miktanm diizenli arahklarla ol9ttirmeniz gerekebilir. 
• B~langw dozu i9in doktorunuzun talimatlanm dikkatlice takip edin. Doktorunuz aynca 
bobrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir. 
Bu uyartlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1Zin 19m ger;erliyse liitfen 
doktorunuza dam~1mz. 
HiXAR®'m yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® ~ karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
Hamilelik 
2/8 llac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam§zmz. 
Gebeyseniz ya da gebe kalmay1 planhyorsamz HiXAR® kullanmaym. Bu tip ila9lar 
dogmam1~ 9ocuga ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olas1hg1mz varsa ya da gebe kalmay1 
planhyorsan1z hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz onemlidir. 
Gebelik sirasmda HiXAR® kullarummm olast riskleri hakkmda doktorunuz sizinle 
konu~acaktir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam§mzz. 
Emzirme 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za dam§imz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® kullanmay1mz. Emziriyorsan1z, bunu doktorunuza 
bildiriniz. 
Ara~ ve makine kullamm1 
YUksek kan basmcmm tedavisinde kullanilan diger bir9ok ila9 gibi HiXAR® da baz1 seyrek 
vakalarda b~ donmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle 
ta~1t ve makine kullarummdan once veya konsantrasyona ihtiya9 duyulan diger durumlarda, 
HiXAR®'m i.izerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin diizeyinden emin olunuz. 
HiXAR®'m i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® iveriginde bulunan yardimc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger a~ag1daki ila9lardan birini kullamyorsamz veya son zamanlarda kullandm1z ise doktorunuza 
veya eczacm1za bilgi veriniz: 
• Ozellikle idrar soktilriici.i (diiiretik)ler, ADE inhibitOrleri veya aliskiren olmak iizere, kan 
basmcm1 dil~iiren ila9lar, 
• Agn ya da iltihabm hafifletilmesinde kullan1lan, ozellikle se9ici siklooksijenaz-2 
inhibitOrleri (Cox-2 inhibitorleri) dahil steroid yap1da olmayan iltihap giderici ila9lar 
(non-steroid antiinflamatuvar ila9lar), doktorunuz bobrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir. 
• Baz1 psikolojik ko~ullann tedavisinde kullan1lan bir ila9 olan lityum, 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu dii.iretikler, potasyum iveren yapay tuzlar 
kullamyorsan1z, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanm1zdaki potasyum 
miktanm diizenli olarak kontrol edebilir. 
• Baz1 antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bag1~mda organ reddini onlemek i9in 
kullan1lan bir ila9 (siklosporin) veya HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullantlan bir 
antiretroviral ila9 (ritonavir). Bu ila9lar HiXAR®'m etkilerini artirabilir. 
• Kalp krizinden sonra tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitorleri (kalp krizi tedavisinde 
kullan1lan bir ila9) ile kombinasyon onerilmez. 
3/8 • Kalp yetmezligi ii;in tedavi gormekte iseniz, ADE inhibitOrleri ve beta blokorler (kalp 
yetmezligi tedavisinde kullamlan ilai;lar) veya potasyum tutucu diiiretikler (yiiksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilai;lar) ile ii9lii kombinasyon onerilmez. 
• Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 sonucunda ortaya 91km1~ bir 
bobrek rahats1zhgm1z varsa ADE inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr blokerleri birlikte 
kullan1lmamahdir. 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilaci ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandimz ise liitfen doktorunuza veya eczacimza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve dozluygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Yiiksek kan basmc1 olan hastalar s1khkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Biri;ok 
ki~i, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilac1mz1 alman1z1, doktorunuz ve eczacm1zm soylediklerini yerine getirmenizi daha onemli 
kilar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak ii;in, bu ilac1 aynen doktorunuzun 
soyledigi ~ekilde almamz son derece onemlidir. 
Onerilen dozu a~may1mz. 
• Yiiksek kan basmcma sahip yeti~kinlerde: HiXAR®'m ne kadar ve ne s1khkta 
kullan1lacagma doktorunuz karar verecektir. Yiiksek kan basmcmm tedavisi ii;in, normal 
doz giinde bir kere 80 mg ya da 160 mg'hk bir tablettir. Baz1 durumlarda, doktorunuz daha 
yiiksek bir doz rei;ete edebilir (yani, 320 mg tablet) ya da ilave bir ila9 daha verebilir 
(omegin, bir idrar soktiiriicii (diiiretik)). 
• Yiiksek kan basmcma sahip 9ocuklar ve ergenlerde (6 -18 ya~): 35 kg'dan daha zay1f 
hastalarda normal doz giinde bir kez 40 mg valsartandir. 35 kg veya iizerindeki hastalarda 
normal ba~lang19 dozu giinde bir kez 80 mg valsartandir. Baz1 durumlarda doktorunuz 
daha yiiksek dozlan rei;ete edebilir (doz 160 mg'a ve maksimum 320 mg'a artmlabilir). 
• Yeti~kinlerde kalp yetmezliginde: Tedaviye genellikle giinde iki kere 40 mg ile ba~lanir. 
Doz kademeli olarak, hastanm tolere etme durumuna gore, giinde iki kere 80 mg ve giinde 
iki kere 160 mg'a 91kanhr. 
• Yeti~kinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle giinde iki kere 20 mg'hk dii~iik bir 
dozda olmak iizere, 12 saat ii;erisinde ba~lanir. Doktorunuz bu dozu birka9 hafta ii;erisinde 
kademeli olarak maksimum giinde iki kere 160 mg'a 91karacaktir. 20 mg'hk doz 40 mg'hk 
tablet ikiye boliinerek elde edilir. 
• Kan basmc1 yiiksek olan ve kan ~ekeri normal ~eker seviyelerinin iizerinde olan hastalarda, 
diyabetin ilerlemesini geciktirmek ii;in kullanild1gmda gerekli doz giinde 1 defa 80 veya 
160 mg'dir. 80 mg ile ba~land1gmda doktorunuz dozu 160 mg 'a yiikseltebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® yalmzca ag1z yoluyla kullan1hr. 
HiXAR® ai; kamma ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
4/8 Degi~ik ya~ gruplar1: 
(:ocuklarda kullamm1: 
HiXAR®'m 9ocuklarda ve ergenlik donemindeki gen9lerde kullammma <lair deneyim 
bulunmamaktadir. 
Ya~hlarda kullamm1: 
65 ya~ veya iizerindeki ki~iler i<;:in ozel bir doz onerisi yoktur. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Ozel kullamm1 yoktur. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlar1 takip ediniz. 
Doktorunuz size almamz1 soyledigi sfuece HiXAR® almaya devam ediniz. 
Ne kadar sfueyle HiXAR® almamz gerektigine ili~kin sorulanmz varsa doktorunuzla veya 
eczacm1zla gorii~iiniiz. 
Eger HillR®'m etkisinin r;ok gilr;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu.Junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® kulland1ysamz: 
HillR® 'dan kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz.Jsamz bir doktor veya eczacz ile 
konu.Junuz. 
Ba~ donmesi veya bayilma belirtileri ya~arsamz, doktorunuza veya eczacm1za soyleyiniz. 
HiXAR®'• kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 her giin aym zamanda, tercihen sabahlan alman1z onerilir. ilac1 bir doz almay1 
unuttugunuzda, hemen bir tablet ahmz. 
ilac1 ald1g1mz zaman sonraki dozun ahnma zamanma yakmsa, bu dozu atlay1p almaym1z ve 
daha sonra normal kullan1ma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
HiXAR® ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® tedavisini kesmek hastahgm1zm daha kotiiye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafmdan belirtilmedik9e tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi HiXAR®'m i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir: 
<;ok yaygm : 10 hastanm 1 'inden fazla goriilebilir. 
Yaygm :10 hastanm birinden az fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan : 100 hastanm birinden az fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek :1.000 hastanm birinden az fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
goriilebilir. 
5/8 <;ok seyrek : 10.000 hastanm birinden az gorlilebilir. 
S1khg1 bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gorlilebilir. 
HiXAR®'m kullanilmas1 sonucunda a~ag1da belirtilen yan etkiler ortaya 91kabilir: 
A~ag1dakilerden biri olursa HiXAR®'1 kullanmay1 durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakm hastanenin aeil boliimiine ba~vurunuz: 
• Anjiyoodem (alerjik bir reaksiyon) 
• Yiizde, dudaklarda, dilde ya da bogazda ~i~me 
• Nefes almada zorlanma ve yutma gii9lilgii 
• Ka~mtl, kurde~en 
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Yaygm: 
• B~ donmesi 
• Ba~ donmesi gibi belirtileri i9eren di.i~iik kan basmc1 
• Bobrek i~levinde azalma (bobrek yetmezligine i~aret eder) 
Y aygm olmayan: 
• Doki.inti.i, k~mtl, ba~ donmesi, yiizde ya da dilde ya da bogazda ~i~me, soluk alma ya da 
yutma zorlugu (anjiyoodem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon -(daha once 
verilen "Baz1 yan etkiler ciddi olabilir" ba~hg1 altmdaki listeye de bakm1z) 
• Ani bilin9 kayb1 
• Donme hissi 
• Bobrek i~levinde ciddi oranda azalma (akut bobrek yetmezligine i~aret eder) 
• Kas spazmlan, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye i~aret eder) 
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada gi.i9li.ik, ayaklarda ya da bacaklarda ~i~me (kalp 
yetmezligine i~aret eder) 
• Ba~ agns1 
• Oksi.irtik 
• Karm agns1 
• Bulanu 
• ishal 
• Yorgunluk 
• Gi.i9si.izliik 
Bilinmiyor: 
• A~ag1daki i~aret ya da belirtilerle birlikte gorlilen doki.intil, ka~mtl: Ate~, eklem agns1, kas 
agns1, lenf di.igumlerinde ~i~me ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastahgma i~aret 
eder) 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
6/8 • Morumsu k1muz1 lekeler, ate~, ka~mtt (vaskiilit olarak: da adlandmlan kan daman 
inflamasyonuna i~aret eder) 
• Anormal kanama ya da 9iiriikler (trombositopeniye i~aret eder) 
• Kas agns1 (miyalji) 
• Enfeksiyon kaynak:h ate~, bogaz agns1 ya da ag1z iilserleri (notropeni olarak da 
adlandmlan dii~iik beyaz kan hilcresi say1s1 belirtileri) 
• Hemoglobin seviyesinde dii~ii~ ve kandak:i k1rm1z1 kan hiicresi yiizdesinde dii~ii~ ( ciddi 
vak:alarda anemiye yol ayabilir) 
• Kandak:i potasyum seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda kas spazmlanm, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir) 
• Karaciger fonksiyonu degerlerinde art1~ (karaciger hasanna i~aret edebilir) ve bununla 
birlikte kandak:i bilirubin seviyesinde art1~ ( ciddi durumlarda ciltte ve gozlerde sanhga yol 
ayabilir) 
• Kan iire azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde art1~ (bobrek fonksiyonlannda 
anormallige i~aret edebilir) 
Bazi yan etkilerin s1khg1, durumunuza bagh olarak: degi~iklik gosterebilir. Omegin, yiiksek 
kan basmc1 tedavisi goren yeti~kin hastalarda ha~ donmesi ve dii~ilk bobrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezligi tedavisi goren ya da yak:m zamanda ge9irdigi kalp krizi 
sonrasmda tedavi altmda olan hastalara k1yasla daha seyrek gortilmii~tiir. 
A~ag1dak:i etkiler de valsartan ile yap1lan klinik ara~ttrmalar sirasmda gortilmii~tiir, ancak: bu 
etkilerin ila9tan m1 yoksa ba~ka nedenlerden mi kaynak:land1gm1 belirleme imkan1 yoktur: S1rt 
agns1, libidoda degi~im, siniislerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem agns1, farenjit, 
burun ak:mtts1 ya da tlkamkhg1, ellerde, bileklerde ya da ayak:larda ~i~me, list solunum yolu 
enfeksiyonlan, viral enfeksiyonlar. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge<;meyen herhangi bir yan etki ile kar§ila§zrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tla~ttgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak: ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1m arayarak: Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hak:kmda daha fazla bilgi edinilmesine katki saglam1~ olacak:s1mz. 
5. HiXAR®'m saklanmas1 
HiXAR® 'z <;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
25°C'nin altmdak:i oda s1cak:hgmda sak:laym1z. 
Nemden korumak: i9in orijinal ambalajmda sak:laym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HiXAR® '1 kullanmayzmz. 
7/8 Eger fuiinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR®'1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raif ilac; Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
Uretim yeri: 
Ali Raif ilac; Sanayi A.$. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/lA 
B~ak~ehir!iST ANBUL 
Bu kullanma talimatz .............. tarihinde onaylanm1§t1r. 
8/8 