 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DUGAST 225 mg/87.5 mg toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler. Her bir film kaplı  tablet  225 mg Sodyum aljinat  ve 87,5 mg Magnezyum 
aljinat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kolloidal silikon dioksit, mannitol  (E421) . 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir . Buna karşın, yine de DUGAST ’dan en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUGAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUGAST  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUGAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. DUGAST’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUGAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DUGAST; 30 poşet içeren ambalajlarda temin edilir.  
 
DUGAST; kardiyak sfinkteri (kalbin kasılıp gevşemesini sağlayan kas) tamamen gelişmemiş  
bebeklerde gastrik regürjitasyon (mide asidinin ağza gelmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
DUGAST; bebeklerde ve küçük çocuklarda hiatus herni (mide fıtığı) ile ilişkili reflü, 
gastro -özofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı) ve gastrik regürjitasyon ( mide asidinin 
ağza gelmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 
  
2/5 
 2. DUGAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUGAST’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 DUGAST  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı çocuğunuzun alerjisi varsa (Nefes 
almada güç lük veya deri döküntüleri meydana gelmişse),  
• Çocuğunuzun magnezyum aljinat, sodyum aljinat ya da ilacın içerisindeki herhangi bir 
yardımcı maddeye alerjisi varsa,  
• Bebeğiniz prematüre doğduysa,  
• Çocuğunuz hastaysa, ateş ya da ishali varsa , sıvı kaybı mevcutsa , 
• Çocuğunuzun böbrek fonksiyonlarında bir hasar  olduğu söylenmişse ya da hasar olmasından 
şüpheleniliyorsa ya da  çocuğunuz düşük tuz diyeti yapıyorsa;   
• Çocuğunuzun bağırsağında  bir tıkanıklık  (intestinal obstrüksiyon) olduğu söylenmişs e. 
 
DUGAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  bebeğiniz bir yaşın altındaysa; bebeğinize DUGAST  vermeden önce doktorunuz a veya 
eczacınız a danışınız . 
 
DUGAST kullanımına başlandıktan 7 gün sonra çocuğunuzun durumunda iyileş me olmazsa 
veya durumu kötüleşirse doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DUGAST’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUGAST’ın  diğer kıvam arttırıcı ajanlar veya içeriğinde kıvam attırıcı  olan sütlü mamalar  ile 
birlikte kullanmayınız. Emin değilseniz, bebeğinize DUGAST  vermeden önce doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
DUGAST’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUGAST  ( 1 saşe)  21 mg ( 0,92 mmol) sodyum  ihtiva eder.  Hipernatremi riskini 
artırabileceğinden dolayı bilinen veya şüphelenilen böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
bebeklerde kullanılmamalıdı r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Levot iroksin içeren ilaçların , magnezyum  etkin maddesini içeren DUGAST  ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
  
3/5 
 3. DUGAST  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUGAST , 1 yaşından  2 yaşına kadar olan bebekler içindir. Prematüre doğan bebeklerde ya da 
tıbbi gözetim altında bulunan durumlar hariç  bir yaşın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
DUGAST, 24 saatte altı kereden fazla uygulanmamalıdır.  
DUGAST, doktor tarafından ö zellikle belirtilmediği takdirde, 7 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Semptomlar 7 günden uzun sürerse, doktora danışılmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DUGAST, su veya süt ile karıştırıldıktan sonra ağızdan alınır.  
DUGAST, emzirilen bebeklere her besle me veya öğünün ortasında bir kaşık veya biberon 
kullanarak verilir.  
DUGAST, diğer tüm bebeklere her öğünün sonunda bir kaşık veya biberon kullanarak verilir.  
DUGAST hazırlandıktan sonra hemen kullanılması gerekmektedir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Dozaj ve ka rıştırma talimatları bebeğin ağırlığına ve beslenme yöntemine bağlıdır.  
4,5 kg (10lb)’ın altındaki bebeklerde  1 saşe kullanılmalıdır.  
4,5 kg (10lb)’ın üzerindeki bebeklerde  2 saşe kullanılmalıdır.  
 
Biberonla beslenen bebekler: Her saşe biberonda 115ml (4 f l oz) sıvıyla karıştırılır, iyice 
çalkalanır, normal şekilde yedirilir.  
  
Emzirilen bebekler ve 2 yaşa kadar diğer bebekler: Her saşe kaynatılmış ve soğutulmuş 5ml 
(1 tatlı kaşığı) suyla düzgün bir hamur oluşana kadar karıştırılır, ilave 10ml (2 tatlı kaşı ğı) 
kaynatılmış ve soğutulmuş su eklenir ve karıştırılır.  
 
Çocuklarda kullanımı: DUGAST, 2 yaşından büyük çocuklar için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: DUGAST, yaşlılar için uygun değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  DUGAST, sodyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğuolan bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  DUGAST’ın karaciğer yetmezliği olanlarda kullanımına dair özel bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
Eğer DUGAST’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
4/5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  DUGAST  kullandıysanız:  
 
Çocuğunuz aşırı miktarda DUGAST alırsa kusabilir, iştahını kaybedebilir, huzursuz veya 
yorgun ve halsiz olabilir.  
 
DUGAST‘ın a şırı dozda alımı durumunda şişkinlik ve gastrik distansiyon (mide ile ilgili 
gerginleşme) görülebilir.  
 
DUGAST 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DUGAST 'ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUGAST’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUGAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deri döküntüleri  
• Nefes almada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUGAST ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
  
5/5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Gastrointes tinal bozukluklar:  
Çok seyrek: Kabızlık ve ishal  
Bilinmiyor: Bağırsak obstrüksiyonu, gaz, karında şişkinlik ve bezoar (topaklaşma).  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DUGAST 'ın saklanması  
DUGAST 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Toz içeren poşetlerin (saşe) hasarlı olduğ unu ya da güvenlik bandının açıldığını fark ederseniz 
DUGAST’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUGAST 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  