          
                                                                          
 
 
 1/8  
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
HĐPOKORT ARTI köpük  
Cilt üzerine uygulanır. 
•  Etkin madde : Her 1 g köpükte 25 mg Hidrokortizon asetat ve 10 mg Pramoksin 
hidroklorür içerir. 
•  Yardımcı maddeler : Dekspantenol, alfa-Tokoferol asetat, Eutanol G, Setil alkol, 
Stearil alkol, Süperpolistat, Polisorbat 60, Steareth 2, Steare th 20, Poliheksanid, 
Gliserin, Butil hidroksitoluen (E321), EDTA, Saf su, Đtici gaz (Butan/Propan). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  HĐPOKORT ARTI nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HĐPOKORT ARTI’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  HĐPOKORT ARTI nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HĐPOKORT ARTI’nın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük  doz kullanmayınız. 
           
                                                                          
 
 
 2/8  
 1.  HĐPOKORT ARTI nedir ve ne için kullanılır? 
• HĐPOKORT ARTI, haricen kullanıma yönelik beyaz renkli bir köpüktür. Zayıf 
etkili kortikosteroidlerle di ğer kombinasyonlar olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkin madde olarak  100 gramında 2,5 g Hidrokortizon asetat 
ve 1 g Pramoksin hidroklorür ihtiva eder. Pramoksin hidroklorür, lokal 
anestezik (bölgesel olarak uyu şturan) etkisi olan bir bile şiktir. 
• HĐPOKORT ARTI, a ğzı kapaklı köpük valf ile kapatılmı ş, 50 g köpük içeren 
alüminyum aerosol tüpte kullanıma sunulmaktadır. 
• HĐPOKORT ARTI, kortikosteroidlere duyarlı iltihabi ve ka şıntılı deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
 
2. HĐPOKORT ARTI’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
HĐPOKORT ARTI’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Pramoksin hidroklorür’e, Hidrokortizon asetat’a veya H ĐPOKORT ARTI’nın 
herhangi bir bile şenine alerjiniz veya a şırı duyarlılı ğınız var ise,  
• Deride çatlaklar var ise,  
• Bakteriyel, mantar, viral deri enfeksiyonları (su çiçe ği, kızamık, uçuk, akne, 
atlet aya ğı dahil) var ise H ĐPOKORT ARTI’yı kullanmayınız. 
• Gözlere, yüze ve ano-genital bölgeye temas ettirmeyiniz. Çocuk bezlerinin 
altında kullanmayınız. 
• Çocuk bezlerinin altında kullanmayınız. 
• Bölgesel uygulanan kortikosteroidlerin göz çevresine kullanımının, göz içi 
basıncının artı şına ve göz tansiyonuna neden oldu ğu rapor edilmi ştir. 
 
HĐPOKORT ARTI’yı a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıkları için kullanıyorsanız, 
• Karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, 
• Kapalı bandaj altında kullanacaksanız, 
• Uzun süreli HĐPOKORT ARTI tedavisi alıyorsanız dikkatli kullanınız. 
           
                                                                          
 
 
 3/8  
 Deri kıvrımlarında ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır . 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HĐPOKORT ARTI’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
HĐPOKORT ARTI’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekle rle etkile şimi 
yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hidrokortizon asetat ve Pramoksin hidroklorür’ün gebe kadınlarda kullanımına  
ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
• Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal 
geli şim /ve-veya/ do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
• HĐPOKORT ARTI kullanımının hastaya sa ğlayaca ğı yarar-zarar dengesi göz 
önünde bulundurularak, zorunlu haller dı şında kullanılmamalıdır. 
• Topikal kortikosteroidlerin geni ş yüzeyli, fazla miktarda ve uzun süreli 
uygulamalarından kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın insan sütüyle atılıp  
atılmadı ğı bilinmemektedir.  
• Pramoksin hidroklorür’ün ve Hidrokortizon asetat’ın süt ile atılımı ha yvanlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Đnsanlarda anne sütüne karı şıp karı şmadı ğı 
bilinmemektedir. 
• Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da H ĐPOKORT ARTI 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, yarar/zarar 
oranı dikkate alınmalıdır.           
                                                                          
 
 
 4/8  
 • HĐPOKORT ARTI, süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır. 
• HĐPOKORT ARTI emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan H ĐPOKORT ARTI ile ilgili olarak bu konuda 
yapılmı ş bir çalı şma mevcut de ğildir. 
 
HĐPOKORT ARTI’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
HĐPOKORT ARTI’nın içeri ğinde bulunan,  
• Butil hidroksitoluen (E321)  nedeniyle lokal (bölgesel) deri reaksiyonla rına 
(örne ğin, temas dermatiti) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda (a ğız, burun gibi 
vücut bo şluklarının içini kaplayan örtücü zar) iritasyona,  
• Setil alkol ve Stearil alkol nedeniyle ise lokal (bölgesel)  deri reaksiyonlarına 
(örne ğin, temas dermatiti) sebebiyet verebilir. 
• Gliserin için kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı ger ekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin (sırasıyla sara, konvül siyon ve verem için 
kullanılabilen ilaçlar) ile beraber kullanıldı ğı takdirde Hidrokortizon’un karaci ğerde 
yıkılımı hızlanabilir, buna paralel olarak ilacın etkisinde  azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara (kanın pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar) cevap azalabilir.  
Pramoksin hidroklorür ile ilgili olarak bilinen bir geçimsizlik  yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi 
veriniz. 
 
 
 
           
                                                                          
 
 
5/8  
 3.  HĐPOKORT ARTI nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Genellikle tedavi ba şlangıcında günde 3-4 kez ince bir tabaka halinde uy gulanır. 
Doktorunuz tavsiye etti ği takdirde, psöriyazis (Sedef hastalı ğı) ve inatçı deri 
hastalıklarının tedavisinde kapalı bandaj altında u ygulanabilir. E ğer enfeksiyon 
olu şursa, kapalı bandaja ara verilir ve uygun bir antim ikrobiyal ile tedaviye 
devam edilir.  
Tedavi süresi en fazla 7 gündür. Tedavi süresi dokt orla görü şülüp uzatılabilir. 
Yeti şkinlerde ve 6 ya şın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı 
geçmemelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ÖNEML Đ NOT: KULLANMADAN ÖNCE KABI ÇALKALAYINIZ. UYGUN 
KÖPÜK ELDES Đ ĐÇĐN, KAP TERS ÇEVR ĐLEREK ELE SIKILMALIDIR.  
 
 
• Deri üzerine ince bir tabaka halinde sürülerek uygu lanır.  
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Uzun süreli ve geni ş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır. Çocuklard a 
topikal kortikosteroidlerin kullanımı, tedavinin et kili olmasını sa ğlayacak en 
dü şük miktar ile sınırlandırılmalıdır.  
Sürekli kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve geli şmesini etkileyebilir. 
6 ya şın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı g eçmemelidir. 6 ya şın 
altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı  ve kullanım süresi 5-7 
günü geçmemelidir. 
          
                                                                          
 
 
 6/8  
 Ya şlılarda kullanımı:  
HĐPOKORT ARTI’nın ya şlılarda kullanımı incelenmemi ştir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, özellikle deriden emilmeyi kolayla ştırıcı 
kapalı pansumanın gerekli oldu ğu durumlarda, Hidrokortizon asetat’ın kan 
dola şımına geçi şinin artması nedeniyle H ĐPOKORT ARTI’yı dikkatli bir 
şekilde gözlem altında kullanınız. Đlacın kan dola şımına geçi şine ba ğlı etkiler 
olu şabilir. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, hipotalamik-pituiter-adrenal 
(HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak takip edilmelidir (idrar te sti ve 
plazma serbest kortizol ve ACTH (adrenokortikotropik hormon) stimülasyon 
testi).  
 
Eğer HĐPOKORT ARTI’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H ĐPOKORT ARTI kullandıysanız: 
HĐPOKORT ARTI, doz a şımı sonucu sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilir.  
Akut doz a şımı olu şması pek olası de ğildir. Bununla birlikte; kronik doz a şımı ve 
yanlı ş kullanım sonucu, Cushing sendromu da dahil kortikosteroidlerin bölgesel  veya 
sistemik yan etkilerinin olu şma riski vardır. Topikal kortikosteroidler, doktor 
kontrolünde ve kademeli şekilde azaltılarak kesilmelidir. 
 
HĐPOKORT  ARTI ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
 
Eğer HĐPOKORT ARTI’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
           
                                                                          
 
 
 7/8  
 HĐPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
HĐPOKORT ARTI ile tedavi sonlandırıldı ğında hastalık şiddetlenerek tekrarlayabilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, H ĐPOKORT ARTI’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, H ĐPOKORT ARTI’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
• Alerjik tepkime belirtileri (döküntü, nefes almada zorluk, yüz, duda klar, dil 
ve bo ğazda şişme) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin H ĐPOKORT ARTI’ya kar şı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Çocuklarda büyümede yava şlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantrasyonlarında azalma (Bunlar Hidrokortizon asetat’ın kan 
dola şımına geçmesine ba ğlı olu şan yan etkilerdir). 
• Yüzde yuvarlakla şma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri 
• Đdrar yapma sıklı ğında artı ş, a şırı susama, a ğız kurulu ğu ve deri kuruması 
gibi kan glukoz düzeyindeki artı ş belirtileri 
• Cilt hastalı ğınızın kötüle şmesi veya ba şka bir enfeksiyon olu şması (ikincil 
enfeksiyon) 
• Ciltte yanma, batma, kuruluk, tahri ş, şiddetli ka şıntı 
• Kıl kökü iltihabı 
• Aşırı kıllanma 
• Deride beyaz lekelerin olu şması 
•  Ağız çevresi egzaması, alerjik temas egzaması  
• Epidermal incelme (derinin en üst tabakasının kalınlı ğının incelmesi)            
                                                                          
 
 
 8/8  
 • Deri yüzeyinde kılcal damarların geni şlemesi 
• Deri çatlakları 
• Đsilik 
• Sivilce türü kabarcıklar  
 
Bunlar HĐPOKORT ARTI’nın hafif yan etkileridir. Tedaviyi hemen kesip dokt orunuza 
danı şınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  HĐPOKORT ARTI’nın saklanması 
HĐPOKORT ARTI’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız ve dondurmayınız. Kutu basınçlıdır, 
kutuyu delmeyiniz ve ate şe atmayınız. Kutuyu 50 °C üzerindeki sıcaklıkta ve güne ş 
altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra H ĐPOKORT ARTI’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 10010 Sok. No: 10,  
  35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
Üretici :  ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 10010 Sok. No: 10,  
 35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır. 
(gün ay yıl) 