1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  sudaki I.V. infüzyon için çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir litre  çözelti  200 gram dekstroz anhidr  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  vücuttan kaybedilen ya da a ğız yoluyla yeterli düzeyde 
alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü 
karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ , 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde PVC  ve PP  
torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya d a vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
İçerdiği dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
POLİFLEKS  % 20 DEKSTROZ vücuda ka lori yanında su da sağladığından vücudun susuz 
kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır.  
 
POLİFLEKS  % 20 DEKSTROZ , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilme si amacıyla da kullanılmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla uygulanır.  
 
2. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya kara r verebilir.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ , içerdi ği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, d oktorunuza danı şınız. 
 
Bu ilaç a şağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun a ğır bir şekilde susuz kaldı ğı durumlar.  
- İdrar çıkaramadı ğınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaci ğer hastalı ğına ba ğlı koma.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
- Gizli ya da a şikar şeker hastalı ğınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlü ğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmı şsa; 
- Kalp yetmezli ğiniz varsa (dola şım sisteminizde a şırı bir sıvı birikimi olabilir);  
- Böbrek yetmezli ğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir) bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
 
Ayrıca bu ilaç çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yo ğunluğunda artı şa ve buna ba ğlı kafa içi kanama riskinde artı şa neden 
olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar  içi tedavinin uzaması durumunda  
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 3/9 
 POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından  
yiyec ek ve içecek ler ile herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
%20 DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme  döneminde P OLİFLEKS  %20 DEKSTROZ’u 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir 
duyarlılı ğınız yoksa  bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS  % 20 DEKSTROZ, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz  olduğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karı ştırma i şleminden hemen sonra,  uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
POLİFLEKS  % 20 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastal arda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 4/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir . Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer  POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  kullandıysanız:  
POLİFLEKS  %20 DEKSTROZ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artı ş, kan şekeri artı şı, 
kan de ğerlerinde  (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında  azalma ve 
kanın yoğunluğundaki  artış bulunur.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İdrar çıkı şının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi  
değişik bir susuz  kalma durumu (dehidratasyon) oluşur. 
 5/9 
 İdrar miktarında artış olmadı ğı durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u kullanmayı unut ursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
- Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , POLİFLEKS  %20 DEKSTROZ’ u kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
 Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi;  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bayılma hissi;  
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’a kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi)  
 6/9 
 Yaygın olmayan:  
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
- Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) ba ğlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde 
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezli ği belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulama nın yapıldı ğı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkı şı 
- Terleme.  
 
Seyrek:  
- Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı). 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ i konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’un saklanması  
POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklı ğında  saklayınız . 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS % 20 DEKSTROZ ’u kullanmayınız . 
 7/9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi: 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04    Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04    Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ………………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş ol malıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanl ış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbala r yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağla m olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uy gulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  9/9 
 2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice k arıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon  girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 