 
                         
Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATEROZ® 80 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet 80 mg atorvastatine eşdeğer 82,7 mg atorvastatin  kalsiyum  içeri r. 
 • Yardımcı maddeler:   
Polisorbat 80, hidroksipropil selüloz, kalsiyum karbonat, mikrokristalin selüloz, laktoz 
monohidrat, kroskarmel loz sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz , makrogol 
(polietilen glikol), titanyum dioksit, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 Bu K ullanma T alimatınd a: 
 1. ATEROZ  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. ATEROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATEROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ATEROZ ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ATEROZ  nedir ve n e için kullanılır?  
 Her b ir film kaplı tablet, 80 mg a torvastatine eşdeğer 82,7 mg atorvastatin kalsiyum ve boyar 
madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   ATEROZ , beyaz renkli, çift kenarlı, oblong, bikonveks film kaplı tablettir.  
 ATEROZ statinler  olarak da bilinen lipid (yağ)  düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol  ve trigliserid  olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır . 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak  oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığı nda, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların  
                         
Sayfa 2  
 daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin ka lp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
 ATEROZ, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolesterol seviyeleriniz norma l olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, ATEROZ 
bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
 2. ATEROZ’u kullanmadan önce di kkat e dilmesi gerekenler  
 ATEROZ ’u aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Atorvastatine  veya  ilaç içeriğindeki  yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi k ullanmıyorsanız, 
• Hamileyseniz, hamile kalma ya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde aç ıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa. 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız  
• Hepatit  C tedavisinde gle kaprevir /pibrentasvir  kombinasyonunu kullanırsanız . 
 ATEROZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha  önce tekrarlayan  ya da açıklanamayan  kas ağrılarınız  ve sızılarınız  olmuşsa,  
kendiniz de ya da ailen izde kas  sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer  daha  önce  beyin  içine  kanama  ile seyreden  inme  geçirmişseniz ya da önceki  
inmelerinize bağlı  olarak  beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa, 
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin;  statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında  
kas sorunlarınız olduysa  (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.) , 
• Sürekli ve yüksek miktarda  alkol alıyorsanız , 
• Bazı şekerlere karşı intolerans ınız var ise , 
• Önemli bir s olunum  güçlüğünüz var ise , 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa , 
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz . 
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker  hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan  veya  enjeksiyon yoluyla  fusidik  asit isimli bir ilaç (bakteriyel  enfeksiyonların  
tedavisi  için kullanılan  bir ilaç) kullanıyorsanız  veya  son 7 gün içinde  kullandıysanız. 
Fusidik  asit ve ATEROZ ’un beraber  kullanılması ciddi  kas rahatsızlıklarına  
(rabdomiyoliz)  yol açabilir.    
                         
Sayfa 3  
 • Miyasteni (bazı durumlarda nefes  alırken kul lanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz  kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir 
ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. ( bkz. Bölüm 4)  
 
Eğer b unlardan herhangi biri siz in için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz ATEROZ tedavisi  öncesinde ve sırasında kan testleri 
yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas hastalığı 
olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili ya n etkile rin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 Ayrıca,  eğer devamlı  kas zayıflığınız  mevcutsa  doktorunuz  ya da eczacınıza söyleyiniz . Tanı 
ve tedaviniz  için ek testler  ve ilaçlar gerekli o labilir . 
 Eğer daha önce inme ge çirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz ; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate al acaktır.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 ATEROZ ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ATER OZ kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını  içmeyiniz.  
Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek ATE ROZ’un  etkilerini değiştirebilir.  
 
Bu ilacı  alırken  çok fazla  alkol almaktan  kaçınınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız ATEROZ kullanmayınız.  Hamile  kalma
 
olasılığınız  varsa güvenilir  doğum  kontrol  önlemleri kullanmadığınız  sürece ATERO Z 
almayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziriyorsanız ATEROZ kullanmayınız.  
 Hamilelik  ve emzirme döneminde  atorvas tatinin güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır . 
 Araç ve makin e kullanımı  
ATEROZ kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. Araç ve makin e kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız.  
   
                         
Sayfa 4  
 ATEROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATEROZ laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer  başka  bir ilaç alıyorsanız,  yakın zamanda almışsanız  veya almış  olma  ihtimaliniz  varsa
 
doktorunuza  veya eczacınıza  söyleyin . Bazı ilaçlar ATEROZ ’un etki liliğini değiştirebilir ya da 
bazı ilaçların etki liliği ATEROZ tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin 
ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’ te açı klanan rabdomiyoliz diye 
bilinen, önemli kas zayıfl atıcı durum  da dahil olmak üzere yan etkilerin ris kini ya da ciddiye tini 
arttırabilir.  
 ATERO Z ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık s isteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin er itromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol,  vorikonazol, 
flukonazol, posakonazol , rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyi ci başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibrat lar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması /tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin;  amlodipin , 
diltiazem 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar , örneğin;  digoksin, verapamil,  amiodar on 
• Letermovir (sitomegalo virüs  hastalığına ya kalanman ıza engel olan  bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir , indinavir, darunavir, 
tipranavir/rito navir kombinasyonu gibi ilaçlar   
• Hepatit C teda visinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin;  telaprevir, boseprevir  ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu, ledipasvir/sofos buvir  
• ATEROZ  ile etkileşime girdiği bili nen diğer ilaçlar;  
- ezetimib (kolesterol düşürücü),  
- varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır),   
- doğum kontrol haplar ı,  
- stiripentol (sara nöbeti engelleyici),  
- simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır),  
- fenazon (ağrı kesici),  
- kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
- antiasitler (alüminyum ya da  magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
- sarı kantaron (St. John’ s Wort)  
• Bakteriyel  enfeksiyonların tedavisi  için ağızdan  fusidi k asit kullanıyorsanız  ATERO Z 
kullanmayı  geçici  olarak  durdurun. Doktorunuz  size ne zaman  yeniden ATEROZ  
kullanmaya  başlayabileceğinizi  söyleyecektir.  ATEROZ  ile fusidik  asitin  birlikte  kullanılması  
nadiren  kas zayıflığı,  hassasiy eti ya da ağrısına  (rabdom iyoliz)  yol açabilir.  Rabdomiyoliz ile 
daha fazla bilgi için bkz.  Bölüm 4.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
  
                         
Sayfa 5  
  
3. ATEROZ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
• ATEROZ’un yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz  tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size uygun hale 
getirecektir. ATEROZ ’un en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• ATEROZ  tedavisine başlamadan önce sta ndart kolesterol düşürücü bir diyete girilmelidir ve 
bu diye t ATEROZ tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• ATEROZ ’u doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunu zla ve eczacınızla 
kontrol ediniz.   Uygulama yolu ve metodu:  
• ATEROZ tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. 
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya  ayrı olarak  alınabilir.  
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
10 yaş ve üzer i çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksi mum doz 
ise günde 80 mg’dır.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlı hastalar ile tüm popülasy on arasında ATEROZ’un güvenlili ği, etki liliği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
ATEROZ aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı hikayesi  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ATEROZ ile tedaviye başlama dan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer fonksiyon testleri yapılmal ıdır. 
 Eğer ATEROZ ’un etkisi nin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ATEROZ  kullandıysanız  
ATEROZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  ATEROZ ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı unutursanız bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda  alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
  
                         
Sayfa 6  
 ATEROZ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler   
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ATEROZ ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ATEROZ ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nef es almayı  zorlaştırabilecek şiş lik). 
Bu ço k ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  • Kas zayıflığı , gerginliği,  ağrısı  veya  yırtılması  veya idrarda  kırmızı- kahverengi  renk 
değişimi  olabilirken, özellikle  de aynı zamanda kendinizi  iyi hissetmiyorsanız  veya ateşiniz  
çıktıysa  bu anormal  kas yıkımı nedeniyle  (rabdomiy oliz) olmuş  olabilir.  Bu anormal  kas 
yıkımı atorvastatin  almayı  bırakmış  olsanı z bile her zaman  kendiliğinden düzelmez.  Hayatı  
tehdit  edebilir  ve böbrek problemlerine  yol açabilir.  
 
Doktorunuz ATEROZ kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak içi n daha fazla test yapabilir.  
 Çok seyrek durumlar ATE ROZ kullanan 10.000 hastada 1’d en azını etkiler (Bu da ATEROZ 
kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi anlamına gelir.).  
• Beklenmedik veya olağan  dışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu kara ciğer 
şikayetine yorulabilir. ATEROZ almaya başlamadan önce veya ATEROZ alırken karaciğer 
problemi belirtileriniz  varsa, doktorunuz sizin  karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri 
yapma k isteyeb ilir. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en 
yakın  zamanda doktorunuza bildir iniz:  
₋ Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
₋ İştah kaybı  
₋ Üst karın ağrısı  
₋ Koyu amber renkli idrar  
₋ Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson Sendromu (deri, ağız, göz ve cins el organlarda ciddi su toplama), eritema 
multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, tendon  
(kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, 
erkeklerde meme büyümesi. 
• Lupus  benzeri  sendrom  (döküntü, eklem  hastalıkları  ve kan hücreleri  üzerindeki  etkileri 
dahil).  
  
                         
Sayfa 7  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.   
 Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 Diğer olası yan etkiler:  
 Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde art ış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabi leceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı  (anoreksi ), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, kan 
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında uyuşma,  karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusund a değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirm e, alt ve üst karın  ağrısı, pankreatit (karın ağrıs ına yol açan pankreas iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzer e  
şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 Seyrek  
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya  morarma  
• Sarılık (deri ve göz  aklarının sararması)   
                         
Sayfa 8  
 • Tendon (kas kirişi)  zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyon belirtileri, (ani hırıltılı solunum , göğüs ağrısı veya nefes almada sıkışıklık , 
göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kol laps (ani 
dolaşım yetme zliği) ) 
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkek te meme büyümesi)  
 Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
•  Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da d ahil olmak üzer e 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  Statinlerle ( ATEROZ  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi  içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürek li öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içe ren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yükse k kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydan a gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz  
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 5. ATEROZ ’un saklanması  
 ATEROZ ’u çocukları n göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak ku llanınız  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ATEROZ ’u kullanmayınız.  
                         
Sayfa 9  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ATEROZ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirl enen toplama si stemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır . 
 