 
1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLUCOTROL  XL  5 mg  k ontrollü s alım tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her tablet 5 mg glipizid içermektedir.  
Yardımcı maddeler : Polietilen oksit, hidroksipropil  metilselüloz 2910, demir (III) oksit 
kırmızı (E172ii), magnezyum stearat (E572), sodyum klorür, selüloz asetat, polietilen glikol 3350, opadry beyaz (YS -2-7063), siyah mürekkep (S -1-17823)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GLUCOTROL XL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. GLUCOTROL XL ’yi kullanmadan ö nce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. GLUCOTROL XL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. GLUCOTROL XL ’nin saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. GLUCOTROL XL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
GLUCOTROL  XL  5 mg  Kontrollü Salım Tabletler ilacın yavaş salınımına izin vermek 
üzere özel tasarlanmış bir kabuk içindedir.  İlacın ismindeki “XL” ibaresi bu özelliğini 
temsil etmektedir.  Her tablet etkin madde olarak 5 mg glipizid içerir. 20 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
  GLUCOTROL XL etkin maddesi g lipizid sulfonilüre adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  Bu 
tür ilaçlar diyabete karşı (kan şekerini düşürerek diyabeti önlemek için) kullanılan 
ilaçlardır.  
 GLUCOTROL
  XL  diyet ve egzersizin yeterli olmadığ ı Tip 2 diyabet hastalarında  diyete 
ilave olarak kullanılır.  
Vücudunuz kanınızdaki şeker seviyesini uygun düzeyde tutmak için ins ülin üretir.  
 Tip 2 diyabette:  
• Vücudunuz yeterli ins ülin üretmiyor olabilir  
• Vücudunuz üretilen ins ülini kullan amıyor olabilir  
• Kanınızdaki şeker düzeyi çok yüksek olabilir   
2 
 
 Eğer kan şekeri düzeyiniz kontrol altında değilse böbrek hasarı, sinir hasarı, körlük, 
dolaşım problemleri (vücudunuzda ki kan hareketi ), ayak, bacak veya diğer uzuvların 
kaybı, yüksek kan basınc ı, kalp krizi veya inme gibi  ciddi medikal problemlere yol 
açabilir.  
 GLUCOTROL XL esas olarak aşağıdaki şekillerde çalışır:  
• Vücudunuzun kendi ins ülininden daha fazla salmasına yardım ederek  
• Vücudunuzun kendi ins ülinine daha fazla yanıt vermesine yardım ederek  
• Vücut tarafından üretilen glukoz (şeker)  miktarını düşürerek  
 GLUCOTROL XL almaya başladığınızdan sonra bile, diyet ve egzersiz programlarınıza uymaya devam etmelisiniz . 
 İlacı aldıktan sonra daha iyi hissetmez ya da daha kötü hissederseniz doktorunuza danışınız.  
 
2. GLUCOTROL XL ’yi kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 GLUCOTROL XL ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer g eçmişte etkin madde glipizid , benzer antidi yabetik ilaçlara  veya GLUCOTROL 
XL tablet içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden  (bkz. Bölüm 6)  herhangi birine 
karşı alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz .  
• Muhtemelen çocukluğunuzda başlamış olan insüline bağımlı şeker hastalığınız (Juvenil veya Tip I diyabet olarak da bi linir) varsa  
• Eğer idrarınızda keton cisimleri ve şeker bulunuyorsa (ketoasidozunuz var demektir ) 
• Bilinç kaybı yaşadığınız dönemler varsa (bu diyabetik koma  geçirmiş olabileceğiniz 
anlamına gelir)  
• Böbrekleriniz veya karaciğerini zle ilgili problemleriniz varsa 
• Hamileyseniz , hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız  
• Şu anda mantar enfeksiyonlarını zın tedavi si için mik onazol  alıyorsanız.  
  GLUCOTROL XL ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden biri sizde varsa ilaca başlamadan önce  doktorunuza bildiriniz:  
• Böbrek  üstü veya hipofiz bezlerinizle  (vücutta  hormon salgılayan bezler) ilgili 
sorunlarınız olduğu söylendi  ise 
• Eğer büyük bir ameliyat geçirecekseniz, yakın zamanda b ir yaralanma (travma) 
geçirdiyseniz  veya ateş veya şiddetli enfeksiyonunuz gelişti ise  (Daha fazla bilgi için 
Bölüm 3 “Eğer ameliyat olacaksanız ” bölümüne bakınız). 
• Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz varsa . Bu durum genelde aileden 
gelir. G6PD eksikliği olup GLUCOTROL XL kullananlar hemolitik anemi ge liştirebilir 
(kırmızı kan hücrelerinin anormal parçalanmasına neden olur ) 
 Bilhassa  yaşlıysanız, zayıflamışsanız  veya yetersiz besleniyorsanız, düzenli olarak kan ve 
idrarda şeker testi yaptırmalısınız . Testlerin sonuçları doktorunuz tarafından önerilen 
sınırların dışındaysa, derhal doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
 GLUCOTROL XL , konfüzyon ( kafa karışıklığı) , bayılma, terleme, baş dönmesi, 
uyuşukluk, baş ağrısı, titreme ( tremor, yani i rade dışı titreme ) ve görme bozuklukları ile 
karakterize hipoglisemi ye (düşük kan şekeri seviyeleri) neden olabilir. (Bu belirtiler  ayrıca 
hipoglisemi ile ilişkili olmayabilir). Düşük kan şekeri seviyeleri, düzenli bir karbonhidrat  
3 
 
 alımı ile (örneğin ekmek veya nişasta /şeker içeren diğer ürünler) alınarak önlenebilir. 
Düzenl i yemek yemelisiniz ve bir şey yemeden önce uzun süre veya yoğun egzersiz 
yapmamalısınız.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 GLUCOTROL XL ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol  ile birlikte kullanıldığında  kan şekerinin aşırı şekilde düşmesine (komaya 
varabilecek kadar) neden olabilir.  B u nedenle alkol kullanmayınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GLUCOTROL XL ile tedavi süresince etki li bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız GLUCOTROL XL kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLUCOTROL  XL’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Eğer emziriyorsanız 
GLUCOTROL XL kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, titreme, sinirlilik, terleme, uyuşukluk, çarpıntı, konsantrasyon güçlüğü, hissettiğinizde bunlar hipoglisemi belirtileri olabilir.  Bu durumda araç veya makine kullanmamalısınız.  
 GLUCOTROL XL'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer il açlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma  
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Aşağıdaki ilaçlar  GLUCOTROL XL ile birlikte kullanıldığında  kan şekerin izi çok fazla  
düşürebilir : 
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi eden bazı ilaçlar (mikonazol, flukonazol, vorikonazol 
gibi)  
• Steroid olmayan anti -enflamatuvar (kas ve eklem ağrısı için kullanılan) ilaçlar 
(fenilbutazon gibi)  
• Aspirin veya salisilatlar olarak bilinen aspirine benzer ilaçlar (genellikle  ağrı kesici 
olarak kullanılır)  
• Beta blok ör ilaçlar (yüksek tansiyon ve bazı kalp hastalıkları tedavisinde kullanıl ır) 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanıl ır) 
• Simetidin (mide ve bağırsak ülserinde kullanıl ır) 
• Sülfonamidler veya kloramfenikol (bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)  
• Kinolon (bakteriyel enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depres yon tedavisinde kullanıl ır)  
4 
 
 • Probenesid ( gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kumarin antikoagülanlar (kanda pıhtı oluşumunu önlemek için; örn. varfarin)  
• Fibratlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır ; örn: klofibrat ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar da kan şekerini  yükseltmeye eğilimlidir:  
• Danazol ( bir hormon tedavisi)  
• Fenotiyazin ler (psikiyatri tedavisinde kullanıl ır örn. klorpromazin, tioridazin)  
• Kortikosteroidler  (inflamatuar hastalıkların tedavisinde kullanılır; örn. prednizolon)  
• Sempatomimetik  ilaçlar (örneğin astım tedavisinde kullanılan izoprenalin, salbutamol)  
• Oral kontraseptifleri de içeren hormonal ajanlar (östrojen, progestojen ve doğum 
kontrol hapları) ve hormon yerine koyma tedavisi  
• Tiyazidler veya diğer diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar ; örn.  bendroflumetiazid)  
• Tiroid hormon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (Düşük miktarda tiroid hormonu olan 
hastaları tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanıl ır) 
• Nikotinik asit ( vitamin takviyelerinde ve kolesterol ve diğer lipid düzeylerini düşürmek 
için kullanılır)  
• Kalsiyum kanalını bloke eden ilaçlar (kalp krizi ve yüksek tansiyonda kullanılır ; örn. 
nifedipin veya verapamil ) 
• İzoniyazid (tüberküloz tedavisinde kullanıl ır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GLUCOTROL XL  nasıl kullanılır ? 
Kan şekerini düşür mek için kullanılan diğer ilaçlar  gibi GLUCOTROL XL dozu da 
hastanın ihtiyacına göre kişisel olarak ayarlanır .  Bundan dolayı ilacınızı doktorunuzun 
anlattığı gibi almanız önemlidir.   Aşağıda belirtilen doz sadece tavsiyeden ibarettir.  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatl ar: 
GLUCOTROL XL’ in önerilen başlangıç dozu günlük 1 tablet tir.  GLUCOTROL XL 
tabletlerin 3 farklı dozu (2,5 mg, 5 mg ve 10 mg) bulunmaktadır. Doktorunuz size uygun 
olan dozu reçete edecektir.    
Uygulama yolu ve m etodu : 
• İlacınızı kahvaltı ile birlikte alınız. Tabletiniz 24 saat boyunca etki edecek şekilde 
tasarlanmıştır. Bu  nedenle, günde sadece 1 kez kullanma nız yeterlidir . 
• GLUCOTROL XL tabletler yeterli miktarda sıvı ile (bir bardak su ile) bütün halinde 
yutunuz . 
• Tabletinizi bütün olarak alınız. Tabletleri çiğneme yiniz , bölme yiniz  veya 
parçalama yınız . Bu, tablete zarar vererek tek seferde kanınızda çok fazla ilaç 
salınmasına neden olur.  
• Doktorunuz ile konuşmadan dozu değiştirmeyiniz veya tabletlerinizi almayı 
kesmeyiniz . 
• Yediğiniz yiyecekler hakkında doktorunuzun önerisine uyunuz  
• Doktorunuzun söylediği zaman aralıklarında düzenli olarak kan şekerinizi ölçünüz 
veya ölçtürünüz . 
• Pek çok hastada bir süre sonra ilacın kan şekeri düzeyini istenen düzeye düşürmedeki etkinliği azalabilir.  Bu nedenle doktorunuzun söylediği zamanlarda kontrole gidiniz . 
  
5 
 
 İlacın tümü salındıktan sonra, boş tablet kabuğu, barsak hareketinde normal yollarla 
vücudunuzdan atılacaktır. Dışkınızda (barsak hareketi) boş tablet kabuğu görürseniz endişelenmeyin.  
 Kan şekeri seviyenizi iyi kontrol edilmesine yardımcı olmak için GLUCOTROL XL’ i her gün kullanmanız önemlidir. Kan şekeri test sonuçlarınıza göre doktorunuz dozunuzu ayarlayabilir. Kan şekeri seviyeniz kontrol altında değilse, doktorunuzu arayınız.  Dozunuzu doktorunuzun tavsiyesi olmadan değiştirmeyiniz.  GLUCOTROL XL alırken diyet ve egzersiz programınıza devam ediniz. GLUCOTROL XL’in işe yaradığından emin olmak için kan ve idrar testlerinizi düzenli olarak yaptırınız.   Değişik yaş grup ları: 
 Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda  ve büyüme çağındaki etkinlik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar,  kuvvetsiz, düzensiz kalori alan hastalarda ve bunun 
gibi risk altındaki hastalarda hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  riskini azaltmak için 
başlangıç ve idame dozu mümkün olan en düşük doz da (günlük 5 mg)  olmalıdır.     
 Özel kullanım d urumları : (böbrek yetmezliği,  karaciğer yet mezliği vb ) 
Böbrek veya karaciğer fonksiyonu yetersiz olan hastalarda da mümkün olan en düşük doz 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülin alan h astalar  
Günlük insülin gereksinimi 20 ünite veya daha az olan hastalarda, insülin kesilip GLUCOTROL XL tedavisine normal dozlarla başlanabilir.   İnsülini kesme döneminde, kendi kan şekerinizi ölçmelisiniz.  Eğer bu testlerde anormallik 
varsa, derhal doktorunuza başvurunuz . 
Günlük insülin gereksinimi 20 üniteden fazla olan hastalarda, insülin dozu yarı yarıya azaltılıp GLUCOTROL XL tedavisine normal dozlarla başlanabilir.  Günde 40 üniteden fazla insülin kullanıyorsanız, insülinden GLUCOTROL XL tedavisine geçiş süresinde 
doktorunuz hastanede kontrol altında tutulmanızı isteyebilir.  
  Eğer GLUCOTROL XL ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOTROL XL  kullandıysanız:  
Baş dönmesi, titreme, sinirlilik, terleme, uyuşukluk, çarpıntı durumunuz varsa kan şekeriniz aşırı düştü demektir.  Şekerli birşeyler yiyip  içiniz. Baygınlık geçiriyorsanız en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.    GLUCOTROL XL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 GLUCOTROL XL ’ yi k ullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, ilacınızı hatırladığınız anda veya halsizlik hissettiğinizde almanız önemlidir, aksi halde kan şekeriniz çok yükselebilir ve komaya girebilirsiniz (veya bilincinizi kaybedebilirsiniz).  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.  
6 
 
 GLUCOTROL XL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece kullanım dozunuzu değiştirmeyiniz ya da t abletleri 
almayı durdurmayınız. İlacı bırakmanız  diyabetinizi kötü etkil eyebilir.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLUCOTROL XL ’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Düşük kan şekeri:  GLUCOTROL XL kan şekerinizi tehlikeli düzeylere (hipoglisemi) 
düşürebilir. Bu durum, diyet ve egzersizinizi düzenli takip etmezseniz, alkol alırsanız, stres altındaysanız veya hasta olursanız oluşabilir. Bu durum ayrıca, GLUXOTROL XL dozu sizin için yeter li olandan yüksek olduğunda da oluşabilir. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına ihtiyaç duyabilir. Dozunuzu kendiniz ayarlamayınız.  
 Kan şekeriniz düşük olduğunda oluşan vücut belirtilerinizi tanıdığınızdan emin olun: Bu belirtiler:  
• Soğuk ve nemli hissetme  
• Normal olmayan terleme  
• Sersemlik  
• Halsizlik  
• Titreme  
• Güçsüzlük 
• Açlık  
• Hızlı kalp atışı  
• Baş ağrısı  
• Bulanık görme  
• Konuşma bozukl uğu 
• Dudak veya ellerde karıncalanma  
  Bu belirtilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen portakal suyu, bal, şeker gibi şeker içeren bir şey yiyiniz veya içiniz.   Eğer kısa zamanda iyi hissetmezseniz veya kan şeker seviyeniz yükselmezse, doktorunuzu arayınız. Doktorunuza ulaşamıyorsanız en yakın hastaneye başvurunuz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek  :1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa GLUCOTROL XL ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Ani hırıltı, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda  şişme,  kızarıklık ya 
da kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen) gibi bir alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonlar  
(çok nadiren de olmak üzere  ölüm ), GLUCOTROL XL’e benzer ilaçlarla bildirilmiştir.  
  
7 
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 
GLUCOTROL XL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler: GLUCOTROL XL bazı insanlarda başka yan etkilere yol açabilir. Ancak, GLUCOTROL XL ile ciddi yan etkilerin görülme sıklığı çok düşüktür. Diğer olası 
yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 Yaygın:  
• Hipoglisemi ( düşük kan şekeri ) 
• Bulantı  
• İshal 
• Karın  ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
• Sersemlik hissi, baş dönmesi  
• Uyuşukluk, uykulu olma  
• Titreme (tremor)  
• Bulanık görme  
•  Kusma k 
• Sarılık (cildin ve gözlerin sararması, kaşıntı ve koyu renkli idrar ) 
• Egzama (deri iltihabı)  
 Bilinmiyor:  
• Agranülositoz (bir tür beyaz kan hücreleri eksikliği)  
• Lökopeni (beyaz kan hücre  sayısında  azalma)  
• Trombositopeni ( kan pulcukları  sayısında azalma)  
• Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin anorma l yıkımı)  
• Pansitopeni (her tip  kan hücrelerinin sayısında azalma ) 
• Akut olmayan porfiri (ışığa duyarlılık belirtileriyle ortaya çıkan deri rahatsızlığı)  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Döküntü (kırmızı, inişli çıkışlı, ve kızamık gibi)  
• Kaşıntı, deride kızarıklık ya da iltihap (alerjik dermatit)  
• Soluk kırmızı, kabarık, kaşıntılı şişlikler (ürtiker)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan sodyum unda  azalma (h iponatremi ) 
• Kafa k arışıklığı  
• Baş ağrısı  
• Görme bozuklukları, çift görme  
• Kabızlık  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) ve anormal karaciğer fonksiyonları  
• Kırıklık (genel rahatsızlık)  
• Anormal laboratuvar  testleri  
 GLUCOTROL XL ile raporlanmış olmasa da; benzer bir diyabet ilacının yüksek kalp krizi riski ile bağlantılı olduğu belirlenmiştir. Eğer kalp hastalığı için risk faktörünüz varsa ve GLUCOTROL XL kullanıyorsanız, düzenli olarak doktorunuza görününüz.   
  
8 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi' ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLUCOTROL XL ’nin Saklanması  
 GLUCOTROL XL ’ yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLUCOTROL X L’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi  : Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy –
İstanbul  
 
Üreti m yeri  : Pfizer Pharmaceuticals LLC, Porto Riko  
 Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde  onaylanmıştır. 