1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
BETNOVATETM saç losyon u 
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde :  % 0.1 a/a betametazon valerat içerir.  
Yardımcı m addeler:  İzopropil alkol , Carbopol 980 NF , sodyum hidroksit, saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BETNOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BETNOVATE ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. BETNOVATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BETNOVATE ’ın sakla nması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1. BETNOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
Steroid adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin azalmasına yardımcı olur.    
  
BETNOVATE , losyon  formunda, 30 ml’lik, plastik, uygulanmasını kolaylaştırmak üzere ağız kı smı 
özel olarak hazırlanmış, sıkılabilen şişeler halinde bulunmaktadır.  
BETNOVATE, sedef hastalığı, seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görülen 
iltihaplı ve kaşıntılı bir deri hastalığı) ve şiddetli kepeklenmenin eşlik ettiği iltihap g ibi steroidlere 
cevap veren saçlı deri hastalıklarında kullanılır.  
 
2. BETNOVATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETNOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Saçlı deri enfeksiyonunuz varsa  
 BETNOVATE ’ın bileşenlerine  karşı aşırı duy arlılığınız  veya hassasiyetiniz varsa  
 
Ayrıca b ir yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
BETNOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alanda, yüksek doz, uzun süre 
uygulanması adr enal süpresyon (böbrek üstü bezin de baskılanma) yapabilir.  2 • Geniş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış cilt üzerine ve bez parçası ile 
kapatılmış alanlara uygulandığında artan sistemik etki riski görülebilir.  
• Yetişkinlere nazaran çocuklarda  topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır.  
• Uygulama sırasında göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
• Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
• BETNOVATE’ı sedef hastalığında kullanıyorsanız yakından takip gereklidir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal BETNOVATE  tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir. Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile örtülmüş 
olması) bakteri üremesini kolaylaştıracak ılık ve nemli ortamı sağlayacağından oklüzyon 
uygulandığında yeni bir oklüzif sargı  uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
• Aydede yüzü, deve hörgücü ense ve tüm vüdutta şişme ile seyreden bir sendrom ( Cushing’s 
sendromu ) ve beyin ve böbrek üstü bezlerindeki bir hormonal ( hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) ) eksen in baskılanması  sistemik emilim artışına sebep olabilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açabilir.  
• Yanıcı iç erik ihtiva ettiğinden uygulama sırasında ya da hemen sonrasında sigaradan veya 
alevden uzak durulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
BETNOVATE ’ın yiyecek ve içecek ile birlikt e kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
BETNOVATE hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BETNOVATE’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı 
için BETNOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirme sı rasında kullanılırken 
bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV  (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavi sinde kullanılan bir ilaç) ya 
da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3 3. BETNOVATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Fark edilebilir bir iyileşme görülünceye kadar az miktarda BETNOVATE sabah ve akşam 
uygulanır. Takiben tekrar etmesini  önlemek için günde bir kez veya daha az sıklıkla uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır.  BETNOVATE’ın yoğunluğu preparatın fa zla akıcı olmaksızın sürülmesini 
kolaylaştıracak şekilde ayarlanmıştır. Şişenin özel olarak hazırlanmış ağzı saçların arasından 
kolayca saç derisine uygulanmasını sağlar.  
 
Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden uygulama sırasında ya da hemen sonrasında sigaradan veya alevden 
uzak durmalısınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.    
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda yarar 
sağlanan en düşük miktarda u ygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sür ede kullanılmalıdır.  
 
Eğer  BETNOVATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşun.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETNOVATE  kullandıysanız :  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhte mel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid hormonu 
salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda BETNOVATE tedavisi, adrenal yetersizlik 
(böbrek üstü bezi ye tmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  
 
BETNOVATE ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BETNOVATE ’ı kullanmayı unutu rsanız  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 
BETNOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BETNOVATE  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. Ancak 
yine de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  BETNOVATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 4 BETNOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz:    
  
Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa . BETNOVATE ’a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon ge lişmiş olabilir ya da başka bir tedavi gerekli olabilir.   
 
Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlikler gelişebilir. Bu durum çok seyrek 
görülür . 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yay gın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Deride k aşıntı, yanma ve ağrı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler   
 Ağırlık artışı  
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlak laşma  
 Obezite  
 Deride incelme  
 Deride kırışıklık  
 Deride kuruluk  
 Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi   
 Deri renginde değişiklik  
 Vücut kıllarında artma  
 Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
 Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
 Derideki durumun kö tüleşmesi  
 Uygulama yerinde tahriş  
 Kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması  
 Deri enfeksiyonu  
 Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
 Kanda kortizol hormonunun azalması  
 Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker b ulunması  
 Kan basıncı yükselmesi  
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
 Göz içi basıncı artışı (glokom)  
 Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 5 5. BETNOVATE ’ın Saklanması  
BETNOVATE’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
BETNOVATE’ı kullandıktan sonra kapağ ını sıkıca kapatınız. Yanıcı madde ihtiva ettiğinden 
ateşten, alevden veya sıcaktan uzak tutunuz. BETNOVATE’ı direkt güneş ışığına maruz 
bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BETNOVATE ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı ../../....  tarihinde onaylanmışt ır. 
 
   