1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZENTİCAVİR  1 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 1 mg entekavire eşdeğer 1,065 mg entekavir  
monohidrat  içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin sel üloz, krospovidon,  
magnezyum stearat, Opadry beyaz YS -1-7003 (kaplama maddesi) *. 
 
*Kaplama Maddesi : Polietilen makrogol/PEG, polisorbat, hipromelloz, titanyum dioksit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZENTİCAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZENTİCAVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZENTİCAVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZENTİCAVİR ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. ZENTİCAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
ZENTİCAVİR 1 mg Film Kaplı Tablet, beyaz ya da beyaza yakın, bikonveks, bir yüzü çentikli, 
diğer yüzü düz, film kaplı tabletlerdir . Her kutuda 30 tablet vardır.  
 
ZENTİCAVİR 1 mg Film Kaplı Tabletlerin her biri etkin madde olarak 1 mg entekavir’e eşdeğer 
1,065 mg entekavir monohidrat içerir.  
 
ZENTİCAVİR  antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  ZENTİCAVİR , 
erişkinlerde kronik (uzun süreli) hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır . 
 
ZENTİCAVİR ayrıca vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar ve ergenlerde kronik (uzun süreli) 
HBV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır. ZENTİCAVİR karaciğeri hasar görmüş ancak 
hala düzgün çalışan (kompanse karaciğer hastalığı) çocuklarda kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/7 
 Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar verebilir. ZENTİCAVİR  
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir.   
 
ZENTİCAVİR , erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar verebilir. ZENTİCAVİR  
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir.  
 
2. ZENTİCAVİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZENTİCAVİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire veya ZENTİCAVİR ’in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı  
iseniz).    
Eğer:  
ZENTİCAVİR ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  ZENTİCAVİR  almadan  önce  doktorunuz  veya  eczacınızla  konuşun.  
• Böbreklerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız doktorunuza söyleyin. ZENTİCAVİR 
vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya dozlam programınızın 
değiştirilmesi gerekebilir.  
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi 
olmadan ZENTİCAVİR almayı bırakmayın . ZENTİCAVİR tedaviniz 
durdurulduğunda doktorunuz birkaç ay boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri yapmaya 
devam edecektir.  
• Karaciğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini ve eğer düzgün işlev 
göstermiyorsa ZENTİCAVİR tedaviniz üzerindeki olası etkilerin neler olabileceğini 
doktorunuzla konuşun . 
• HIV ( insan immün yetmezlik virüsü) enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza 
söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV tedavisi 
için herhangi bir ilaç kullanmıyor olsanız bile, gelecekteki HIV tedavisinin etkililiğini 
azaltacağından, ZENTİCAVİR kullanmayınız. ZENTİCAVİR HI V enfeksiyonunuzu 
kontrol altına almayacaktır.  
• ZENTİCAVİR kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları (kan kontaminasyonu 
dahil) yoluyla diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) bulaştırmanızı 
engellemeyecektir . Bu nedenle başkalarına HBV bulaşmasını önlemek için gerekli 
önlemlerin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine karşı kullanılabilecek aşılar vardır.  
• ZENTİCAVİR, laktik asidoza (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesine  
neden olabilen bir  ilaç grubuna dahildir . Bulantı, kusma  ve mide  ağrısı gibi belirtiler 
laktik asidoz oluşumuna işaret edebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül 
olabilir. Laktik asidoz özellikle aşırı fazla kilolu kadınlarda daha sık görülür. 
ZENTİCAVİR aldığınız süre boyunca doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
• Eğer daha önce kronik hepatit B için tedavi gördüyseniz lütfen doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 3/7 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar 0,5 mg tablet alabilir.  
 
ZENTİCAVİR ’in yiyecek ve içecek lerle  kullanılması  
ZENTİCAVİR  pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Bununla birlikte, d aha önce 
lamivudin etk in maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz aşağıdakileri göz önünde 
bulundurmalısınız.  Lamivudin tedavisinin başarısız olması nedeniyle ZENTİCAVİR  tedavisine 
geçtiyseniz, ZENTİCAVİR ’i aç karna ve günde bir kez almalısınız . Çok i lerlemiş karaciğer 
hastalığınız varsa, doktorunuz ZENTİCAVİR ’i aç karnına almanızı tavsiye edecektir.  Aç 
karnına, bir öğünden yaklaşık 2 saat sonra veya bir sonraki öğünden yaklaşık 2 saat önce 
anlamına gelir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bu durumu bildiriniz. Hamilelik 
sırasında  ZENTİCAVİR  kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. ZENTİCAVİR  
doktorunuz tarafından özellikle verilmediği sürece hamilelikte kullanılmamalıdır. 
ZENTİCAVİR tedavisi gören çocuk doğurma çağındaki kadınların hamile kalmaktan kaçınmak 
üzere etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Zentikavir t edavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz. Bebeğinizi emziriyorsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz. ZENTİCAVİR ’in etkin maddesi olan entekavirin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik, halsizlik (yorgunluk) ve uyuklama hali gibi yan etkiler araç ve makine kullanma 
yeteneğinizi etkileyebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
ZENTİCAVİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer,  4/7 
 • Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZENTİCAVİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
ZENTİCAVİR ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
  
Tüm hastaların aynı ZENTİCAVİR  dozunu alması gerekmez.  
Hepatit B e antijeni (HBeAg) pozitif hastalarda bağışıklık proteini (antikor) oluştuktan sonra 
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra) tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler için önerilen ZENTİCAVİR dozu günde bir kez 0,5 mg veya 1 mg’dır.  
 
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve aldığınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da ZENTİCAVİR ’i bir günden daha az sıklıkta almanız 
gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin durumuna göre de belirlenecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar) ZENTİCAVİR  0,5 mg tablet mevcuttur. 
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığını esas alarak uygun doza karar verecektir.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu söyleyecektir. İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  
 
ZENTİCAVİR ’i doktorunuzun önerdiği süre boyunca alınız. Doktorunuz size tedaviyi ne zaman 
bırakmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZENTİCAVİR ağızdan alınır. Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 
Bazı hastalar ZENTİCAVİR’i aç karnına almalıdır. Doktorunuz ZENTİCAVİR’i aç karnına 
almanızı söylediyse, boş mide yemekten en az 2 saat sonra ve bir sonraki yemekten en az 2 saat 
önce anlamına gelir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar) ZENTİCAVİR 0,5 mg tablet mevcuttur. 
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığını esas alarak uygun doza karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ZENTİCAVİR  dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 5/7 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZENTİCAVİR  dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZENTİCAVİR  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer ZENTİCAVİR ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZENTİCAVİR  kullandıysanız:  
ZENTİCAVİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZENTİCAVİR ’i kullanmayı unutursanız:  
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. ZENTİCAVİR ’in bir dozunu almayı unutursanız, 
unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zamanı gelmişse 
unuttuğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZENTİCAVİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bazı kişilerde ZENTİCAVİR  tedavisi sonlandırıldığında çok ciddi karaciğer iltihabı belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZENTİCAVİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZENTİCAVİR ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZENTİCAVİR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 
Yetişkinler:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk,  sersemlik,  uyuklama  hali 
• Bulantı,  ishal,  hazımsızlık,  kusma  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü  
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Çocuklar ve ergenler:  
Çocuklarda ve ergenlerde (2 yaşından 18 yaşına kadar) görülen yan etkiler, aşağıdaki yan etki 
haricinde yukarıda açıklanan yetişkinlerde yaşanan yan etkilere benzerdir:  
 
Çok yaygın:  
• Düşük nötrofil seviyeleri (enfeksiyonla mücadelede önemli olan bir tür beyaz kan hücresi)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  doğrudan 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZENTİCAVİR ’in saklanması  
ZENTİCAVİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ZENTİCAVİR tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız . 7/7 
  
Hiçbir ilacı atık su veya evsel atıkla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl bertaraf 
etmeniz gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZENTİCAVİR’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZENTİCAVİR ’i kullanmayınız. 
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli - İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / KIRKLARELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı ...../... / ....... tarihinde onaylanmıştır.  
 