1  KULLANMA TALİMATI  
BEVİTAB B 12 250 mg/250 mg/1 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): 250 mg  Bı vitamini (Tiamin hidroklorür), 250 mg B6 vitamini 
(Piridoksin hidroklorür), 1 mg B 12 vitamini  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, magnezyum stear at, titanyum dioksit, ponceau 
4R alüminyum lake ( E124) , karmoizin alüminyum lake  (E122) , hipromelloz, makrogol.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BEVİTAB B 12 nedir ve n e için kullanılır?  
2. BEVİTAB B 12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEVİTAB B 12 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEVİTAB B 12’nin saklanması  
    Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BEVİTAB B
12 nedir ve ne için kullanılır?  
BEVİTAB  B12 30 ve 50 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mg Bı vitamini, 
250 mg B 6 vitamini ve  1 mg B 12 vitamini içerir.  2  • Bı, B6 ve B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya  eksikliği  için risk faktörü 
bulunan hastalarda  kullanılır . 
 
2.  BEVİTAB B 12’yi kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BEVİTAB B 12’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• 18  yaşından küçükseniz  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
BEVİTAB B 12’yi aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  
• Ciddi mega loblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/ve ya folik asit e ksikliği sonucu 
gelişen kansızlık türü) varsa,  
 
Tümör (kanser) hasta ları BEVİTAB  B12'yi sadece doktorlar ına danış tıktan sonra 
kullanmal ıdır. 
BEVİTAB  B12, B6 vitamini i çerdiğinden, Parkinson hastal ığı için kullan ılan (levodopa gibi) 
bazı ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalar ının BEVİTAB  B12 
ya da B6 vitamini i çeren baş ka bir t ıbbi ürün kullanmadan önce mutlaka doktorlar ına veya 
eczacı larına dan ışmalar ı gerekir . 
Önerilen doz ve tedavi s üresi aşı lmamalı dır. Önerildiği gibi alı nmad ığı takdirde, doz a şımı 
ciddi nörotoksisiteye  (sinir sisteminde o luşan istenmeyen zararl ı etki) yol açabilir. 
Semptomlar devam ederse ya da daha k ötüye giderse doktorunuza danışı nız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 BEVİTAB B
12’yi yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Alkol al ımı kandaki B6 ve B12 vitamini sevi yelerini azaltabilir.  3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde kullan ılmamalı dır. Çocuk doğurma potansiyali olan kadı nlar ted avi 
süresince etkili do ğum kontrol ü yöntemi uygulamak zorundadı rlar. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme d öneminde kullanı lmama lıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya gö z ard ı edilebilir bir 
etki gözlemlenmiş tir.  
 
BEVİTAB B 12’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEVİTAB B 12, ponceau 4R ve karmoizin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığınd a BEVİTAB  B12'nin ya da kull anılan diğer ilacın etkis i 
değişebilir , ya da bazı yan etkiler artabilir.  Aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bi r ilaç)  
• 5-fluorourasil (kanser tedavi sinde)  
• Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta  kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (parkinson hastalığında kullanılır)  
• Sikloserin (antibiyotik)  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  4  • İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  
• Desoksipiridoksin (B6 vitamini antag onisti  (tersi yö nde etki gösteren ya da engelleyen  
deneysel  olarak B6 vitamini  eksikliğini sağlamada kullanılır. ), 
• D-penisilamin  (antibiyoti k) 
• Doğum kontrol hapı  
• Altretamin (kans er tedavisin de kullanılır ), 
• Fenobarbit al (Epile psi-sara hastalığının tedavisinde kullanılır), 
• Fenitoi n (Epilepsi -sara hastalığının tedavisinde kullanılır), 
• Amiodaron (K alp ritim bozukluğu tedavisi nde kul lanılır ), 
• Kloramfenikol  (anti biyotik), 
• Alkol  
• Aminosal isilatlar  (iltiha plı bağırsak hastalıkları nın tedavisinde kullanılır) , 
• Kolşisin (Romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa , 
• Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin, ne tilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, 
tobramisin),  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) miktarını düşürmek için kullanılır), 
• Potasyum klorür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır), 
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılır), 
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek için 
kullanılır),  
• Folik asit 
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin ve ilgili biguanidler (insilüne bağımlı olmayan ş eker hastalığında 
kullanılır)  
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıkla rında kullanılır)  
• C vitamini  
 
Tahliller üzerine etkile r 
• B1 vitamini, Ehrlich reaktif i kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış poziti f 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  5  • Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofılin konsantrasyonlarının spektrofotometrik 
tayinini engelleyebilir.  
• Ürobilinojen: B6 vitamini, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca 
neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. BEVİTAB B 12 nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler i çin doz günde 1 film kapl ı tablettir.  
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta süreyle kullan ılır. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha u zatabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BEVİTAB  B12 tabletleri, yeterli mik tarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı  ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanı lmamalı dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Eğer BEVİTAB B 12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız g erek enden daha fazla BEVİTAB B
12 kullandıysanız:  6  Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur. 
Bir doz aşımı  durumunda  ortaya çıkan belirtiler şunlardır; bulantı, baş ağrısı, sinir tahribatı 
neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu (duyusal ve/veya periferal 
nöropati  sendromları ), uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi  gibi duyusal bozukluklar 
(parestezi), uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının 
teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. 
Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.  
 BEVİTAB B
12'den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BEVİTAB B 12’yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Ancak, bir sonraki dozu alma zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 BEVİTAB B
12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEVİTAB B 12’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıd aki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygı n: 10 hastanı n en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  7  Çok seyrek: 10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.   
Aşağıdakilerden bir i olursa,  BEVİTAB B12'yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar;  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen) , 
• Döküntüler , 
• Yüzde şişme , 
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp  vermede zorluk , 
• Ciltte kabarıklık , 
• Kaşıntı,  
• Işığa duyarlı cilt reaksiyonları,  
• Solunum güçlüğü,  
• Göğüste sıkışma, 
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, 
sizin BEVİTAB  B12'ye karş ı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kabarık, kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt hastalığı (Ürtiker 
ekzantem),  
• Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, irinle dolu 
keseciklerle karakterize döküntülü cilt hastalığı (Eksantematöz döküntü),  
• Deride ve iç organlarda şişlik (ödem) ile seyredebilen hastalık (Anjiyoödem). 
 
 
     Bilinmiyo r 8  • Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
• Polinöropati (Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, 
bazen işlev kaybına neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk 
durumu, 
• Somnolans (Fazla derin olmayan yan bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim 
durumu)  
• Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında  ortaya 
çıkan duyu organları bozukluğu)  
• Aspar tat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde 
olan bir doku hasa rı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış)  
• Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kans er gibi hücre 
bölünme hızının yüksek olduğu durum larda veya diyetle yeterince alın amama 
durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin 
azalması)  
• Hipo toni (kasların gerginliğini yiti rmesi). 
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Bulantı, kusma, 
• Mide ve karın ağrısı, 
• Anormal idrar kokusu  
• Yüksek dozda sivilceye sebep olabilir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 9  etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.     BEVİTAB B 12’nin saklanması  
BEVİTAB B 12’yi çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEVİTAB B 12’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri      : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bö lgesi  
Karaağaç Mah., 11. Sk. No:5  
Kapaklı/Tekirdağ  
                           
Bu kullanma talimatı ../../ ….tarihinde onaylanmıştır. 
 