1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİO-DEXİREN 25 mg/4 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film tablet 2 5 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 m g deksketoprofen 
trometamol ve 4  mg tiyokolşikosid içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH101, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, sarı demir oksit, mikrokristalin selüloz PH102, titanyum dioksit, sodyum nişasta glikolat, prejelatinize nişasta, makrogol, polivinil alkol, gliseril distearat, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu kullanma talimatında:  
1. TİO-DEXİREN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİO-DEXİREN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİO-DEXİREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİO-DEXİREN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TİO-DEXİREN nedir ve ne için kullanılır?  
TİO-DEXİREN tablet, etkin madde olarak deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir.  
 
TİO-DEXİREN , sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, çift tarafı çentikli tabletlerdir. 
 TİO-DEXİREN, 20 film kaplı tablet içeren PVC/PVDC/ALU blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 TİO-DEXİREN’in  içeriğindeki deksketoprofen, steroid olmaya n iltihap giderici ilaçlar (NSAİ İ) 
olarak adlandırı lan ilaç grubundan bir ağrı  kesicidir.  TİO-DEXİREN’in  içeriğindeki 
tiyokolşikosid esas olarak kas gevşetici etkinli ğe sahiptir. Tiyokolşikosid, ağrılı kas kramplarının  
belirtilere yönelik  tedavisi amacıyla kullanılır.  
 
TİO-DEXİREN  osteoartrit (kireçlenme), vertebral k olonun (omurganın) ağrı lı sendromları, eklem 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının belirtilere yönelik  tedavisinde, travm a ve ameliyat 
sonrası oluşan ağrı nın tedavisinde kullanılır. 2/13 
 Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kalp -damar sisteminde  
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde  artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk  faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
TİO-DEXİREN  kalp-damar (koroner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmes i gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar bu ciddi istenmeyen etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  2. TİO-DEXİREN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİO-DEXİREN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole, tiyokolşikoside veya TİO-DEXİREN’i n içindeki yardımcı 
maddel erden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Asetilsalisilik aside  (aspirin) veya diğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiy e bağlı burun içerisinde kısa 
süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker 
(cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse,  
• Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa (örn. 
hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz, 
• Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığ ı veya ülseratif kolit) varsa,  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Kanama problemleriniz  veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Hamile iseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Koroner arter bypass greft ameliyatı öncesi dönemdeyseniz ve ameliyat sırasında ağrı 3/13 
 tedavisi almanız gerekiyorsa.  
TİO-DEXİREN , 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır. 
TİO-DEXİREN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz varsa,  
• Alerjiniz varsa veya geçmişte aler jik sorunlarınız olduysa, 
• Sıvı tutulumu dahil böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa, 
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız ve ya aşırı  sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı  idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği  ve kan hacminde azalma sorunları  yaşıyorsanız,  
• Kalp sorunlarını z varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsa nız (örn . yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TİO-DEXİREN  
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz 
ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayını z. 
• Yaşlıysanız : istenmeyen  etki yaşama olasılığınız daha yüksektir , özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir ( bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( TİO-DEXİREN  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız), 
• Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa, 
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebile n bağışıklık sistemi 
bozuklukl arı), 
• Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı),  
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz, 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresan lar (S SRİ tipi 
ilaçlar, ö rn. Seçici Serotonin Geri Alım İ nhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız. Böyle durumlarda, 4/13 
 TİO-DEXİREN almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için 
ilave bir ilaç almanızı önerebilir (örn . mizoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen 
ilaçlar),  
• Diğer NSAİ ilaçların kullanımın da olduğu gibi, TİO -DEXİREN hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve kanama gibi 
ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte parçalar gelmesi, 
• Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
• Açıklanamayan kilo aldığınızda veya vücudunuzda ödem (şişlik) oluştuğunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti, grip benzeri semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi tedavi alınız. 
• Diğer NSA İİ ilaçların kullanımın da olduğu gibi, TİO -DEXİREN hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen  eksfoliyatif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan cilt 
hastalığı), Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu 
ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Kaşıntı, ateş, 
kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz. 
• TİO-DEXİREN kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TİO -DEXİREN  yüksek 
dozlarda kullanıldığında, bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu has ar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “U ygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” k ısmında belirtilen doza ve tedav i süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
• TİO-DEXİREN ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: Mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve 
yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan belirtiler birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının 
belirtileri olabilir.  
• Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, Deksketoprofen enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) belirtilerini maskeleyebilir.  5/13 
 • Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa TİO -DEXİREN ile tedaviyi kesiniz.  
• Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TİO-DEXİREN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeteri mik tarda su ile alınız. TİO-DEXİREN ’i yiyecek ile almanız mide veya 
bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur.  Bununla birlikte, akut 
ağrılarınız  varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, 
ilacın  biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Hamile iseniz TİO -DEXİREN  kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız TİO-DEXİREN  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TİO-DEXİREN , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya 
uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. 
Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  TİO-DEXİREN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİO-DEXİREN  her bir dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİO-DEXİREN’i n yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir. 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• TİO-DEXİREN’i n kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 6/13 
 birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar (iltihap 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Varfarin, heparin veya diğer antikoagülan ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan 
ilaçlar)  
• Lityum (bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Metotreksat  (haftada 15 mg veya daha yüksek dozlarda kullanıldığında kanser ve romatoid 
artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık] tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Hidantoinler ve fenitoin (epilepsi [sara] hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Sülfametoksazol (bakteriyel enfeksiyonlar [iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar] için kullanılan ilaç)  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• ADE inhibitörleri, diüretikler, beta -blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek 
tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar.)  
• Furosemid (konjektif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı veya nefrotik sendrom gibi böbrek rahatsızlığı bulunan kişilerde sıvı tutulumunu (ödem) tedavi etmek için kullanılır. 
• Metotreksat (haftada 15 mg veya daha düşük dozlarda kullanıldığında kanser ve romatoid artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık] tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Pentoksifilin ve okspentifilin (süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Zidovudin (viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Klorpropamid, sülfonilüre ve glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Aminoglikozid antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar)  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin; bakteriyel enfeksiyonlar  için kullanılan 
ilaçlar)  
• Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya bağışıklık sistemi hastalıkları  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar (kan pıhtılarını eritmede  kullanılan 
ilaçlar)  
• Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Digoksin (süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan ilaç)  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)  (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  7/13 
 • Anti-trombosit ajanlar (trombositlerin agregasyonunu [kan pulcuklarının kümelenmesi] ve 
kan pıhtısı oluşumunu azaltmada kullanılan ilaçlar)  
Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TİO-DEXİREN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİO-DEXİREN’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığını z 
zaman doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat  aralık verilerek) 
günde 2 kez  bir tablettir. Yani bir günde 2 tabletten (toplam 50/8 mg  
deksketoprofen/tiyokolşikosid/gün) fazla TİO -DEXİREN  kullanmayınız.  
 Normalde TİO-DEXİREN  ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla 
kullanmayınız. Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. İlacınızı zamanında  almayı 
unutmayınız. Doktorunuz TİO-DEXİREN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİO-DEXİREN sadece ağızdan kullanım içindir. 
TİO-DEXİREN tablet tok karnına alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda TİO -DEXİREN kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
TİO-DEXİREN’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
TİO-DEXİREN orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer TİO-DEXİREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 8/13 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİO -DEXİREN kullandıysanız  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre  
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’dan daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir. 
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz  alımı durumunda 
bir saat içinde gastrik lavaj (mide içeriğini boşaltmak için yapılan tıbbi prosedür) düşünülmelidir. 
İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır . Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması 
gerekebilir.  
TİO-DEXİREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.   
TİO-DEXİREN’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonr aki dozu her zamanki zamanında alınız. Birden fazla 
doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
TİO-DEXİREN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer TİO-DEXİREN  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak TİO -DEXİREN  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİO -DEXİREN içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TİO-DEXİREN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişme si, 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyon),  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde , yüzde veya dudaklarda ve boğazda  şişmeler (anjiyonörotik 
ödem), 
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Stevens Johnson 
sendrom u), 
• Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma, 9/13 
 • Havale (nöbet),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık. Lyell 
sendromu)  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması,  
• Çarpıntı,  
• Hava yollarını n daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm) . 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİO -DEXİREN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastadan en az 1'inde görülür. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• İshal,  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık),  
• Şişkinlik,  
• Bulantı ve/veya kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Uyuklama,  
• Mide ağrısı, 
Yaygın olmayan:  
• Uyku düzensizlikleri – uykusuzluk, 
• Sinirlilik,  
• Baş ağrısı,  
• Kızarma,  
• Mide ağrısı, mide sorunları, 
• Kabızlık,  
• Ağız kuruluğu,  10/13 
 • Ağrı,  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,  
• Baş dönmesi (vertigo),  
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Deri döküntüleri,  
• Hızlı kalp atışı kalp çarpıntısı,  
• Kaygı, 
• Güçsüzlük,  
• Yorgunluk, 
• Kaşıntı,  
• Bulantı -kusma, 
• Alerjik deri reaksiyonu,  
Seyrek : 
• Akne,  
• Terleme artışı,  
• Sırt ağrısı,  
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Mide ya da bağırsakların kanaması veya delinmesi, 
• Yüksek kan basıncı,  
• Çok yavaş nefes alıp verme, 
• Böbrek sorunları (ani gelişen böbrek yetmezliği), 
• Prostat sorunları, 
• Karaciğer fonksiyon testi anormalliği, 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Gırtlak ödemi,  
• İştahsızlık,  
• Uyuşma – bayılma,  
• Kurdeşen,  
• Bölgesel (periferal) ödem,  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), 
Çok seyrek:  
• Bulanık görme, 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus),  11/13 
 • Deride hassasiyet,  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve  göz  çevresinde  kan  oturması,  şişlik  ve  kızarıklık  
ile seyreden  iltihap)  ve  toksik  epidermal  nekroliz  (deride  içi  sıvı  dolu  kabarcıklarla  
seyreden ciddi bir hastalık), 
• Işığa karşı duyarlılık, 
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi),  
• Duyularda anormallik, 
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri), 
• Nefes darlığı (dispne),  
• Pankreasta iltihaplanma (pankreatit),  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit),  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları  sayısının azlığı 
(trombositopeni), 
• Düşük kan basıncı,  
• Böbrek iltihabı (nefrit) veya böbrek hasarı,  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Alerjen maddelere karşı vücudun aşırı duyarlılığına bağlı olarak şok dahil olmak üzere 
reaksiyonlar,  
• Dakikada ki kalp atım sayısının normalin üzerine çıkması (taşikardi),  
• Soluk borusunun akciğere giden kolların düz kaslarının kasılması  
Bilinmiyor:  
• Bayılma  
• Geçici olarak bilinçte bulanıklık taşkınlık hali, havale,  
• Anjiyonörotik ödem (Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda şişmeler),  
• Vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi bir alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• Şiddetli kaşıntı, dışkının rengini n neredeyse beyaz olması, idrarın  rengi nin çok koyu 
olması.  
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, te davinin başında herhangi bir karı n/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya  çıktığını veya 
herhangi bir aler ji belirtisini fark eder etmez TİO -DEXİREN kullanımını bırakınız.  12/13 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
TİO-DEXİREN gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TİO-DEXİREN’in  saklanması  
TİO-DEXİREN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TİO -DEXİREN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİO -DEXİREN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah.  
Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
 13/13 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi  
Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 