1 / 5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZADITEN % 0,025 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:   
 1 ml çözelti 0,25 mg ketotifene eşdeğer 0,345 mg ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
 Benzalkonyum klorür, gliserol  (E422) , sodyum hidroksit  (E524) , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ZADITEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZADITEN’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZADITEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZADITEN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ZADITEN nedir ve ne için kullanılır?  
 ZADITEN etkin madde olarak bir ml çözeltide 0,25 mg ketotifene eşdeğer 0,345 mg ketotifen 
hidrojen fumarat içerir.   
 ZADITEN berrak, renksiz veya soluk sarı solüsyondur ve 5 ml çözelti içeren şişeler ile kullanıma sunulmaktadır.  
 ZADITEN alerji için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir, alerji nedeniyle gözlerde meydana gelen  kaşıntı ve kızarıklığın tedavisinde kullanılır.  
 2. ZADITEN’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZADITEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Ketotifen veya ZADITEN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa kullanmayınız.  2 / 5  
 ZADITEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ZADITEN’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 ZADITEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ZADITEN alkolün etkisini arttırabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZADITEN emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZADITEN görmede bulanıklığa veya baş dönmesine neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç ve makine kullanmayınız.  ZADITEN’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZADITEN her bir damlada 2,6 mikrogram benzalkonyum klorür içerir. Bu durum  gözde 
irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkar tınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  başka bir ilaç kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. Bu özellikle aşağıdakilerin tedavisi için kullanılan ilaçlar için önemlidir : 
- Depresyon, anksiyete ve uyku bozuklukları  
- Alerji (antihistaminler gibi)  
 
ZADITEN ile birlikte başka göz ilaçları kullanıyorsanız iki ilaç uygulaması arasında en az 5 dakika bekleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     3 / 5  
 3.   ZADITEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZADITEN’ i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Yetişkin, yaşlı ve çocuklar (3 yaş ve üzerindeki) için önerilen doz, gözünüze günde iki defa 
uygulanan bir  damla dır (sabah ve akşam) . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
1. Ellerinizi yıkayınız.        
2. Şişeyi açınız. Şişeyi açtıktan sonra ucuna dokunmayınız.  
3. Başınızı arkaya doğru eğiniz  (Şekil 1)      
4. Bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerken diğer elinizle şişeyi tutunuz. Göze 
bir damla damlayabilmesi için şişeyi sıkınız (Şekil 2)   
5. Gözünüzü kapatınız ve gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1- 2 dakika bastırınız. Bu, 
ilacın gözyaşı kanall arından burna  akmasını önler  ve damlanın çoğu göz içinde kalır (Şekil 
3). Eğer gerekli ise, 3. ila 5. adımları diğer göz için tekrarlayınız.  
6. Kullandıktan sonra şişeyi kapatınız.  
 
 Şekil.  1 Şekil 2 Şekil 3 
  
  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
ZADITEN’in 3 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği  ve güvenliliği gösterilmemiştir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda doz yetişkinler ile aynıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   Özel kullanım d urumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ZADITEN’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkililiği ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
 Eğer ZADITEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZADITEN kullandıysanız:  
ZADITEN ’i yanlışlıkla ağız yoluyla kullanmanızın  veya bir göze bir damladan fazla 
kullanmanızın bir  tehlikesi bulunmamaktadır. Şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.  
 ZADITEN’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
4 / 5  
 ZADITEN’i kullanmayı unutursanız:  
ZADITEN’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve daha sonra 
düzenli uygulama biçimine devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 ZADI TEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZADITEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ZADITEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (yüzün ve göz kapağının şişmesi dahil) ve astım ve egzama gibi mevcut 
alerjik koşulların şiddetinde artma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin ZADITEN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmaktadır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  
• Gözde iritasyon (tahriş), ağrı  
• Gözde iltihaplanma  
 Yaygın olmayan:  
• Göze damlatırken bulanık görme  
• Göz kuruluğu 
• Göz kapağında rahatsızlık 
• Gözde kızarıklık ve rahatsızlık ( Konjonktivit ) 
• Gözde ışığa karşı artan hassasiyet  
• Gözün beyaz kısmında görünür kanama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama, sersemlik  
• Döküntü (kaşıntılı da olabilir)  
• Egzama (kaşıntılı, kırmızı ve yangılı döküntü)  
•  Ağız kuruluğu 5 / 5  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 5. ZADITEN’in saklanması  
 ZADITEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız.  
Işıktan korumak için şişeyi dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısmı saklamay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZADITEN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZADITEN’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi :  Thea Pharma İlaç Tic. Ltd. Şti.  
 Hakkı Yeten Cad. No:10 K: 21  
 Beşiktaş -İstanbul  
 Üretim yeri :  Laboratoires Thea SAS, Clermont Ferrand, Fransa için  
Excelvision, Rue de la Lombardiére 07100 Annonay, Fransa  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  