1 / 11 KULLANM A TALİMATI 
 
FEBİND  125 mg suda dağılabilen tablet 
 
Ağız  yolu ile (su içinde çözündür ülerek ) alınır. 
 
•  Etkin madde : Her bir suda dağılabilen  tablet 125 m g deferas iroks içerir. 
 
•  Yardımcı maddeler: Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı), kollidon CL, mikrokristal selüloz 101, 
povidon (K30), aerosil 200, sod yum lauril sülfat, magnezyum stearat. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz ,çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız.Daha sonra t ekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz. 
 
•  Eğer ilave sorularınız  olursa,l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir,baş kalarına vermeyin iz. 
 
•  Bu ilacın kullanımı s ırasında doktora veya has taneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kulla nma talimatında:  
 
1.   FEBİND nedir ve ne için kullanılır? 
2.   FEBİND kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   FEBİND nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir? 
5.   FEBİND’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  FEBİND  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FEBİND, beyaz renkli, yuvarlak, düz, suda dağılabilen tabletlerdir. Her bir suda dağılabilen  tablet 
125 mg  deferas iroks içerir. 2 / 11 Hayvansal kaynaklı laktoz monohi drat (sığır kaynaklı) içerir. 
FEBİND tabletler, 28 tablet içeren blister ambalajda sunul maktadır. 
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar): 
 
FEBİND kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır.Yetişkinl erin, 
gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kulla nılabilir. 
 
FEBİND, vücuttaki de mir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı bir 
ilaçtır (demir şelatörü). FEBİND demiri bağlar ve büyük  o randa dışkı  yoluyla vücuttan atılmasını 
sağlar. 
 
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri bulunan 
hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir 
birikimine sebep olabilmektedir. Bunun s ebebi ka nda de mir bulunması ve vüc udum uzun kan nakliyle 
alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip olma masıdır. 
 
Kan na kline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
FEBİND, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan hastaların 
tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda 
kullanılabilir. Kan nakline  bağlı olma yan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düşük kan 
hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı 
demir yüklenmesi gelişebilir.Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzeyleri 
genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir. 
 
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebil ir. 
 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kulla nılır. 
 
 
FEBİND’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda  sorularınız varsa 
doktorunuza danışını z. 
 
 
2.  FEBİND ’i kullanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
FEBİND’ in aşağı daki durumlarda kulla nılması ÖN ERİLMEZ 
 
 
• Myelodisplastik sendromunuz  (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa. 
FEBİND kull anımı öner ilmemektedir. 3 / 11 FEBİND ’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
 
Eğer: 
 
•  Defer asiroksa veya FEBİND’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
•  Orta derecede veya şiddetli böbre k problemleriniz varsa. (Kreatinin klerensi  <60 mL/dakika olan 
hastalarda).  
 
Eğer alerjiniz olabilece ğini düşünü yorsanız doktorunuz a danışın ız. 
 
 
FEBİND ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
 
•  Herhangi bir karaci ğer veya böbre k sorununuz  varsa, 
•  Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz  varsa, 
•  İdrar miktarında önemli derecede  azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
•  Şiddetli dökünt ü veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme fark ederseniz (şidde tli alerjik reaksiyon belirtileri), 
•  Şu semptom ların herhangi bir kombinasyonun u yaşarsanız: Dökünt ü, kırmızı deri duda klar, gözler 
veya ağızda kabarma, derinin soyulma sı, yüksek ateş grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf 
nodları (şidde tli deri reaks iyonu belirtileri), 
•  Uyku hali, kar nın sağ üst böl ümünde ağrı, der ide ve g özlerde sarılık veya sarılıkta artış ve id rar 
renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı belirtileri), 
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık 
ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaci ğer veya böbre k problemleri 
ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm  4 “Olası yan 
etkiler”). 
•  Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
•  Özellikle yemek yedikten veya FEBİND’ i kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
•  Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız, 
•  Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz, 
•  Bulanık görme şikayetiniz varsa, 
•  İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
•  Kusma veya ishal yaşıyorsanız, 
•  65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle),  
• Kırmızı-mor renk döküntül er, içi su dolu ka barcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindi rim siste mi, id rar 
yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, ha yatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların oldu ğu bazı 
cilt ve  mukoz a şikayetleri veya ateş, deri dökü ntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ilaca 
karşı aşırı duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens Johnson s endromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) 
ve eozinofili ve sistemik s emptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, ha yati risk 
taşıyabilecek ya da ölüm cül olabilecek şidde tli kuta nöz advers reaks iyonlar (SCAR’lar)), 
•  Çocuklarda gelişim ve  büyüme duraklaması varsa. 
 
 4 / 11 FEBİND tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar t ahlilleri yapılacaktır. FEBİND’in ne derecede iyi etki 
gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya 
kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, 
idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz düzeyi) izlenir. Ek olarak 
Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en uygun FEBİND dozunu belirlerken ve FEBİND tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate a lacaktır.  
 
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişte ki herhang i bir dönem de da hi ols a sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FEBİND ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
FEBİND, aç karnına, yemekten en az 30 da kika önce, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır.  
Alındıkt an sonr a yemek yemeden en az 30 da kika beklenmelidir. 
 
 
Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıkta n 
sonra bardağın içindeki sıvının  tamamı içilir. Ardında n bar dağın içerisinde ka lan tortunun üzerine 
biraz su ve ya meyve suyu eklenip içilir. 
 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde eritilmesi köpü klenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından öner ilmemektedir. FEBİND suda d ağılabilen tabletleri alüminyum 
içeren antiasid ürünleriyle birlikte almayınız. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Açıkça gerekli olmadıkça, FEBİND’in hamilelikte  kullanımı önerilmemektedir.Eğer hamile  iseniz 
veya hamile  olabileceğinizi düşünü yor iseniz doktorunuz u bilgilendiriniz. Doktorunu sizi hamilelik 
süresince FEBİND kullanıp kullanamayacağınız konusunda  yönlendirecekt ir. 
 
 
Halihazırda hamileliği önlemek için doğ um kont rol hapı ve ya doğum kont rol flasteri 
kullanıyorsanız, FEBİND hormona l doğ um kont rol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği için, 
ilave veya farklı bir  doğum kont rol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız. 
 
  Üreme Yeteneği/Doğur ganlık 
 
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için ver i mevcut 
değildir  
 
 5 / 11 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Deferas iroksun ins an sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FEBİND tedavisi sürerken 
bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir. Eğer emziriyorsanız dokt orunuz u bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Eğer FEBİND kullandıktan sonra sersemlik yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
FEBİND ’in içeriği nde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli 
bilgiler 
 
FEBİND, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha öncede n doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzl a temasa geçiniz. 
 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu dokt orunuz a ve eczacını za bildiriniz: 
•    FEBİND ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide 
ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
•  Siklospor in (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(rom atoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek için 
kullanılır) 
•  Simvastatin (kolesterolü düşür mek için kulla nılır) 
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler) 
•  Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır) 
•  Kan pıht ılaşmasını önleyen veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar 
•  Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar) 
 
•  Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine  (migren tipi baş ağrısı 
tedavisinde kulla nılır) 
•  Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır) 
•  Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır) 
•  Fenitoin, fenobar bital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır) 
•  Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır) 
•  Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır) 
 
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır) 
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır) 
 
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır) 
 
• Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini düşür mek amacıyla kullanılır) 
 
•  Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrel erini parçal amak üzere kemik iliği nakli 6 / 11 
önces inde tedavi amacıyla kulla nılır). 
•  Mida zolam (kaygıyı ve/veya uyku boz ukluğunu gidermek için kull anılır.) 
 
 
Doktorunuz un, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. Doktorunuz ,bu 
ilaçların size en uygun doz unu be lirlerken bu testleri göz önüne  alacaktır. 
 
 
Eğer  reçeteli ya  da  reçetesiz herhangi  bir  ilacı  şu  anda  kullanıyorsanız veya son  zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
 
3.  FEBİND  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FEBİND’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin  olmadığınız 
bir konu ol ursa doktorunuz a veya eczacını za danışını z. 
•  FEBİND dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır.Doktorunuz  ihtiyacınız  
olan doz u hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir. 
•  Tedavinin ba şlangıcında günlük doz düz enli kan na kli alan ha stalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle vüc ut 
ağırlığının her kilogramı için 10 m g’dır. 
•  Bireysel tedavi ih tiyacına bağlı olarak dokt orunuz size daha düşük ve ya daha yüksek bir 
başlangıç dozu öne rebilir. 
•  Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz  tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir veya 
azaltabilir. 
•  Önerilen maksimum  günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli alan 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin ha stalar 
için vüc ut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan ç ocuk ve ergenler içinse 
vücut ağırlığının her kilogramı için 10 m g’dır. 
•  FEBİND’i her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız  (FEBİND’i hep aynı saatte 
almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır). 
•  Tabletleri aç karnına alınız. 
•  Aldık tan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz. 
 
Doktorunuz  söylediği sürece FEBİND’i her gün almaya devam ediniz.Bu,uzun sü reli bir tedavidir, 
muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecekt ir. Do ktorunuz , tedavinin istenen etkiyi 
sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecekt ir. 
 
FEBİND’i  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı tabletten suda dağılabilen 
tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
•   Tableti / tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisine  atınız 
(100 -  200 m l). 
•  Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak içerisindeki 7 / 11 
sıvı bulanık bir görünüm e sahip olacaktır. 
•   Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından bar dağın içerisinde  
kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip onu da içiniz. 
Tabletleri gazlı içecekl er veya süt içerisinde çözdürmeyiniz. 
•   Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz. 
•   Tabletleri bütün ol arak y utmayınız. 
 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda kullanımı: 
 
FEBİND, düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve dü zenli kan 
transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.Hasta büyüdük çe 
doktor dozda ayarlama yapacaktı r. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
 
FEBİND yaşlılar da yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri yaştaki 
kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (özellikle  diyare) görülebilir . Bu hastalar dokt orları tarafından 
bir doz ayarlaması gerekt irebilecek yan etkiler açısından yakında n izlenmelidir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu, tüm  hastalarda tedavi ba şlatılmadan önce, tedavi ba şlatıldıkta n veya modi fiye 
edildikt en sonra ki ilk bir  ay haftada bir ve sonrasında  ayda bir olacak şekilde  izlenmelidir. Orta ve ağır 
böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta şidde tte hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, öne mli ölç üde azaltılm alı ve bunu t akiben, %50 
sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır.  şidde tli hepatik bozukluğu olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer fonks iyonu, bütün ha stalarda tedavi başlatılmadan önce,t edavinin ilk ayında 2 haftada 
bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer FEBİ ND’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla FEBİND kullandıys anız: 
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla FEBİND kullandıysanız ve ya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kul landıysa derhal doktorunuz a veya hastaneye başvurunuz . Doktora tablet paketini 
gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi etkiler 
ve ciddi olabilen böbre k ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz. 
 
 
FEBİND etkin m addesi deferasi roks için be lirlenmiş  bir p anzehir bulunm amaktadır. Doz  aşımına 
yönelik standart yöntemler ve h astada doz aşımı s ebebiyle ortaya çıkan belirtilerin tedavisine  yönelik 
uygun t edavi metotlar ı uygulanabilir. 
 
FEBİ ND’den kullanmanız ge rekend en fazlasını kullanmışsanız bi r dok tor veya ecza cı ile konuşunuz. 8 / 11  
 
FEBİND ’i kullanmayı unut ursanız: 
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz u fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız.  Bir 
sonra ki dozu her zamanki saatte alınız. 
 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FEBİND  ile tedavi sonlandı rıldığındak i oluşabilecek  etkiler: 
 
FEBİND tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.Eğer 
kullanmaya son  verirseniz, demir fazlası vücudunuz dan atılamayacaktır. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe FEBİND kullanmayı bırakmayınız. 
 
FEBİND’in kul lanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz var sa dokt orunuz veya eczacınıza danışın ız. 
 
 
4.          Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi FEBİND’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın :10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şidde ttedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta sonra 
kaybolmaktadır. 
 
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. B unların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FEBİND’i kullanmayı durdurunuz   ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
•  Şiddetli dökün tü veya solunum  güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme  şikayetiniz varsa (şidde tli alerjik reaks iyon belirtileri), 
 
•  Şu semptom ların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Dökünt ü, kırmızı deri , duda klar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş 
lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
 
•  İdrar miktarınızda önemli derecede  azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi), 
 
•  Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve gözlerde 
sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarının bir arada yaşıyorsanız 
(karaci ğer hastalığı belirtileri), 9 / 11  
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık 
ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaci ğer veya böbre k problemleri ile 
ilişkili  olabilecek ve  beyin fonks iyonunuz da değişikliğe  yol açabi lecek yüksek amonyak 
düzeylerinin belirtileri), 
 
•  Kan kus uyorsanız ve/veya dışkınız  siyahsa, 
 
•  Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
 
•  Sıklıkla  midede yanma/ekşime  şikayeti yaşıyorsanız, 
 
•  Kısmi görme kaybınız var sa. 
 
•  Şiddetli üst karın ağrısı şikâyetiniz varsa (pankreatit), 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri  sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın 
 
hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
•  Bulanık veya puslu görme 
 
•  İşitmede azalma 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler yaygın olma yan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta görülür. 
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Çok yaygın: 
•  Böbrek fonks iyon testlerinde bozukluk. 
 
 
Yaygın: 
 
•  Bulantı, kusm a, ishal,karın ağrısı, şişkinlik, ka bızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar, 
• Dökünt ü, 
•  Baş ağrısı 
•  Karaciğer fonks iyon testlerinde bozukluk. 
•  Kaşıntı,  
•  İdrar testinde  bozukluk (idrarda protein). 
 
Yaygın olmayan: 
 
•  Sersemlik  
•  Ateş 10 / 11 •  Boğaz ağrısı 
•  Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
•  Deri renginde değişme 
•  Kaygı, endişe  (anksiyete) 
•  Uyku boz ukluğu 
•  Yorgunluk 
•   Göz  merceğinin s aydamlığını ka ybetmesi (Katarakt)  
•   Sarı nokta  hastalığı (Makülopa ti) 
•   Sağırlık 
•   Gı rtlak ağrısı 
•   M ide-bağırsak sisteminde kanama 
•   M ide ülseri (çoklu ülserler dahil) 
•   İnce bağırsak üls eri 
•   Mide  zarının iltih abı (Gastrit) 
•   Karaciğerin iltih abı (Hepatit) 
•   Safra taşı 
•   Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbre k fonks iyonunun boz ulma  ile birlikte 
seyreden bir hastalık) 
•   İdrarda şeker (Gliko züri) 
 
 
Seyrek: 
 
•  Gö rme sinirinin iltih abı (Optik nör it) 
•  Yemek bor usunun iltih abı (Özofajit) 
•  Ateş, der i döküntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ilaca karşı aşırı 
duyarlılık reaks iyonu ( DRESS) 
 
Bilinmiyor : 
• Kan pıhtıla şmasına k atılan hücrel erin sayısında (trombositope ni), kırmızı kan hücrel erinin 
sayısında (şidde tli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında  (nötropeni) veya tüm tiplerden kan 
hücrel erinin sayısında (pansitope ni) azalma 
•  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı aşırı 
tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] dahil)  
•  Saç dökül mesi 
•  Böbrek taşları 
•  İdrar atılımında  azalma 
•  Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabil en yırtılma  
•  Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
•  Sindirim sisteminde  delinme  
•  Kanda anormal asit düzeyi  
•   Karaciğer yetersizliği 
•   Kı rmızı-mor renk döküntül er, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindi rim siste mi, id rar 
yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, ha yatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların oldu ğu 
bazı cilt ve  mukoz a şikayetleri (Stevens-Johnson Sendromu, toksik e pider mal nekroliz [TEN ]), 11 / 11 başta kollar ve bacakl arda olmak üzere simetrik kı rmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani 
gelişen, sını rları olan, iltiha plı bir deri hastalığı (eritema multif orme) 
•   Aşı rı duyarlılık sonuc u gelişen damar iltihabı (Hipersensitif  vaskülit)  
•   Ku rdeşen (Ürtiker) 
•   Ani g elişen böb rek yetersizliği 
•   Böbrek fonks iyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübüloint erstisyel nefrit, Renal 
tübüler nekroz) 
•   Böbrek taşı 
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsa nız do ktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
 
 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijila ns Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5.   F EBİND’ in saklanması 
 
FEBİ ND’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25○C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden korumak için FEBİND’i orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya am balajın üz erinde be lirtilen son kullanma tarihinden sonra FEBİ ND’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz FEBİND’i kullanmayınız. 
 
Son kullan ma tarihi g eçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
Üretim yeri: Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Merkez / KIRKLARELİ 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/ … tarihinde onay lanmıştır.  