 
1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
URSOVEF  500 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 500 mg ursodeoksikolik asit  (Tavuk , koyun veya sığır  safrasından elde 
edilen Ursodeoksikolik asit)  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Povidon K30 , mikrokrist alin selülo z, krospovidon , talk, magnezyum stearat , Opadry II White 
85F18422 (Polivinil alkol , Polietilen glikol (Makrogol) , Titanyum dioksit , Talk ). 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak s izin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilac ın kullanımı sıras ında, doktora veya hastan eye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktoru nuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talim atında : 
1. URS OVEF  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. URSOVEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URSOVEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. URSOVEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URS OVEF  nedir ve n e için kullanılır?  
URSOVEF , beyaz , oblong  (dikdörtgen şeklinde) , bikonveks (iki yüzü dış bükey)  tek tarafı  
çentikli film kaplı  tablettir. Her bir kutu 60 veya 100 tablet içerir.  
 
URSOVEF ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit  (Tavuk , koyun veya  sığır safrasından 
elde edilen Ursodeoksik olik a sit), doğal  olarak ü retilen bir safra asidi olu p, insan safrasında az 
miktarda bulunur.  
 
URSOVEF , “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve “gastrointestin al 
(sind irim sistemi ile ilgili) ” grubuna dahil bir ilaçtır.  
 
  
2 / 8 
 URSOVEF , aşağıdaki hastal ıkların tedav isinde  kullanılır : 
• Dekompanse karaci ğer sirozunun (ka raciğer fonksiyon  bozukluğunun vücut tarafı ndan 
telafi edileme z hale gelmiş,  yaygın , uzun süreli karaciğe r hastalığı) olmadığı 
durumlarda, primer biliyer  sirozun ( PBS; safr a kanalları hastalı ğına bağlı gelişen 
karaciğer s irozu) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasın a rağmen, safra keses i fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntü lerinde gölgeli olmayan (radio lucent) 
kolesterol safra taşları nın eritilm esinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış ha stalarda safra ta şı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profi laksisinde (ö nlenmesinde) , 
• Gebel iğin intrah epatik kole stazında ( Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin saf ra 
asitleri nin atılımını eng ellemesi sonucu yay gın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebe liğin 
sonlanması ile birl ikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
• Kistik fibroz (Akciğer, böbrek veya pankreas ta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hasta lık) ile ilişkili hepatobiliyer  (karaciğer ve safra yolları)  hastalıkların kullanılır.  
 
2. URSOVE F’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi  gerekenler  
 
URSOVEF ’i aşağıda ki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOVEF ’in herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılığını z varsa,  
• Safra kesenizde veya safra k anallarınız da ani başlangıçlı i ltihaplanma vars a, 
• Safra kanallarınızda tıkanı klık varsa (a na safra kanalı v eya safra kesesi kanalı nın 
tıkanıklığı),  
• Karnınızın üst tarafından sık olarak  kramp benzeri ağrılar  (biliyer kol ik) bulunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiy e (kireçlen miş) safra kesesi ta şınız olduğunu s öylediyse,  
• Safra keseniz gerek tiği gibi kas ılamıyorsa (safra  kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
• Aktif mide veya duodenal (oniki parmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğe r maddelerin yinelenen döngüyl e 
karaciğerden atılması, bu nların daha sonra barsak mukozasından geçerek tekrar karaciğer 
hücreleri tarafından a lınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak veya karaciğer 
bozuklukları o lan hastalarda, örn. ileum [i nce bağırsağın son kısmı] reze ksiyon [bir organın 
hastalı klı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma (açıklık), bölgesel ileum iltihabı (rejy onel 
ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra akı şının yavaşlaması 
veya durmas ı), ciddi ve akut karaciğer ha stalıkları.  
 
6-18 ya ş arası çocuklarda akci ğer, b öbrek veya pankreasta bozuklu ğa neden olan kal ıtımsal 
hastal ık (kistik fibrozis) ile ili şkili karaci ğer, safra ve yollar ı bozukluklar ın tedavisinde 
kullan ıldığında: 
• Safra kanal ı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı  sağlamak için  
cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı  olmadığı durumlarda  
  
3 / 8 
 URSOVEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
URSOVEF  doktor k ontrolü alt ında kullanıl malıdır . 
Doktorunuz ted avinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon te stleri ni 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında , doktorunu z tedavinin i lk 6-10 ayından sonra 
safra ke senizin taramasını yapmalıdır.  
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, ho rmonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, et kili bir ho rmonal olma yan 
doğum kon trol meto du kullanmalıs ınız.  
Primer b iliyer siroz tedavisinde kull anıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı) , 
tedavinin başlangıc ında kötüleşebilir. E ğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgi li doktorun uza danışını z.  
Eğer ishal o rtaya çıkarsa hemen doktorunuza bi ldirini z.  
URSOVEF alımının durdurulması ve ya dozunun a zaltılması gerekebilir.  
Diyetle aşırı m iktara kalori ve ko lesterol alımından kaçınılmalı dır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
URSOVEF ’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
URSOVEF ’in yiyecek ve i çecekler üzerine herha ngi bir  etkisi bilinmemek tedir. 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve k olesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda ursedoksi kolik asidin  kullanımı na ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  Hayvanlar 
üzerinde ya pılan çalışmalar,  bebeğ in bü yümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir.  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe,  hamilelik sırasında URSOVEF' i almayınız .  
Hamile olmasanız dahi, bu olasıl ığı doktor unuza danışmalısınız. Çocu k doğurma potansiyel i 
olan k adınlar, tedavi süresince  etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Ho rmonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra taşı nızın erit ilmesi için URSOVEF  alıyor sanız, hor monal doğu m kontro l 
ilaçları safta taşı olu şumun u tetikleyebileceğinden , hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yön temi kullanmalısınız.  
Doktorunuz URSOVEF  ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan  emin olm alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnız ca birkaç  vakası 
bulunmaktadır. Süttek i ursod eoksikolik asidin s eviyeleri çok düşük bulu nmuştu r ve e mzirilen  
4 / 8 
 bebek üzerinde herhangi bir y an etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da URS OVEF  tedavisinin dur durulup 
durdurulm ayacağına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk a çısından faydas ı ve URS OVEF  tedavisinin emziren anne a çısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanım ı 
URSOVEF ’in araç ve makine kul lanımı ü zerine  etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır. 
 
URSOVEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
URSOVEF bileşiminde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikt e kullanımı  
Bazı ilaçlarla bir likte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
URSOVE F alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
• Kolestiramin ve kolestipol (kandaki kolesterol sevi yelerini düşürmek için kullanıla n 
ilaçlar) veya alüminyum hidr oksit , simekti t (alüminyum  oksit) içeren antiasi tler (mide asidini 
bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan herhangi  birinin kullanılması gerekliyse, URSOVEF ’den 
en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  kullanılmalıdır.  
• Siprofloksasi n, dapson  (antibiyotik ler) nitrendipin (yükse k ka n basıncı  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan di ğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değişti rebilir.  
 
URSOVEF  alındığında aşağıdaki ila çların etkilerinde değişiklik olasıdır: 
• Siklosporin (bağışıklı k sistemin in aktiv itesini azaltan bir ilaç). Eğer siklospo rin tedavisi 
görüyorsanız , siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kon trol edilmeli ve gerek 
görülür se siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
• Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ) 
Safra kesesi taşı nızın erimesi içi n URSOVEF  kullanıyorsanız veya östrojen içe ren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat  gibi kole sterol seviyenizi düşüren beli rli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza d anışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi t aşlarınız ın oluş umunu  
tetikleyebilir , ursodeoksikolik a sidin taşların erimesi üzerine etkisini yok edebili r.  
 
URSOVEF ile sürdü rülecek bi r tedavi yine de sizin için u ygun olabil ir. Bu gibi d urumlarda 
doktorunuz  sizin için en do ğru tedaviye k arar verecekt ir. 
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
 
  
5 / 8 
 3. URSOVEF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
URSOVEF ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan  emin de ğilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen 
karaciğer  sirozu)  tedavisinde:  
Günlük dozaj 1 4±2 m g ursode oksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya  tek sef erde). 
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeok sikolik asit ( Akşamları yatmadan önce  tek seferde ) kullanılabilir.  
 
• Karaciğer nakli yapılmış ha stalarda safra taşı/kolestaz (  safra akışının yavaşlama sı 
veya durması) profilaksisinde  (önlenmesinde) :  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferd e)  
 
• Gebeliğin  intrahepatik kolestazında  (Gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitle rinin atılı mını e ngellemesi sonucu yaygın kaşı ntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı) : 
10-20 mg /kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
• Kisti k fibroz  (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozuk luğa neden olan kalıtımsal bir  
hastalık)  ile iliş kili hepatobiliyer  (karac iğer ve safra yolları)  hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üz eri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerektiğ inde 30 m g/kg/gün’e çıkartı labilir.  
  
• Yutma zorluğu olan hastalarda  ursode oksikolik asi din süspansiyon formu 
kullanılabil ir.  
 
Kolesterol safra taşla rının e ritilmesinde:  
Kolesterol safra kesesi ta şlarının erimesi i çin genellikle 6 - 24 ay aras ında s üreye ihtiya ç 
vardır. Eğer 12 ayl ık tedaviyi takiben safra ta şı büyüklüğünde azalma olmam ış ise, tedaviye 
devam edilmemelidir.  
 
6 ayl ık aralarla yap ılacak ultrason  veya X ışını incelem eleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncek ine k ıyasla ta şlarda kalsifikasyon 
(kire çlenme) olup olmad ığına bak ılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonland ırılmalıdır. 
 
Tabletler, her gece ya tmadan önce bir mikta r su veya s ıvı ile çiğnemeden yutul malıdır. 
Tabletleri d üzenli olarak al ınız. 
 
  
6 / 8 
 Primer biliyer sirozun (sa fra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karac iğer 
sirozu) tedavi sinde:  
İlk üç aylık tedavide, URSOVEF ’i gün boyunca  bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız . 
Karaciğer  fonksiyonları iyileştiğ inde, günlük doz gece yatmada n önce  bir defada alınabi lir.  
 
Primer  biliyer sirozda URS OVEF ’in kullanım ı için bir sü re kısıtl aması yoktur.  
 
Primer biliyer  sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtiler inde (kaşıntı  vb. 
gibi) kötüleşme görüleb ilir. Bu seyrek olar ak görülür. Böyle bir durum mey dana gelir ise 
URSOVEF  tedavisin e günde 1 tablet  ile devam edilir ve  her hafta günlük doz 1 tablet  
arttırılarak önerilen doza  kadar çıkılır.  
 
Tabletler, bir mikt ar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat 
edilmeli dir.  
 
Karaciğer nakli yap ılmış hastalarda safra ta şı/kolestaz ın (safra ak ışının yava şlamas ı veya 
durmas ı) önlenmesinde, gebeli ğin intrahepatik kolestaz ında (gebeli ğin ikinc i yar ısında 
östrojenin safra asitlerinin at ılımını engellemesi sonucu yayg ın ka şıntı ile orta ya çıkan ve 
gebe liğin sonlanmas ı ile birlikte sona eren bir karaci ğer hastal ığı), kistik fibroz (akci ğer, 
böbrek veya pankreasta bozuklu ğa neden olan kal ıtımsal bir hastal ık) ile ili şkili hepatobiliyer 
(karaci ğer, safra ve safra yollar ı) hastal ıkların teda visinde kullanma  sıklığı ve süresi hekimin 
karar ına göre planlanmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan al ınız. 
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
URSOVE F kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda etkilili k ve güvenlili k 
konusunda yeterli kan ıt mevcut de ğildir. URSOVEF  kullanımı vücut ağırlığına  ve hastanın 
durumuna bağlıdır.  Vücut a ğırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorlu ğu olan hastala rda 
ve 6 ya şın altındaki çocuklarda ursodeoksik lolik asi din süspansiyon formu kullan ılabilir.  
 
Yaşlılar da kullanım:  
URSOVEF ’in kullanımı nda yaş sınırlaması  yoktur.  Yetişkinler i çin verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik pop ülasyon için de ge çerlidir.   
 
Özel k ullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygun  kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan Primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanal larının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen  karaciğer  sirozu) 
semptomatik tedavisi  ile ilgili doza j önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kull anımı yoktur.   
7 / 8 
  
Eğer URSOVEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla URSOVEF  kullandı ysanız  
URSOV EF’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir . Çok fazla tablet ald ıysanız, en yak ın hastane ya da 
doktorunuzla ileti şime ge çiniz. Bu kullanma talimat ını ve kalan t üm tabletleri doktora 
göstermek i çin yan ınıza alınız.  
 
İshaliniz kötüye gide rse, sıvı ve el ektrolit dengesinin yeniden sağl anması amacıyla  yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
URSOVEF ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları d engelem ek için çift doz almayınız.  
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ed iniz. 
 
URSOVEF  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanma yı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka so rularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın.  
 
4. Olası yan etki ler ne lerdir ? 
Yan etki ler aşağ ıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde s ıralanmış tır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birind en az faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın  birinden az fakat 10.000  hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Elde ki veriler ile belirlenemeyecek  kadar az has tada görül ebilir. 
 
Tüm ilaçlar gibi URSOVEF ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Tedavi başlangıcında kaşıntı m eydana ge lebilir (bkz. Bölüm  2 URSOVEF ’i kullanmadan 
önce d ikkat edilmesi gerekenler)  
 
 
Yaygın (10 hastan ın birind en az, fakat 100 ha stanın birinden fazla gö rülebilir) görülen 
yan etkiler:  
− Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
  
8 / 8 
 Çok se yrek (10.000 ha stanın birinden  az görülebilir) g örülen yan etkiler:  
− Primer biliyer siroz  tedavisi sırası nda: Şiddetli sağ üst tara f ka rın ağrısı, kar aciğer 
sirozunun şiddetli kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonra kısmen g eriler.  
− Safra taşlarının kireçl enmesi (kalsifi kasyon u), 
− Kurdeşen (ürtiker)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herh angi bir yan etki me ydana gelmesi  
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaral ı yan e tki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olaca ksını z. 
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
5. URSOVEF ’in saklanması  
URSOVEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’ni n altındaki oda sıca klığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki s on kullanma tar ihinden sonra URSOV EF’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şe hircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü  OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İst anbul  
Telef on: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 43 8 70 87 
 
Üretim  yeri:  
Vefa İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  