1 
 KULLANMA TALİMATI  
REPOFEN  200 mg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  200 mg ibuprofen.  
 Yardımcı maddeler : Buğday nişastası , Laktoz, T alk, Jelatin  (Sığır jelatini), 
Magnezyum stearat , Sukroz , Arap zamkı, Eritrosin , Titanyum dioksit, Karnauba mum u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. REPOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. REPOFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 REPOFEN , 30 kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 Her bir kaplı tablet  200 mg ibuprofen içerir.  2 
  REPOFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen,  non-steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
 REPOFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı  
- Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı  
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer dismenore)  
 REPOFEN  yardımcı madde olarak sığır kaynaklı jelatin içerir.  
 
2. REPOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir.  Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- REPOFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşma sı, mide ve bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar.  Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden  uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yükse k risk taşımaktadırlar.  
 
REPOFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
- Daha önceden ibuprofen, A spirin ve diğer  NSAİİ’lere karşı  astım, burun iltihabı (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  3 
 - Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
- Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltiha bi bağırsak hastalıkları ( ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli karac iğer yetmezliğiniz var ise,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise,  
- Serebrovasküler kanama  ya da başka aktif kanamanız varsa.  
 
REPOFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
- Astım hastası iseniz  veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol açabilir,  
- Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
- Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri NSAİİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer  bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Kalp hastalığın ız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde  su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü ) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğe r kalp v eya damar hastalıklarınız varsa , önceden inme geçirdiyseniz 
veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyo rsanız (örneğin yüksek tansiyon , 
yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi 
doktorunuz vey a eczacınız ile görüşmelisiniz.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü 
bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir.  Bu türlü istenmeyen etkiler in ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir 4 
 hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi 
uzadıkça artmaktadır.  
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve a teşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş  ağrısı ve kusma , ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
- Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise.  
- Suçiçe ği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 
Diğer NSAİİ ilaçlar ile olduğu gibi, REPOFEN  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
REPOFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REPOFEN  tabletler bir bardak su ile beraber aç karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi 
REPOFEN  ile hafif hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya süt ile alınması yardımcı olacaktır. REPOFEN  kullanırken tercihen alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Hamilelikte mümkünse REPOFEN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REPOFEN ’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  5 
  
 
Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
REPOFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REPOFEN ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
REPOFEN , laktoz içermektedir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
REPOFEN  buğday nişastası içermektedir. Çölyak hastalığı olan insanlar için uygundur. 
Buğdaya alerjisi (çölyaktan farklı) olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
REPOFEN , sukroz içermektedir. Eğer d aha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, REPOFEN  tedavisinde iken , aşağıdaki  ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn.  gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları ; tansiyo n düşürücü etki azalabilir.  
- Kan pıhtılaşmasını en gelleyen ilaçlar (örn.varfarin) ; pıhtılaşma engelleyici etki artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçla r (antitrombosit 
ajanlar, örn. A spirin, dipiradomol, klopidogr el) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri-alım inhibitörleri (örn.  fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  6 
 - Aspirin; istenmeyen etki ol asılığı artabilir.  
- Beta-blokörler (atenolol gibi), beta -adrenoreseptör bloke edici olarak tanımlanan ilaçların 
antihipertansif etkisini (tansiyon düşürücü etkisi) azaltır.  
- Gingko biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler (örn.  furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin (diazoksit) tansiyon düşürücü etkilerini (antihipertansif etki) 
azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn.  digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.  
- Kinolo n sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
- Kolestramin: İbuprofenin , kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yolda ki emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 
saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerinin etkilerini arttırabilir.  Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipog lisemi (kan şekerinin 
düşmesi) rapor edilmiştir.  
- Diğer ağrı kesiciler: (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’l er; örn. aspiri n, naproksen, 
selekoksib, nimesu lid); iki veya daha fazla NSAİ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabili r. 
- Mifepriston (düşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olabilir.  
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde  
artış olabilir.  
- Zidovudin:  NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin in ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi ris kinde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  7 
 - CYP2C9 İnhibitörleri: Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REPOFEN  nasıl kullanılır?  
 
REPOFEN ’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinler  
Normal günlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuz u arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
REPOFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı et kin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon 
gibi) kullanılması tavsiye edilir. Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde 
ortaya çıkan özel bir romatizmal eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı 
başına 40 mg/kg do zuna kadar alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih  edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü REPOFEN  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında 8 
 bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalard a doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer REPOFEN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPOFEN  kullandıysanız  
REPOFEN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REPOFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unu ttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REPOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar REPOFEN  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. REPOFEN  
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki ol asılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REPOFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REPOFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 9 
 - Spesifik olmayan alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon  (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşm a, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme  (dispne)  gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahi l büllöz deri iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobülloz) döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin 
REPOFEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği  
- Ani gelişebilen  beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Kemik iliği baskılanması  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (tromb osit 
agregasyon inhibisyonu)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Mide -bağırsak  kanaması (gastrointestinal kanama)  
- Mide -bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  10 
 - Mide -bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon)  
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanması (gastrit)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit)  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Akut böbrek bozukluğu  
- İdrar da kan bulunması (hematüri)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensi azalma)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Görme bulanıklığı  
- Zehirli bir madde n edeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi)  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Burun kanaması (epistaksi)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Anemi (kansızlık), anormal karaciğer fonksiyon testi  
- Depresyon  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali (somnolans)  11 
 - Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukla rı (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom dahil)  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Uykusuzluk  
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- Toksik optik nöropati (ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık)  
 
REPOFEN  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyok ard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Seyrek olarak REPOFEN  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü  
- Kaşınma  
- Ödem  
- Sıvı tutulması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı)  
- Mide yanması  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/ rahatsızlığı  
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Yorgunluk  12 
 Bunlar REPOFEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REPOFEN ’in saklanması  
REPOFEN ’i çocukların görmeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ᵒC’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPOFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz REPOFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : 
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A:Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri  : 
Koz İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gaziosmanpaşa / İSTANBUL   13 
 Bu kullanma talimatı …………………..tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 