1/5 
  
KULLANMA TALİMATI  
DURUM EX %3 M erhem  
Haricen uygulanır.  
Etkin maddeler: 1 g merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Beyaz vazelin, orta zincirli trigliserid, titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit, siyah demir oksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. • Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DURUMEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. DURUMEX'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DURUMEX nasıl kullanılır? 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DURUMEX'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DURUMEX nedir ve ne için kullanılır?  
DURUMEX, deri üzerine uygulanan antibiyotikler sınıfına ait tıbbi bir üründür.  
DURUMEX, tetrasiklin hidroklorür adlı etken madde içermektedir. Bu madde bakterileri 
öldürür. 
Her kutuda bir adet 20  g ve 50 g' lık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
DURUMEX iltihaplı (yangılı) formları başta olmak üzere, yüzeysel akne tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. DURUMEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DURUMEX'  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer tetrasikline veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  
 
DURUMEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından alınması önerilir:  2/5 
 • Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli olarak 
temizlenmesi,  
• Siyah noktaların çıkarılabilmesine ve temizlenmesine rağmen iltihaplı (yangılı), irinli deri 
kabarcığı (püstüllü) şeklindeki aknelerin yara dokusu (skar) oluşumuna neden olmamak için 
açılmaması,  
• Yağ bezlerinin (Sebase glandların) yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj 
yapılmaması ve pudra kullanılmaması,  
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya müköz membranlarla temasından kaçınılması,  
• Özellikle hamilelikte kullanım durumunda, deride açık ve derin yara varsa kullanımına 
hekim tarafından özen gösterilmesi gerekir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DURUMEX'  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUR UMEX haricen cilt yüzeyine uygulanır. Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve 
içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bugüne kadar DURUMEX  kullanımına ilişkin doğumsal oluşum bozukluklarına neden olan 
etkenler (teratojenik etkiler) veya belirtiye ait bir bilgi bulunmamasına rağmen hamilelerde 
yapılmış kontrollü çalışma sonuçları bulunmamaktadır. Bu nedenle bütün ilaçlarda olduğu 
gibi hamilelerde kullanılması önerilmemektedir.  
Özellikle uygulanan bölgede deri bütünlüğü bozulmamış olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tetrasiklin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin hidroklorürün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da DURUMEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DURUMEX tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bilinen etkisi yoktur.  
 DURUMEX'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DURUMEX'in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir bilgi 
bulunmamaktadır.  3/5 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne kadar haricen uygulanan DURUMEX'  in diğer ilaçlarla bir geçimsizliği 
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DURUMEX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1 -3 kez 
uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu: DURUMEX'  in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten son ra 
kurulanır.  
DURUMEX, etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir. Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde 
geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile 
kapatılabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları : 
Özel kullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer DURUMEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla DURUMEX kullandıysanız:  
DURUMEX ' e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 DURUMEX ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DURUMEX'  i kullanmayı unutursanız  
DURUMEX doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin tekrar edilmesi gereken 
zamanlarda doktorunuza başvurunuz . 4/5 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DURUMEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DURUMEX’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 Yaygın olmayan:  
• Ağrı 
• Ciltte kızarıklık veya şişme  
 
Seyrek : 
• Kaşıntı  
• Yanma hissi  
• Kuruma 
• Özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri renginde açılma  
 
Bunlar DURUMEX' in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 5/5 
  
5. DURUMEX'  in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DURUMEX'  i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlan çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığı' nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307.Cad  
Gersan San. Sitesi No:80-82-86  
Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE 
 Üretim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307.Cad. 
Gersan San. Sitesi No:80-82-86  Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
  
 