KULLANMA TALiMATI
NEORiS 6 mg efervesan tablet
Afzdan ahnlr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 6 mg Risperidon igerir.
. Yardtmu maddeler: Sodlum klori.ir, polietilen glikol, polivinilpirolidon, sukraloz (E955),
Sitrik asit anhidrus, Sodyum hidrojen karbonat ve bti[iirtlen aromasl igermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. NEORIS nedir ve ne ilin kallaniltr?
2. NEORiS kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. NEORiS nastl kullanilr?
4. Olastyan etkiler nelerdir?
5. NEORiS' in saklunmost
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice"
okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattru saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, ltitfen dolaorunuza veya eczactntza danqmtz.
. Bu ila? kiSisel olarak sizin iqin reEete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilaan kullantmt sffqstnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu ilact
kull an&. lmtn s dy I eyiniz.
. Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size onerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.l. NEORIS nedir ve ne igin kullanrhr?
r NEORIS etkin madde olarak her bir efervesan tablette 6 mg risperidon igerir.
o NEORIS, beyaz renkli, iki tamfl diiz, silindirik efervesan tablet qeklinde 30 ve 60
efervesan tablet igeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
o NEONS; antipsikotikler olarak adlandrnlan bir 9e9it ruhsal bozukluk fusikoz) durumunda
kullamlan ilag grubuna dahildir.
NEORIS, agagrdaki durumlann tedavisinde kullamlmaktadrr. ;
r Haliisinasyon (olmayan'bir-$eyi gcirmek, iqitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin
kangrkhfr, saldrrganhk, aqrn giiphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal gekingenlik
gibi diigiince, duygu velveya davramqlarrmzr etkileyen durumlann tedavisinde
kullamlrr. NEONS, aynca bu durumdaki kigilerin hissetti$ ruhsal gdkiintii, sugluluk
duygusu, endiqe ve gerginlik gibi belirtileri azaltr.
. Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi igin kullanrlrr [ani geligen ve uzun siireli
rahatsrzhklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki at yOnlii defigiklikler)
gdzlenen tagkrnhk nObeti belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrnda; agresif veya di$er
yrlccr dal"ranrglann 6n planda oldufiu davrarug ve di[er yrkrcr dawamq
bozukluklanmn tedavisinde; gocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu[a ballt
huzursuzluklann (agresif belirtiler, kendine zarar veflne, dfke ndbetleri, ani duygu
durum deliqiklikleri) tedavisindel.
2. NEORIS'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEORiS'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
. Risperidon veya NEONS'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr alerj iniz var ise,
. Uzamrq QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dliimlere yol agabilen bir durum) veya
Torsades de Pointes (yagamr tehdit eden dflzensiz kalp ritrni) hastastysanz NEONS'i
kullanmayrmz.
NEoRiS'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:
. Sizde bunama (demans) varsa
. Kalp veya kan damarlan hastahfrruz veya beyin damarlarr ile ilgili hastah[tnrz varsa;. Epilepsi (sara) veya parkinson hastahfrmz varsa;
'Kalp krizi veya gegici iskemik atak (beyine kan akr;rnrn gegici olarak azalmasr)
gegirdiyseniz doktorunuza danrgrmz.
. Diyabetiniz veya diyabet geliqmesi riskiniz varsa
. Karaci$er veya bdbrek hastallrruz varsa
. Dil ve/veya yiizde istem drg hareketler varsa
'Ateq, kas sertligi, zihinde kangrkhk, guurda bozulma ve kan kreatinin fosfokinaz
diizeylerinde artr$ varsa
. Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan prhhlagmasr riykiisii varsa (bu tiir ilaglar kan
prhtrsr olugumu ile iligkilendirilmektedir) NEORiS'i diklatli kullammz. Tiim olasr risk
faktdrleri, NEORIS ile tedaviden 6nce ve sonra doktorunuz tarafindan tammlanmah ve
koruyucu dnlemler almmahdr.
Ayrrca;
. Diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldufiu gibi, bu ilag da demansr olan yagh
hastalann psikozlannda kullamldrlrnda serebrovaskiiler olaylar (beyin damarlan ile ilgili
olay), enfeksiyon, kalp yetmezli[i ile ani <iliim vb nedenlerle <iltim riskinde artrga neden
olma olasrh[r taqrmaktadrr.
. Risperidon kullamyorsamz kilo alma ihtimaliniz vardrr.
'$izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk) ve bipolar mani (ruhsal durumdaki zrt ydnlti
deliqiklikler) hastalannda intihar giriqimi ihtimali mtimkiindiir. Yiiksek riskli hastalarda
tedavinin baqlangrcrndan itibaren bu agrdan dikkatli olunuz.
. Doktorunuzun (hekiminizin) size regete ettifi doza uyunuz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damqrn.
NEORiS'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NEORIS'i yemeklerden 6nce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
NEORIS'i alkol ile birlilde kullanmayrmz.
Hamilelik
ilact kullanmadan tince doldorunwa veya eczqcrntza dantlmz.
E[er hamileliginizin son iig ayurda antipsikotik ilaglar (I.JEORIS de dahil) kullandrysamz,
yeni dolanlarda dolumu takiben piddeti degiqebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevgeme,uyku hali, huzursuzluk, solunum srkrntrsr veya beslenme bozukluklan gtiriilebilir. Hamile
iseniz, sadece doktorunuz kesin gerekli oldu[una karar verirse NEORIS kullanabilirsiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu\unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyct eczactruzq
danrymtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan dnce doHorunwa veya eczactntza daruSmtz.
NEOzuS'i emzirme dcineminde kullanmayrnz
Araq ve makine kullanrmr
NEOR|S, dikkatinizin da[rlmasrna ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. NEORIS
tedavisinde, tedaviye verdiliniz cevabr doktorunuz delerlendirip izin verinceye kadar araq ve
makine kullanmaytruz.
NEORiS,in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda dnemli bilgiler
Her bir efervesan tablet 2,40 mmol (55,16 mg) sodyum ihtiva etmektedir. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz tiniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
E[er:
r AErr kesici ilaglar kullamyorsamz ve alerji nedeniyle ahnan antihistaminik ilaglar gibi
sakinleqtirici 6zelli$i olabilen ilaglar altyorsamz
. Parkinson hastahsr (levodopa ve diger dopamin agonistleri) veya sara (epilepsi)
tedavisi igin ilag kullamyorsanrz
o Kan basrncrm (tansiyon) ve kalp ritmini etkileyen ilaqlar kullaruyorsaruz
r Psikoz ve diler psikiyatrik hastahklann tedavisinde kullanrlan ilaqlar kullamyorsamz
r Depresyon tedavisinde kullanilan ilaglar (fluoksetin ve paroksetin gibi)
kullamyorsamz
. NEORiS'in etkisini artrrabilen, mide asidine karqr kullanlanbazr ilaqlar (ranitidin ve
simetidin gibi) kullaruYorsamz
o Furosemid (kan basmcrnr diig0rmek veya viicuttaki giqkinli[i tedavi etmek amacryla
kullarulan bir ilag) tedavisi ahyorsaruz doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Eper reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullan&ntzsa li)tfen dohorunuzaveya eczacmua bunlar hakktnda bilgi veriniz.3. NEORIS nasil kullamlr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
Doktorunuz NEONS ile tedavinizin ne kadar siirecelini ve hangi dozd4 kag tablet almamz
gerektigini size anlatacaktrr. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak ulunuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve ttzatmayrntz.
ESer NEORIS'i nasrl almarrtz gerektili konusunda emin delilseniz mutlaka doktorunuza veya
eczacrntza damqrnrz.
NEORiS giinliik dozu, hastahgrmza bagh olarak, 0.50 miligram ve 6 miligram arasrnda
de$igir. Doktorunuzun talimatrna uyunuz. '. l
Uygulama yolu ve metodu:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdziilerek kullantma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler giSnenmemeli ve yutulmamahdrr.
NEORiS'i yemeklerden 6nce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
De[igik yaq gruplarrnda kullanrm:
Qocuklarda kullanrmr:
r gizofrenide:
13 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
o Bipolar manide:
10 yagrn alhndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
r Ytktct dawamg bozukluklannda:
5 yaqrn altrndaki gocuklarda kullarumrna dair yeterli deneyim yoktur.
. Otizmde:
Qocuklar ve ergenler igin otizmde <inerilen gilnliik doz20 kg'rn altrndaki hastalar igin
giinde 0.25 mg,20 kg ve iistiindeki hastalar igin ise giinde 0.50 mg'dr.
Yaghlarda kullanrmt:
Doktorunuz tarafindan hangi dozda kag tablet almamz gerektigi belirtilecektir.
Ozel kullanrm durumlart:
Biibrek yetmezlifi
Bdbrek yetmezlifiniz varsa yukanda belirtilen dozlann yanslm ahmz. Doktorunuz tarafindan
hangi dozda kag tablet almantz gerektifi belirtilecektir.Karaciler yetmezlifi
Karaci$er yetmezlipiniz varsa )rrkarrda belirtilen dozlann yanslnl almrz. Doktorunuz
tarafindan hangi dozda kag tablet aTmanrz gerektifi belirtilecektir.
E{er ATEORiS'in etkisinin gok gt)gtii veya zaytf oldu{una dair bir izleminiz var ise dohorunuz
yeya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla NEORiS kullandrysanrz:
NEORIS'den kallanmantz gerekenden fazlastnt kullanmtssantz, bir dokor veya eczau ile
konuSunuz.
Agrn doz belirtileri, uyugukluk, kalp atrmrrun hrzlanmasr ile diigiik tansiyon, titreme ve
kaslarrn sertle$mesi olabilir.
NEORiS'i kullanmayr unutursamz:
Bir sonraki dozunuzu normal zamwttnda ahnz ve tedavinizi devam ettiriniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymtz
NEORIS ile tedavi sonlandrrrldrlmdaki olugabilecek etkiler:
Doktorunuza damqmadan tedavinizi yanm blrakrrsamz hastahlrnrzrn belirtileri tekrar ortaya
Erkabilir. NEORiS tedavisini brrakrrken doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, dozu
azaltarak brrakrruz.
Tedaviyi aniden brrakrrsanrz, kendini hasta hissetme , kusma, terleme, uykusuzluk , kaslarda
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler g<iriilebilir ya da asrl sa[hk sorununuz tekrar
ortaya grkabilir. Doktorunuzun dnerilerini her zaman dikkatlice uygulayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, NEORiS'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, NEORiS'i kullanmayr durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakm hastanenin acil bdliimiine baqvurunuz:
. Ciltte ddkiintii, kagrntr
. Nefes darhlr
. Yuz, dil ve nefes borusunda qiqme (ani aqrn duyarhhk reaksiyonu)Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. ESer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEORIS'e
kargr ciddi alerjiniz var demeklir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrllmanlza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gciriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
r Titreme
o istem drgr kas kasrlmalan, yerinde duramama hali, istemli hareketlerde bozukluk,
bayrlma
. Tansiyonda diizensizlikler; mesela tansiyonunuzun diigmesi gibi durumlar
. Kalp atrqlarrnda diizensizlik, garpmtr, gciliis alnsr
. QT uzamasl sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani Oltimlere yol agabilen bir durum)
r Gegici iskemik atak (beyine giden damarlarrn gegici trkanmasr sonucu olugan geri
diiniiqtimlti bir tiir fe19) ve benzeri beyin damarlarr ile ilgili hastahklar, biling baskrlanmasr
. Uyku apnesi sendromu (uykuda gegici solunum dutmasr)
. Kollarda ve bacaklarda giigsiizliik ve konuqma giigliilii (felg olastlt$t), havale
. Akciger iltihabr (pndmoni), ciddi kann ve srt agnsr (pankreatit)
r Gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte giiriilen mide ve barsak enfeksiyonu)
r Kan qekerinin yiikselmesi veya var olan qeker hastahgrnrn (diyabet) qiddetlenmesi
r Sanhk (gOzlerde ve ciltte sararma)
t Bazr laboratuar testlerinde defigme (kanda s0t hormonu (prolaktin) ytikselmesi,
karaci[er enzimlerinde yiikselme, idrarda geker bulunmast)
. Kan damarlanndan akcigerlere hareket eden, gdliis aErrsr ve solunumda giigltile
neden olan, damarlarda dzellikle bacaklarda kan prhtrlagmasr durumu (bacaklarda giqlik, a[n
ve krzankhk gibi belirtileri igeren)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiltr.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz:
. Ust ve alt solunum yollarr enfeksiyonu, grip, yiiz kemiklerinin igindeki hava
bogluklanmn iltihabr (siniizit), viral enfeksiyon, bademcik iltihabr, bronq iltihabr,
yerlegik enfeksiyon, seliilit, deri altr absesi. $eker hastahgr (diabetes mellitus)
. Viicutta srvr birikmesi (ddem)
. Kansrzhk, ndtropeni (kandaki pargah hiicre sayrsmda azalma)
. igtahta artma veya igtahsrzhk
. Uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal gtiktintii (depresyon), endige, sinirlilik,
huzursuzluk, cinsel istek azalmasr, orgazm olamama, duygularrn kdrelmesi
. Baq alnsr, vertigo (denge bozukluSundan kaynaklanan bag dOnmesi), sersemlik,
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat dalrmkhfir, uyaranlara kargr tepkisizlik,
I ' koordinasyonda anormallikler, uyanlan daha az algrlama, J.riz ve dutlaklarda istemsiz
hareketler (tardif di skinezi)
. Gdz iltihabr (konjunktivit), bularuk gcirme, gOziin kanlanmasr, g0z gevirme, g0z
kapa$ gigmesi, gdz kurumasr, gdzyaEr artrgr, rgrktan ya da aydrnhktan rahatsrz olma,
gdz igi basrncrrun artmasl (glokom)
. Kulak a[nsr, kulak grnlamasr, kulak iltihabr (otitis media)
. Flushing (yuziin aniden krzarmasr)
. Burun tlkanmasr, burun kanamasr, dks0riik, lunltr
. Bulantr, kabrzhk, sindirim bozuklupu, kusma, ishal, tiiktiriik salgrsrnda ariq, aPtz
kurulugu, kann aSrrsr, mide rahatsrzhlr, yutma giigliifti, dig alrrsr
. Cilt kurulu$u, kepek, cilt tizerinde krzankhk olugmasr (eritem), aIae, egzama
. Slrt, eklem, boyun, kas a[nsr, ekstremitelerde agn' eklem gigmesi, kas giigsiizlii$i,
iskelet kasrmn yrkrmr (rabdomiyoliz)
. idrarrnr tutamama, aSrrh idrar yapma, idrar yollan iltihabr, idrara srk Erkma
. Gii$iislerde gigme fiinekomasti), ereksiyon ile ilgili bozukluklar, sperm bogalmasrnda
bozukluklar
. Meme ucundan siirekli stit ve stit benzeri akrntr gelmesi, ayhk periyotta diizensizlikler
. Yorgunluk, kulvetsizlik, viicut srcakhlrnda diizensizlikler, anormal hissetrne,
durgunluk
. idrara grkamama ya da mesaneyi tam olarak bogaltamama
. Kan gekerinin azhlr (hipoglisemi)
Bunlar NEORiS'in hafif van etkileridir.P azarlama Sonrasr Veriler
Her 10000 kigiden 1"'inden azrnr etkileyebilecek gok seyrekyan etkileri aqafrdadrr:
Agraniilositoz (beyaz kan hiicreleri saylslnda azaTma), trombositopeni (trombosit-kan
pul cupu- sayr s nda azalma)
Bribreklerden suyun geri emilmesini saSlayan hormon salgrlanmastnda bozukluklar
(bulantr, kusma, iqtahsrzhk, bag afrrsr, halsizlik, uyaranlara kargr agrrr duyarh olma durumu
gibi belirtileri igeren uygun olmayan antidii.iretik hormon salgrlanmasr)
. A$rrr su ttiketimi
. Taqkrnhk niibeti (mani)
. Barsak trkanmasr
. Alopesi (sag ddk0lmesi)
. Erkeklerde uzun siireli agrrh sertlegme (priapism)
. Viicut srcakhlrnda dtigme
Bunlar NEORiS'in hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karxlaqtrsantz,
doktorunuzu veya eczactntn bilgilendiriniz.
5. NEORiS'in saklanmasr
NEORIS'i qocuklarm gdremeyecepi, erisemeyecepi yerlerde ve ambalaimda saklaymtz.
NEORIS'i, 25oC'nin altlndaki oda srcakhgrnda, kuru bir yerde ve rqrktan koruyarak
saklayrruz. ilacr kutusuyla beraber saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnv.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEORIS'i kullanmaymrz'
E[er i.iriinde ve/veya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEORIS'i kullanmayrnrz.Ruhsat sahibi.. Mentis i1a9 San. Tic. Ltd. gti
Florya Asfaltr Florya ig Merkezi
No: 88 B Blok No:6 BakrrkOyiiSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 48179 52
e-mail : info@,mentisilac.com.tr
Uretim Yeri.. Neutec ilag San. Tic. A.$.
I.OSB. l.Yol No:3 Adapazan/ SAKARYA -;a',
Bu kullanma talimaft Q tarihinde onaylanmrytr.
10