1   
KULLA NMA TALİ MATI 
 
GAVISCON DOUBLE A CTION 500 mg + 213  mg + 325  mg / 10  ml oral süspansiyon 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  maddeler: 
Sodyum aljin at..…….…..5 00 mg/10 ml  
Sodyum bik arbonat. ……213 m g/10 ml  
Kalsiyum k arbonat……..  325 mg/10 ml  
 
• Yardımcı maddeler: 
Karbomer, metil parahidroksibenzoat (E218), propil  parahidroksibenzoat (E216),  sodyum 
sakarin , ksantan gum , nane aroması, sodyum hidroksit ve saf su.  
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamadan ön ce bu kull anma talimatını dikkatlice okuyunu z, 
çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmişti r, baş kalarına vermemelisiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GAVISCON DOUBLE ACTION nedir ve ne için kullanılır?  
2. GAVISCON DOUBLE ACTION’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAVISCON DOUBLE ACTION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GAVISCON DOUBLE ACTION’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GAVISCON  DOUB LE ACTION  nedir ve ne için kullanılır? 
GAVISCON  DOUBLE ACTION, nane kokulu, krem renkli, çalkalandığında homojen 
süspansiyondur . 
 
Her 10 ml tek dozla, 500 mg sodyum aljinat,  213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg kalsiyum 
karbonat etkin m adde bulunmakt adır. 200 ml’lik şiş elerde temin edilebilir.  
 
GAVISCON  DOUBLE ACTION, öğünleri takib en ya da hamilelik  esnasında  oluşan  
fazla miktarda mide  asidine  bağlı rahatsızlıkların/şika yetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi 
(asit regürjita syonu), mide  veya göğüste yanma hissi gibi mide  içeriğinin yemek borusuna  
geri kaçmasına  (gastroö zofageal refl üye) bağlı şikayetlerin ted avisinde  kullanılır.  
 
Bu ilaç, iki antasit ve bir aljinat  kombin asyonundan oluşm aktadı r. İlacın etkisi 
tamamen fizikseldi r. 
 
GAVISCON  DOUBLE ACTION, alındıkt an sonra  mide  asidi ile etkileşime  girer. Bu 
etkileşim  sonu cunda m ide içinde  hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur.  Bu sayede 2  asitli mide  içeriğinin yemek borusuna  kaçma (gastroö zofageal reflü) sıklığı azalır. Ağır 
duruml arda bu jel yemek borusuna  (özofagus) geçerek mide  içeriğinin yemek borus una 
temasını önler, muko zayı tahrişten ko rur ve iyileşme başlar. 
 
GAVISCON  DOUBLE ACTION mide  asidi ve safranın özofagusa doğru reflüsünd en 
kaynaklanan ağrıları, doğrudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve asidi azaltmak  
suretiyle ortadan kaldırır. 
 
2. GAVISCON  DOUB LE ACTION’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GAVISCON  DOUB LE ACTION’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, bu ilacın bileşimind e yer alan herhangi bir madde ye karşı aşırı duyarlı iseni z, 
kullanmayınız. 
 
GAVISCON  DOUB LE ACTION’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ 
• Aşağıda   belirtilen   durumlardan   herhangi   birine   sahipseni z, tedaviniz
 doktorun uz tarafından dik katli bir ş ekilde  düzenlenm elidir.  
- Tuz kısıtlam ası içeren diyete sahipseniz  , 
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte old uysa (bazı tuzlar bu tür  
durumla rı etkil eyebilir), 
- Mideni zdeki asit s eviyesi çok düşükse (bu du rumda ilacın etkisi az alabilir),  
- Şiddetli böb rek yetmezliğiniz varsa ya da kan fosfat düzeyiniz düşükse (hipofos fatemi),  
- Yedi gün so nra belirtile rde düzelme olmazsa, 
- Kusma  ve ishale  neden olan bağırsak enfeksiyonunuz var ya da böbrek yetmezli ği 
şüph esi bulunan çocuklarda kullanılacaksa doktorunuza  danışını z. 
 
20 ml’lik  doz 10,06  mmol sodyum ve 6,5 mmol  kalsiyum içermektedir. Diyet kısıtl aması  
olan h astaların bu il acı kulla nmadan önce doktoru na danışm ası gerekmekt edir. 
 
12 yaşın altındaki çocukların te davisinde do ktor tavsiyesi dışında k ullanılması genelli kle 
öneri lmez. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danı şınız. 
 
Gereğinden uzun sü re kullanımından k açınınız. 
 
Diğer antasitl erde olduğu gibi, GAVISCON  DOUBLE ACTION’ın kullanımı altta yatan 
daha ciddi tıbbi durum ları maskeleyebilir.  
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
lütfen doktorunuza  danışını z. 
 
GAVISCON  DOUB LE ACTION’ın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GAVISCON  DOUBLE ACTION’ı hamilelik  döneminde  yalnızca doktor  tavsiyesi ile 
kullanabilirsini z. Hamilelik döneminde  uzun süre, doktorunuzun  tavsiye ettiği mikta rdan 
fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte  GAVISCON  DOUBLE ACTION’ı kullanmanız  
tavsiye edilmem ektedi r. 
 3  Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
Emzirme döneminde  bu ilacı kullanabilirsini z. 
Araç ve makine kulla nımı 
GAVISCON  DOUBLE ACTION, araç ve makine  kullanımını  olums uz yönde  
etkilemem ektedi r. 
 
GAVISCON   DOU BLE   ACTION’ın   içeriğinde   bulunan   bazı   yardımcı   
maddeler hakk ında ön emli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün, m etil pa raben (E218) ve pro pil paraben (E216) içerdiğinden  alerjik 
reaksiyona (muhtem elen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GAV ISCON’un ya da kul lanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GAV ISCON kulla nımı arasında 2 saat ara verilmelidir: 
 
• Tetrasiklinl er, norfloks asin gibi kinolon grubu antibiyotikler  (enfeksiyon tedavisi için ), 
• Demir i çeren ilaçlar, 
• Penisilamin (idr arda bakır atılımını a rttıran iyon tutucu)  
• Ketokonazol (m antar için), 
• Atenolol, metop rolol, pro panolol gibi beta-blokörler ve digoksin (k alp has talıkları için), 
• Nöroleptikl er (sinir h astalıkları için) 
• Glukoko rtikoid (bir çeşit hormon il acı) 
• Klorokin (sıtma i çin) 
• Bifosfonatlar (kemik erimesi için) 
• Estramustin (p rostat b ezi kans eri için) 
• Antihistamikl er (Alerji ve  kaşıntıyı önleyici ilaçlar) 
 
Levotroksin  içeren ilaçların GAVISCO N®  ile birlikte alındığında emilimi  bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması  gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GAVISCON  DOUB LE ACTION  nasıl kullanılır? 
Her zaman,  doktorunuz un belirttiği talim atlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı 
her gün, düzenli olarak kullanını z. Emin  olam adığınız durumla rda doktor  veya eczacınız ile 
birlikte kont rol edini z. 
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
Oral kullanım i çindir. Kullanmad an önce iyice çalkalayınız. 
 
Yetişkinl er ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve yatarken 
10-20 ml (2-4 tatlı k aşığı)  (Günde toplam 4 do z) 
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 4  Oral yolla kullanılmalıdır. Kullanmad an önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim ön erisine göre kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu  yoktur.  
Eğer GAVISCON 'un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla GAVISCON  DOUBLE ACTION kullandıysa nız: 
GAVISCON  DOUBLE  ACTION’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla GAVISCON  DOUBLE AC TION kullandıysanız il acın 
istenmeyen etkileri ve ş iddeti artabilir.  
 
GAVISCON  DOUB LE ACTION  ile tedavi son landırıl dığında ol uşabilecek etkiler 
Dokto runuza danışm adan ted avinizi yarım bır aktığınız takdi rde hastalığınızın belirtile ri 
tekrar orta ya çıkabilir.  
 
GAVISCON  DOUB LE ACTION’ı kullanmayı unutu rsanız: 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GAVISCON  DOUBLE ACTION’ın  içeriğinde bulun an madd elere 
duyarlı olan kişile rde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, GAVISCON  DOUBLE ACTION’ı kullan mayı 
durdurunuz ve DER HAL dokto runuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin  
acil bölümüne başvu runuz: 
• Vücudunu zun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar  olabilir.  
• Eller, ayaklar, bil ekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da 
• Özellikle  ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin GAVISCON  DOUBLE ACTION’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülü r. 
Çok yaygın: 10 h astanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hast anın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hast anın birind en az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eld eki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini farkederseniz, do ktorunuza söyl eyiniz: 
(Belirtilen dozların üzerinde ilaç kull anmanız  durumund a) 5  • Bilinm iyor: 
Alkaloz (kanın asitlik or anının düşm esi), hipe rkalsemi  (kandaki kalsiyum oranının 
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten son ra midedeki asit s eviyesinin 
yükselmesi)  
Süt alkali sendromu  (aşırı mikta rda ve uzun süre süt alımına  bağlı olarak 
labor atuvar testle rinde k an kalsiyumunda artış, asit seviyesinde azalma, kan azotunda 
artış ve böbr ekte k alsiyum taşı oluşumu görülm esi) 
Kabızlık 
Bunlar  GAVISCON  DOUBLE ACTION’ın hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine  katkı s ağlamış 
olacaksınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
5. GAVISCON  DOUB LE ACTION’ın saklan ması 
GAVISCON  DOUBLE  ACTION’ı  çocukların  görem eyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  
ve ambalajında sa klayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Serin ve  kuru bir yerde saklayınız. Orjinal 
ambalajında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız  veya d ondurmayınız.  
 
Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe açıldıkt an sonra  6 ay içinde  kullanılmalıdır.  
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra  GAVISCON D OUBLE ACTI ON’ı 
kullanma yınız. 
 
Eğer   üründe   ve/veya ambal ajında   bozuklukl ar   farkederseniz GAVISCON   
DOUBLE ACTION’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Reckitt Benckiser Tem. Malz. San. ve  Tic. A.Ş.  
Şişli / İstanbul / Tü rkiye 
Tel: 0212 326 96 00  
 
 
Üretim Yeri Adı ve  Adresi: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
 6  Bu kullanma tal imatı ..../.../........ tarihinde  onaylanmışt ır. 