1 / 6  KULLANMA TALİ MATI 
 
POTDOWN 880 mg /1 g granül  
Ağız yoluyla alınır veya rektal yoldan (makattan) uygulanır.  
 
Etkin madde : Her bir saşede (15 gram granül), 13,2 gram kalsiyum polistiren sülfonat bulunur. 
1 gram granül, 880 mg kalsiyum polistiren sülfonat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): Metil selüloz, sodyum siklamat, vanilya aroması, deiyonize su.  
 
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANMA   TALİM ATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu   kullanma  talimatını  saklayınız.   Daha  sonra   te krar   o kumaya   ih tiyaç 
            duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. POTDOWN nedir ve ne için kullanılır?  
2. POTDOWN’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POTDOWN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POTDOWN’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POTDOWN nedir ve ne için kullanılır?  
 
POTDOWN krem -açık kahverengi renkteki granül formunda, kanda potasyum yüksekliğini 
tedavi edici ilaçlar grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
POTDOWN, kalsiyum polistiren sülfonat içermektedir.  
 
Her biri 15 gram POTDOWN  içeren saşelerde, 20, 60 ve 120 saşelik kutularda  kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır:  
-Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,  
-Potasyum zehirlenmesinin tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 / 6  2. POTDOWN’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
POTDOWN’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 
-POTDOWN’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlılık durumu 
mevcutsa,  
-Kanda düşük potasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa,  
-Kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi) ve b una eşlik eden durumlar, örneğin paratioid 
hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), pek çok organı 
tutan bir hastalık oları sarkoidoz veya yayılma gösteren kanserler (metastatik karsinoma) 
mevcutsa,  
-Tıkayıcı bağırsak ha stalığı mevcutsa,  
-Yenidoğanlarda.  
 
POTDOWN’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
-Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınıyorsa veya kalsiyum içeren diğer 
ilaçlar alıyorsanız, düzenli olarak kan kalsiyum seviyesinin kontrolü gereklidir.  
-Kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesini önlemek için kan potasyum seviyesinin 
takibi önerilmektedir.  
-Kanda magnezyum azlığı (hipomagnezemi) durumunuz var ise,  
-Kalp hastalıklarında kullanılan dijital ilaçları k ullanıyorsanız,  
-Magnezyum içerikli bağırsak çalıştırıcılar (laksatifler) kullanıyorsanız,  
-İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar kullanıyorsanız,  
-Bir antibiyotik olan tetrasiklin içeren ilaçlar kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile 
beraber POTDOW N kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
-Demir preparatları kullanıyorsanız ( bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber POTDOWN 
kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
-Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaç ları 
kullanıyorsanız,  
-Tatlandırıcı veya bağırsak çalıştırıcı olarak kullanılan sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
-Çocuklarda rektal uygulama yapılıyorsa,  
-Nefes yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
Akciğer ve bronş kanalları ile ilgili (bronkopulmoner) beklenmeyen bir duruma 
(komplikasyonlara) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından (aspirasyondan) kaçınmak için, 
reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
POTDOWN’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POTDOWN’un özellikle yemeklerle ve içeceklerle tüketilmesi tavsiye edilmektedir. 
POTDOWN bir miktar sıvı v eya yiyecek içinde karıştırılarak uygulanır. 1 saşe (15 gram) 
POTDOWN, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin 
dış kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık 
amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmem elidir. Tadı iyileştirmek için bal, 
şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  3 / 6  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POTDOWN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne karnında gelişimi, doğum ya da doğum sonrası 
gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu gös termemektedir. Gebe 
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir 
ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bugüne kadar bu ilacın zararlı herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağmen, emziren 
kadınlarda bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren sülfonatın 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi emzirme 
döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir 
ilaç kullanımı fayda/ risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POTDOWN’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler:  
 
POTDOWN, 1 gramında 13 mg sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
- Sorbitol (ağız veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı 
kalın bağırsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum 
polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
- Kalsiyum içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında kan kalsiyum seviy elerinin izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
- POTDOWN ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital preparatlar alınıyorsa, kandaki 
potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkilerini arttırabilir ve kalp atım 
düzensizlikleri ve kalp iletim bozu klukları gibi kalple ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.  
- İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtimali 
artar.  
- POTDOWN  tetrasiklin   içeren   antibiyotiklerin ve demir içeren  ilaçların etkinliğini azaltır. 
Bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber POTDOWN  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile 
alınmalıdır.  
- POTDOWN tetrasiklin içeren antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu 
ilaçlardan herhangi biri ile be raber POTDOWN kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
- Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar bağırsak 
hareketlerini azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini arttırırlar.  
- (+) yüklü iyon (katyon) veren maddeler: Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu, potasyum bağlama 4 / 6  etkinliğini azaltabilir.  
- Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve 
bağırsak çalıştırıcılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum karbo nat gibi vücut tarafından 
emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve bağırsak yumuşatıcılar 
ile (+) yüklü iyon (katyon) değiştirici reçinelerin eş zamanlı kullanımını takiben kan pH 
değerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmak tadır.  
- Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile  alüminyum hidroksit birlikte kullanıldığı 
zaman alüminyum hidroksit birikmesine bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı rapor edilmiştir.  
- Özellikle iki uçlu duygu durum bozukluğu (bipolar) gibi ruhsal boz uklukların tedavisinde 
kullanılan lityum ilacının emiliminde azalma görülebilir.  
- Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin ilacının emiliminde azalma 
görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POTDOWN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
POTDOWN ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 saşe 15 gram POTDOWN granül içerir.  
 
Ağız yoluyla kullanımda yetişkinlerde teşhis edilmiş potasyum yüksekliğinin tedavisi için 2 -4x1 
saşe (15 gram) POTDOWN, makat yoluyla kullanımda ise ortalama günlük doz, 1 -2x2 saşe (30 
gram) olarak kullanılır.  
 
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde tedavinizi 
sonlandıracaktır.  
 
Tedavi süresinc e düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
POTDOWN ağız veya makat yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağız yoluyla: 1 saşe  (15 gram) POTDOWN, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde veya 
yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan önce). 
Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır ve 
uygulama  sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave 
edilebilir.  
 
Makat yoluyla: 2 saşe (30 gram) granül 100 -200 ml sıvı (su veya % 5 glukoz solüsyonu) içinde 
çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla, veril en içeriklerin belirli bir süre 
bağırsaklarda kalmasını amaçlayan lavman türü (retansiyon lavmanı) olarak uygulanmalıdır. 
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.  
 
Daha fazla etkinlik nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edil ir. 
 
 
 
 5 / 6  Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0,5 -1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak 
uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları (böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb.):  
 
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer POTDOWN’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTDOWN kullandıysanız:  
 
Zehirlenme belirtileri: POTDOWN aşırı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum azlı ğı 
oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide bağırsak güçsüzlüğü, ince barsağın bir 
bölümünün (ileum) felci, baz fazlalığı (metabolik asidoz), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu ( irritabilite ), zihin  karışıklığı (konfüzyon), düşünsel iş lemlerde yavaşlama, reflekslerde 
azalma ve son olarak felç ile belli eder. Solunum durması, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. 
Çok şiddetli vakalarda potasyum düşüklüğüne bağlı koma oluşabilir. Kalbin elektriksel 
etkinliğine ait bulgulardaki değişiklikler potasyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı ile uyumlu 
olabilir; kalpte atım bozukluğu meydana gelebilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda 
potasyum fazlalığına ait şiddetli böbrek yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir.  
 
Tedavi: Kan elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya bağırsak 
çalıştırıcıların uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır. Fazla dozun 
uygulanmasına ilişkin zehirlenmenin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide yıkanması ile 
alınmasıdır (veya ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman uygulanmalıdır. Kanda 
kalsiyum ve potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum azlığının belirtilerinin tedavisi de 
yapılır.  
 
Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için 
kortikosteroidler de kullanılabilir.  
 
POTDOWN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
POTDOWN’u kullanmayı unutursan ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POTDOWN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
 
 
 
 6 / 6  4. Olası yan  etkiler 
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
 
Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide l’den daha fazla  
Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide l'den daha fazla ve 100 kişide l’den az  
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az  
Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, POTDOWN’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına 
düşmesi ve kan kalsiyum seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide  tahrişi, iştahsızlık  ve ishal, kalsiyum polistiren sülfonat 
parçalarının solunması nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre.  
 
Çok seyrek: Bağırsak tıkanması, çocuklarda makat yoluyla uygulama sonrası dışkı birikmesi, 
oral uygul amadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir.  
 
Bilinmiyor: Bağırsak delinmesine neden olan sindirim sisteminde yara oluşumu veya doku 
ölümü, kanda potasyum azlığı, magnezyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı.  
 
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçinesi  alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan 
bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99).  
 
5.  POTDOWN’un saklanması  
 
POTDOWN’u çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C altındaki oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POTDOWN’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POTDOWN’u kullanmayınız.  
 7 / 6  27/04/2018  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel: 0  216 5778025  
Faks: 0 216 5778024  
 
Üretim yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Adil Mahallesi Yörükler Sokak No:2  
Sultanbeyli / İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma ta limatı  08/12/2022  tarihinde ona ylanmışt ır. 