 1 / 9 
 KULLANM A TALİMATI 
 
ACECAP 20/200/200 mg Yumuşak Kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 20 mg (26.000 IU) naturel β -karoten, 200 mg vitamin C, 200 
mg naturel vitamin E (200 IU d- alfa tokoferol) içerir.  
• Yardımcı madde ler: Soya yağı, hidrojene soya yağı, lesitin, sığır jelatin i, gliserol, sorbitol, 
demir oksit kırmızı, demir oksit kahverengi, titandioksit, deiyonize su.   
 
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.   
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile  hafif bir 
hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ACECAP’dan en iyi sonuçları alabilmeniz için 
dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ACECAP nedir ve ne için kullanılır? 
2. ACECAP ’ı kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ACECAP nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. ACECAP ’ın sakl anması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
  2 / 9 
 1. ACECAP nedir  ve ne için kulla nılır? 
ACECAP , vitamin A, C, E içeren bir vitamin ilacıdır. ACECAP sığır jelatini içerir.  
ACE CAP , içinde kiremit kırmızısı renginde yağlı viskoz li kit bulunan kırmızı -kahverengi, 
oval, 30 yumuşak kapsül içeren blister ambalajlarda piyasaya verilmiştir.   
A, C ve E vitamini eksikliği durumlarda kullanılır. 
 
2. ACE CAP ’ı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ACECAP’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINI Z 
Eğer, 
• İlacın bileşiminde bulunan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) 
varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde (yalnızca doktor kontrolünde kullanılabilir)  
• Hekiminiz ilacınızın sizin için uygun bir tedavi olup olmadığına karar verirken tı bbi 
geçmişinizde ilacı kullanmanıza engel teşkil edebilecek tüm faktörleri dikkate almamış ise,  
• Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) veya normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çıkması) ile birlikte görülen böbrek taşı 
probleminiz var ise,  
• A vitamin içeren mutivitamin ya da diğer vitamin A içeren ilaçları kullanıyorsanız,  
• Asitretin denilen sedef hastalığının tedavinde kullanılan ilacı alıyorsanız,  
• İleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Fıstık veya soyaya alerjiniz varsa.  
  
ACE CAP’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtılaşmayı engelleyiciler) kullanıyorsanız,  
• Demir eksikliğine bağlı gözlenen kansızlık için demir ilaçları kullanıyorsanız,  
• Antiasit (mide asidi giderici) ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız, 
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Yüksek doz kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız,  
• K vitamini kullanıyorsanız,  3 / 9 
 • Kolestiramin, kolestipol, mineral yağ, sukralfat kullanıyorsanız (bu ilaçlar E vitamini 
emilimini azaltır),  
• Kemoterapi ve radyoterapi alıyorsanız,  
• Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz,  
• Şeker hastalığınız varsa (C vitamini idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden 
olabilir. Diyabet testi yapılmadan önce C vitamini alımı kesilmelidir.)  
• Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, (demir 
depolama hastalığı), talasemi (akdeniz anemisi), polisitemi, (kanda eritrosit a rtışı), lösemi 
(kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık) hastalarda tehlikeli olabilir.  
• Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır. 
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (ka n şekeri 
metabolizmasında  
• Karaciğer fonksiyon yetmezliğiniz varsa,  
• Tiroit yetmezliğiniz (hipotiroit) varsa,  
• Anoreksiya  nervoza  (fazla kilolu olma korkusundan dolayı olabildiğince az yemek yeme 
hastalığı) hastalığınız varsa . 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
ACE CAP ’ın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
ACE CAP , yiyecek ve içeceklerle beraber kullanılabilir. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından gerekli testler yapıldıktan sonra önerilmediği sürece hamilelik 
döneminde ACECAP kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile oldu ğunuzu fark e derseniz he men dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde ACECAP kullanmayınız.  4 / 9 
 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
ACE CAP’ ın içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
ACE CAP sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ACE CAP soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ACE CAP’ ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Antikoagülan ( Varfarin, dikumarol) (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar  
• Trombolitik (kan damarları içindeki tehlikeli pıhtıların eritilerek damarların açılması için kullanılan) ilaçlar  
• A vit amini ya da K vitamini içeren ilaçlar  
• Kolestipol, kolestiramin (lipid düşürücü ilaçlar) içeren ilaçlar  
• Kemoterapi ilaçları  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
• Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç)  
• Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi  amacıyla kullanılır)  
• Tetrasiklin (antibiyotik)  
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vit amini demir 
emilimini arttırır)  
• Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
• Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine zarar verebilir.   5 / 9 
 Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
 
Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren ha stalarda bir tür organik asit olan oksalik 
asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.   
Akne tedavisinde retinoidlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Asitretin adlı sedef hastalığının tedavinde kullanılan ilaçla  beraber kullanılmamalıdır. Çünkü 
asitretin, ciddi yan etkilerin riskini artırabilir.  
 
Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan), beta -karoten gibi yağda çözünen vitaminlerin 
gastrointestinal sistemden emilimini azaltabilir. Orlistat ve beta -karoten uygula maları arasında 
en az 2 saat bulunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfe n dok torunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACE CAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde günde 1- 2 yumuşak kapsül. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Kapsülleri bütün olarak 1 bardak suyla birlikte a lınız. 
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocukla rda kul lanımı: 
12 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
İleri derece böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  6 / 9 
 Diyabet hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz ilacı hekim kontrolünde 
kullanınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer ACECAP’ın  etkisinin çok güç lü veya za yıf oldu ğuna dair b ir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACE CAP  kullandıysanız:  
ACECAP’ dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 Yüksek miktarda C vitamini dozları ishale ve idrara sık çıkmaya neden olabilir. İdrarınızın 
asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir.  
 
ACE CAP’ ı kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız. Eğer alacağınız zaman bir sonraki dozunuza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız ve doz takviminize göre 
devam ediniz.    
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 ACE CAP ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
ACE CAP ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşmaz. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ACE CAP’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 9 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Sıklığı eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ACE CAP’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Alerjik reaksiyonlar (yüz, dudak ve dilde şişme)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (en sık göz kapakları, ağız çevresi, el ve ayaklarda görülebilen ciltte yaygın 
ödem gelişmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),  
• Hırıltılı solunum  
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve diğer mide -
barsak bozuklukları  
• Okzalat kristalleri (böbrek taşı varlığı)  
• Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıya n enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması) hemoliz  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yaygın:  
• Karotenoder mi (Ellerde, avuç içinde ya da ayak tabanında ve daha az miktarda yüzde sarı 
renk oluşması)  
 
Seyrek:  
• İdrar yapmada güçlük 
• Baş dönmesi  
• Morarma  
• Eklem ağrısı  
  8 / 9 
 Çok seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide krampı  
• Gaz 
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
 
Bilinmiyor: 
• Al basması  
• Ciltte kızarıklık  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi bir yan etki ile k arşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5. ACE CAP’ ın saklanması 
ACECAP’ ı çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 Son kulla nma tarihi ile  uyum lu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma  tarihinde n son ra ACECAP ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 / 9 
 Ruhsat  Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64- 66 
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.                           Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 26/ 03/2018  tarihinde  onay lanmı ştır.  
 