 
 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUROVİT® enterik tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  250 mg Tiamin mononitrat ( vitamin B
1) ve 250 mg piridoksin hidroklorür 
(vitamin B 6). 
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası , mikrokristalin selüloz , povidon K 30, 
kolloidal susuz  silika, magnezyum stearat , metakrilik asit- metil metakrilat kopolime r, 
dibütilfitalat, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 1. NEUROVİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUROVİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUROVİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. NEUROVİT ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. NEUROVİT  nedir ve n e için kullanılır?  
 
NEUROVİT enterik tabletlerin  her biri 250 mg tiamin mononitrat (Vitamin B
1) ve 250 mg 
piridoksin hidroklorür (Vitamin B 6) içeren beyaz yuvarlak, bombeli enterik kaplı tabletlerdir.  
 
NEUROVİT 30 ve 50 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 B1 ve B6 vitaminlerinin birleşimind en oluşan NEUROVİT ağrı giderici özellikler gösterir. 
NEUROVİT, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.  
 B1 ve B6 vitamini eksikliği ve yetersizliğine bağlı gelişen durumlarda kullanılır.  
 
2/5 2. NEURO VİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEUROVİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçükseniz  
• Karaciğer ya da böbrek yetmez liğiniz varsa  
 
NEUROVİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tek başına levodopa ile tedavi gören Parkinson hastası iseniz, günlük B 6 vitamini ihtiyacı olan 
2 mg dozun birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen dozaj ve 
tedavi süresi aşılmamalıdır. Çünkü önerildiği gibi alınmadığı takdirde ciddi nörotoksisite (sinir 
sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) görülebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
NEUROVİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NEUROVİT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması konusunda bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini içermesinden 
dolayı, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. B 1 ve/veya  B6 vitaminlerinin 
hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer kontrol metotları hakkında 
çalışma bulunmamaktadır. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
"Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını" büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir. 
 
NEUROVİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEUROVİT  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NEUROVİT’i n ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:   
 
3/5  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal  ve antibakteriyal etkili bir ilaç ) 
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde)  
• Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Sikloserin (Antibiyotik)  
• Hidralazin grubu ilaçlar (Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• İsoniazid (Verem tedavisinde kullanılır)  
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin (Antibiyotik)  
• Doğum kontrol hapı  
• Alkol  
 
Tahliller üzerine etkiler 
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. NEUROVİT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 enterik  kaplı tablet kullanınız.  
 Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama y olu ve metodu:  
NEUROVİT
 tabletleri yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12 yaşında veya daha genç çocuklarda kullanılmamalıdır. Yaşlılarda k ullanım ı: 
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Eğer NEUROVİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUROVİT  kullandıysanız  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
 Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler şunl ardır; sinir tahribatı neticesinde duyu 
kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş ağrısı, uyuşma, uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantr asyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu taktirde etkiler düzelir. 
 NEUROVİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NEUROVİT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 NEUROVİT  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NEUROVİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
İstenmeyen etkile rin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1,000); çok seyrek (<10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r) 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEUROVİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar;  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar ( Kurdeşen)  
• Döküntüler  
• Yüzde şişme  
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
• Ciltte kabarıklık  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri si sizde mevcut ise, sizin NEUROVİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyi ne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar 
gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)   
 
5/5 • Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu)  
• Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının al gılanmasında ortaya çıkan duyu 
organları bozukluğu)  
•  Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimlerin  değerlerinde 
gözlenen artış)  
 
Bunl arın hepsi sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Anormal idrar kokusu  
 
Bunlar NEUROVİT ’in sıkl ığı bilinmeyen hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUROVİT ’in saklanması  
 
NEUROVİT ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25
oC’nin altındaki  oda sıcaklığında, kuru yerde ışıktan kor uyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUROVİT ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  NEUROVİT ’i kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN . ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 