1 /7 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
İSODOS® 60 mg/ 5 ml şurup  
 Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 1 ml’de 12 mg Levodropropizin içerir. 
Yardımcı maddeler: Sükroz, metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat 
(E216) , sitrik asit monohidrat (E330), sodyum sitrat dihidrat (E331), sükraloz, sodyum 
klorür, maskeleme aroması 501522T, tutti frutti aroması, çilek aroması, saf su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İSODOS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İSODOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İSODOS nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İSODOS’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İSODOS nedir ve ne için  kullanılır?  
İSODOS, 100 ml’lik amber renkli cam şişede, 5 ml’lik ka şık ölçek ile birlikte  sunulur. 
İSODOS, etkin madde olarak levodropropizin içerir. 
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün giderilmesinde kullanılır. Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 /7 
 2. İSODOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İSODOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Levodropropizine veya İSODOS’un bileşenlerine karşı alerjiniz  varsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• 2 yaşın altında iseniz,  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Aşırı balgam çıkarıyorsanız  (bronkore)  
• Balgam çıkarmayı zorlaştıran hastalığınız (Kartagener sendromu ve mukosiliyer 
fonksiyon bozukluğu hastalıkları)  varsa  
 
İSODOS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise (kreatin klerensi <35 ml/dak),  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) var  ise, 
• 65 yaş üstünde  iseniz,  
• 6 yaşın altında iseniz,  
hekiminize danışmadan İSODOS’u kullanmayınız. 
 
İSODOS uzun süreli  tedavilerde kullanılmama lıdır.  
 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. 
Kısa süreli bir tedavinin ardından, belirgin bir sonuç alamadıysanız doktorunuza danışınız . 
 
“Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.”  
 
İSODOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
İSODOS’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzer inde herhangi bir etkisi olduğu yönünde 
bir bilgi olmamakla  beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İSODOS plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zara r verebilir, bu nedenle hamile iseniz 
İSODOS’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3 /7 
   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İSODOS anne sütüne geçer, bu nedenle emzirir ken kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olabileceği için araç veya herhangi bir makine kullanırken çok dikkatli 
olmalısınız.  
 
İSODOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İSODOS, şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu   tıbbi   ürün   metil  parahidroksibenzoat   ve  propil   parahidroksibenzoat   içerir.  Alerjik 
reaksiy onlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Alprazolam, bromazepam, diazepam, klonazepam, klorazepat, klordiazepoksit, buspiron, 
hidroksizin, zolpidem gibi sedatif (sakinleştirici) ilaç alan duyarlı hastalarda ku llanırken 
dikkatli olunması gerekir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İSODOS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
İ S O D O S  e r i ş k i n l e r d e  g ü n d e  3  k e z  v e  e n  a z  6 ’ ş a r  s a a t  a r a  i l e  5  m l  ( 6 0  m g )  ş u r u p  ş e k l i n d e  
uygulanır.  
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya   da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Öksürük bir hastalık 
belirtisidir, bu nedenle asıl hastalık etkeni araştırılmalı ve tedavi  edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İSODOS’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde 
bir bilgi olmamakla beraber, ila cın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması  önerilir.  
İSODOS sadece ağızdan kullanım içindir. 
Kaşık ölçek  kullanılarak şurup içilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
3 eşit doza bölünerek en az 6’şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram başına 
3-6 mg şeklinde  uygulanır. 4 /7 
  
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 5 ml şeklinde uygulanır.  
10-20 kg arasındaki çocuklar ISODOS şurup kullanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İSODOS dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatin klerensi<35 ml/dak); fayda -risk oranı göz önüne 
alınarak kullanılmalıdır.  
 
Eğer İSODOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İSODOS kullandıysanız:  
İSODOS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İSODOS’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İSODOS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSODOS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, İSODOS’u  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın  ve 
şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker  (kurdeşen)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İSODOS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 5 /7 
 Çok seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Bulantı - Kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi ve  ağrı 
• İshal  
• Dil iltihabı, ağız  yaraları  
• Halsizlik -  Yorgunluk -  Uyuşukluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi  
• Epilepsi (sara) benzeri  nöbet  
• Çarpıntı  
• Solunum yollarında  ödem  
• Kan şekeri düzeyinde azalma  (hipoglisemi)  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
• Bacaklarda güçsüzlük 
• Geçici görme kaybı ve göz bebeğinde  genişleme  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Öksürük 
• Nefes  darlığı  
• El ve ayaklarda, dudaklarda, genital organlarda ve göz kapaklarındaki yumuşak 
dokuda daha derin ve geniş ödemin bulunduğu cilt reaksiyonu (anjiyoödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İSODOS’un saklanması  
 
İSODOS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 6 /7 
 Ambalajdaki / şişedeki son kullanma tarihinden sonra İSODOS’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İSODOS’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre Şehircilik ve 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsa t Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 03/04/2019 tarihinde onaylanmıştır.  