1 KULLANMA TALİMATI  
 
PİRUCİN 10 mg/5  ml İ.V./ intravesikal enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar  içine veya mesane içine uygulanır.  
 • Etkin madde : Her bir flakon 10 mg epirubisin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben , laktoz monohidr at ve enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PİRUCİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİRUCİN ’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRUCİN  nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİRUCİN ’ in saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PİRUCİN nedir ve ne için kullanılır?  
PİRUCİN,  turuncu -kırmızı renkte, gözenekli liyofilize kek veya kütle  halinde 10 mg 
epirubisin hidroklorür  içeren cam flakonlarda (şişelerde) bulu nur. Her bir karton; 10 mg 
liyofilize epirubisin hidroklorür içeren flakon ve 5 ml enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul 
içerecek şekilde ambalajlanmıştır. Epirubisin HCl kanser hücrelerinin ç oğalmasını durduran 
antik anser bir maddedir. Antikanser ilaçlarıyla tedavi kemoterapi olarak adlandırılır.  
PİRUCİN , çeşitli kanser türlerinin tedavisinde tek başına ya da diğer ilaçlarla beraber 
kullanılır.  2 Aşağıdaki durumların tedavisinde yararlıdır:  
 Meme, yumurtalık, mide, akc iğer ve kalın bağırsak kanserleri,  
 Kötü huylu lenf kanseri (malign lenfoma)  
 Lösemi (bir çeşit kan kanseri)  
 Kemik iliği kanseri (multiple miyeloma)  
 Girişimsel olmayan (non invasive) mesane kanserinde ve ameliyat sonrası nükslerin 
önlenmesinde  
2. PİRUCİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİRUCİN ’i uzman doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulatınız.  
PİRUCİN ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Epirubisin veya PİRUCİN ’in bileşenlerine ve/veya epirubisinle aynı grupta yer al an diğer 
kanser ilaçlarına karşı alerjiniz varsa  
 Kan hücrelerinizin sayısı normalin altındaysa (doktorunuz bunları kontrol edecektir)  
 Yüksek doz doksorubisin veya daunorubisin (epirubisinle aynı grupta yer alan ilaçlar) gibi 
diğer bazı kanser ilaçlarıyla t edavi edildiyseniz  
 Mevcut veya önceden ciddi kalp probleminiz varsa  
 Ciddi enfeksiyonunuz varsa  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa  
 Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz  
Mesane içine uygulamalarda PİRUCİN ’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
Eğer;  
 İdrar yolu  enfeksiyonunuz varsa  
 Mesanede iltihaplanma varsa  
 Mesane duvarına nüfuz etmiş tümörünüz varsa  
 Mesaneye sonda yerleştirmede problem varsa  
 İdrar boşaltma girişiminden sonra mesanede yüksek miktarda idrar kalması durumunda  
PİRUCİN ’i aşağıdaki durumlarda  DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Karaciğer hastalığınız varsa  3 
 Böbrek hastalığınız varsa  
Doktorunuz düzenli olarak kontrollerinizi yapacaktır:  
 Kan hücre sayınızın çok düşmemesini garanti altına almak için  
 Kandaki ürik asit seviyenizin normal limitlerde kalması için  
 Kalp ve karaciğerinizin normal çalıştığını görmek için  
 Göğüs bölgesinde radyoterapi aldıysanız ya da alıyorsanız  
PİRUCİN  uygulamadan sonra idrara 1 -2 gün içinde kırmızı renk verebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PİRUCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİRUCİN ’in hamilelik ve/veya yeni  doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
PİRUCİN  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa, tedavi süresince ve tedavisen 6 ay sonrasına kadar 
hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kulla nmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PİRUCİN ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
PİRUCİN  ile tedavi süresince em zirme durdurulmalıdır.  
 4 Araç ve makine kullanımı  
Olası istenmeyen etkilerine bağlı olarak PİRUCİN  araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
bozabilir.  
PİRUCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİRUCİN , her flakonda 52.63 mg  laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karsı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PİRUCİN  diğer ilaçlarla kullanırke n dikkatli olunmalıdır.  
PİRUCİN ’in aşağıdaki ilaçlarla ilaç etkileşiminin olduğu gözlenmiştir:  
 Simetidin (mide asitini azaltmada kullanılan bir ilaç)  
 Deksrazoksan (kalp sorunlarını azaltmak için bazı kanser ilaçlarıyla beraber kullanılan bir 
ilaç) 
 Dosetak sel ve paklitaksel (bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç)  
 İnterferon α2b (bazı kanser ve lenfomalarda ve bazı hepatit türlerinde kullanılan bir ilaç)  
 Kinin (sıtma ve bacak kramplarında kullanılan bir ilaç)  
 Kalsiyum kanal blokerleri gibi kalbi etkiley en ilaçlar (örneğin; verapamil, nifedipin ve 
diltiazem), doksorubisin, mitomisin c, dakarbizin, daktinomisin ve siklofosfamid ile 
radyoterapi gibi diğer kanser tedavileri  
 Barbitüratlar (sara hastalığı ya da uy ku bozukluklarında kullanılan bir ilaç grubu) v e 
rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi karaciğeri etkileyen bazı ilaçlar  
 Kemik iliği işlevini etkileyen ilaçlar  
 Canlı aşılar  
 Deksverapamil (bazı kalp durumlarını düzeltmek için kullanılan bir ilaç)  
 Trastuzumab (kanser tedavisinde kullanı lan bir ilaç); epirubisin trastuzumab kullanımından 
sonraki 24 hafta içerisinde kullanılmamalıdır  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 5 3. PİRUCİN  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, tedavi alacağınız gün sayısına ve ilacın dozuna karar verecektir.  
Uygulanacak doz, hastalık tipinize, aynı anda kullanmakta olduğunuz diğer il açlara, genel 
sağlık durumunuza, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızın durumu ve vücut yüzey alanınıza 
göre (kilonuz ve boyunuza göre) belirlenecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PİRUCİN , uzman sağlık personeli tarafından size uygulanacaktır.  
PİRUCİN  SADEC E DAMAR İÇİNE VE MESANE İÇİNE UYGULANIR.  
PİRUCİN , %0,9 sodyum klorür veya %5 glukoz gibi çözeltilerle sulandırıldıktan sonra 
uygulanır.  
PİRUCİN  3-5 dakikalık bir sürede damar içine hızlı enjeksiyonla ya da yaklaşık 30 dakika 
boyunca damara damla damla (inf üzyon şeklinde)  uygulanır.  
PİRUCİN  çözeltisi kateter kullanılarak mesane içine damla damla uygulanır. Çözelti 1 -2 saat 
mesanede tutulmalıdır. Doktorunu z, uygulama süresince ara sıra pozisyonunuzu değiştirecek 
ve uygulamadan sonra idrara çıkmanızı söyleyece ktir. 
PİRUCİN  mesane içine uygulanacaksa, uygulamadan 12 saat öncesi de herhangi bir sıvı 
almayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PİRUCİN ’in bebek, çocuk ve ergenlerde güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PİRUCİ N’in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  6 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğunuz v arsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
Eğer PİRUCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİRUCİN  kullandıysanız  
PİRUCİN  uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi vere cektir.  
PİRUCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PİRUCİN ’i kullanmayı unutursanız  
PİRUCİN  uzman sağlık pe rsoneli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PİRUCİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler  
PİRUCİN  bir uzman doktor denetiminde kulla nılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan PİRUCİN  
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİRUCİN  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  7 Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hasta nın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Aşağıdakilerden biri olursa, PİRUCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer enjeksiyon bölg esinde kızarıklık, ağrı ya da şişme varsa. Kızarıklık sıklıkla 
görülebilir.  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı, eklemlerinizde şişme (ödem) gibi kalp problemleri/kalp 
yetmezliği belirtileriniz varsa (bu etkiler epirubisin tedavisinin sona ermesinden birkaç 
hafta sonrasına kadar oluşabilir). Bu yan etkiler seyrek görülür.  
 Eğer baygınlık, deri döküntüleri, yüzde şişme ve nefes almada güçlük ya da hırıltılı nefes 
alma gibi belirtileri içeren şiddetli alerjik reaksiyonunuz varsa. Bazı durumlarda kollaps 
(baygınlık ha li, şok) görülebilir. Bu yan etki seyrek görülür.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİRUCİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer y an etkiler:  
Çok yaygın  
 Kemik iliği işlevi bozukluğu; kan hücrelerinin sayısında azalma (beyaz kan hücreleri, 
trombosit)  
 Ağız içi iltihabı, ağızda ve dil kenarlarında yara  
 Saç dökülmesi  
 Uygulamadan sonra 1 -2 gün boyunca idrarın kırmızı renk alması  
Yaygın  
 Enfeksiyon  
 Anemi (kansızlık)  
 Kanama (hemoraji)  
 Mesane içine uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar  
 Ciddi iştah azalmasına bağlı olarak, aşırı kilo kaybı (anoreksi)  
 Kalp ritmi ya da atış hızında anormallikler  8 
 Bulantı ve kusma  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Sıcak basması  
 Mesane içi uygulama sonrasında; idrar yaparken yanma hissi, sık sık idrara çıkma ve 
kanama  
 İlacın uygulandığı enjeksiyon bölgesinde, kızarıklık, iltihaplanma, ağrı ve doku hasarı, 
toplardamar duvarında sertleşme (fleboskleroz)  
Yaygın olmayan  
 Işığa karşı duy arlılık  
 Kan pıhtılaşması ile ilişkili damarlarda ilti haplanma; kol ve bacaklarda şişme ve ağrı  
 Derinin ışığa karşı hassasiyeti, deri ve tırnaklarda renk değişikliği  
 Baş ağrısı  
Seyrek  
 Kemik iliği işlevi bozukluğu sonucunda ateş, enfeksiyon, akciğer iltihabı , kan zehirlenmesi 
(septisemi) ve takiben septik şok, dokulara oksijen gitmemesi ve ölüm  
 İkincil lösemi (kan kanseri)  
 Ciddi, tüm vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar (anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar)  
 Kanda ürik asit yükselmesi  
 Baş dönmesi  
 Kurdeşen  
 Mesane içi uygulama sonrasında bakteriyel ve kimyasal (kanser ilaçlarından dolayı) 
mesane iltihabı (sistit)  
 Adet görememe  
 Sperm eksikliği  
 Sıcak ya da soğuk hissetme (ateş ya da üşüme)  
 Halsizlik ve kırıklık  
 Karaciğer enzim düzeylerinde artış (transaminaz d üzeyinde)  
Bilinmiyor  
 Gözde kızarma, şişme ve iltihap (konjo nktivit ve keratit)  
 Pıhtılaşmadan damarlarda tıkanma (tromboem boli) 9 
 Deride döküntü, batma hissi, deri değişiklikleri, kızarıklık (eritem)  
 Kalbin sol bölümünden atılan kan hacminin azalması  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ila cın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. PİRUCİN ’ in saklanması   
PİRUCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Suland ırılmış ürün oda ko şullarında (25°C’de) sakland ığında 24 saat,  buzdolab ında (2 -
8°C’de) sakland ığında 48 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra PİRUCİN 'i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1  
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel :  0212 692 92 20  
Fax:  0212 697 70 85  
 
İmal  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  10 Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:26  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü İmal  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Dumlupınar  Mah. Ankara Cad. No:2  
Kartepe/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ……………………….. tarihinde onaylanmıştır.   
 ................................ ................................ ................................ ................................ ......................   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN DİR:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
İnfüzyon çözeltisi e ğitimli kişiler tarafından, asep tik koşullar altında haz ırlanmalıdır.  
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske giymelidir.  
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlem ler alınmalıdır. Göz ile temas 
halinde derhal bol su ya da %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
Deri ile teması halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat 
çözeltisi ile yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşın dırılmamalıdır. Eldivenler 
çıkarıldıktan sonra eller her zaman yıkanmalıdır.  
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (%1 hazır klorid) ile 
tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.  
Hamile personel sitotoksik ilaç h azırlamamalıdır.  11 Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.  
Geçimsizlikler:  
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH’daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden uzun süre temastan kaçınılmalıdır.  
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle 
fiziksel geçimsizliği rapor edilmiştir).  
Uygulama:  
Sadece intravenöz ve antravesikal kullanımlar içindir.  
İntravenöz uygulamada damar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir. Eğer dama dışına sızma 
meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya 
geçilmelidir.  
 