 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
AİRFİX® 10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  10 mg montelukasta eşdeğer 10 .40 mg montelukast sodyum içerir.  
 Yardımcı m addeler:  Mikrokristalin selüloz,  laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, povidon, magnezyum stearat , opadry II 85G32342 yellow 
içeriği (pva, talk, makr ogol/peg 3350, lesitin (soya (E 322)), titanyum  dioksit (E171),  
sarı demir oksit (E172 iii), kinolin sarısı alüminyum lak (E104) ve  siyah demir oksit 
(E172 i)) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı ku llandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
 
1. AİRFİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRFİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AİRFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. AİRFİX nedir ve ne için kullanılır?  
AİRFİX l ökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir l ökotrien alıcısı ( reseptör ) 
antagonistidir ( karşıt  etki gösteren ). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir  ve 
alerjik nezleyi iyileştirir . 
 
AİRFİX steroid (kolesterolle ilişkili , yağ yapıda organik bir bileşik ) değildir. Çalışmalar 
AİRFİX’in etkin maddesi olan montelukastın çocukların  büyüme  hızını etkilemediğini 
göstermiştir  (astım ve alerjik nezle  (rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde  yer 
almaktadır ).  
2  
AİRFİX inatçı  astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) beli rtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:  
 
Astım:  
AİRFİX, 15 yaş ve daha büyük çocuk larda  ve erişkinlerde  inatçı  astımın tedavisinde  
kullanılmalıdır.  
 
AİRFİX’i bir astım atağında kısa s üreli iyileşme  sağlamak için kullanmayın.  Astım atağı  
yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini  yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
AİRFİX alerjik rinit belirtilerinin ( hapşırık , burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve ka şıntısı)  
kontrolüne  yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AİRFİX film kaplı tablet, 15 yaş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel alerjik rinit  ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)  
semptomlarının giderilmesi için kullanılır.  
 
AİRFİX, 28, 56 ve 84 tabletlik  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 10 
mg etkin madde (montelukast) bulunmaktadır.  
 
Astım nedir?  
Astım vücudun  dışındaki  havayı akciğerlere taşıyan  tüpler olan bron şiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.  Astım be lirtileri şunlardır : 
 Öksürük  
 Hırıltılı solunum  
 Göğüs  sıkışması  
 Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen  ve ot polenleri gibi ev  
dışında  bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
 Uzun s üre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir  ve genellikle ev tozu  
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki  alerjenler ile tetiklenir.  
 Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri  içerebilir : 
 Burun tıkanıklığı, akıntısı  ve/veya ka şıntısı  
 Hapşırık  
 
2. AİRFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
AİRFİX ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine  karşı alerjikseniz ( aşırı duyarlılığınız var 
ise),  
3 AİRFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Oral AİRFİX  akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir 
atak yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz . Astım atakları için 
aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. AİRFİX doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçların ın yerine 
kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları  gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, AİRFİX 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 Monteluk ast kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketl ilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve 
tremor) bildirilmiştir. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen  
doktorunuza  danışın . 
 
AİRFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRFİX 10 mg gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AİRFİX almadan önce doktorunuza 
danışmalısınız. Doktorunuz bu dönemde AİRFİX kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
AİRFİX’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, AİRFİX almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
  
4 Araç  ve makine kullanımı  
AİRFİX’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara  verdiği yanıtlar farklı olabilir. Montelukast ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi  ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
AİRFİX ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
AİRFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
AİRFİX lesitin (soya (E 322))  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz var sa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar AİRFİX’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya AİRFİX diğer ilaçlarınızın etki 
mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, AİRFİX’e başlamadan önce  
bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
 fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısm ında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AİRFİX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Ergen ve erişkin astım hastaları (15 yaş ve üzeri)  
 AİRFİX’i günde bir kez akşamları alın  (bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
 AİRFİX’i astım belirtileri yaşamasanız bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
almalısınız.  
 Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 AİRFİX’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kulla nmayın.  Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı  bırakmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız.  
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli  ergen ve erişkinlerde (15 yaş ve üzeri)  
 AİRFİX’i günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.   
5  AİRFİX’i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 AİRFİX sadece ağız yoluyla alınır.  
 AİRFİX’i öğün zamanlarından bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
AİRFİX kullanıyorsanız, montelukast etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan 
emin olunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım  
 12 aylık – 5 yaş arası çocuklar için AİRFİX 4 mg saşe , 
 2-5 yaş arası çocuklar için AİRFİX 4 mg çiğneme tableti,  
 6-14 yaş arası çocuklar için AİRFİX 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalara ilişkin  veri yoktur.  
 
Eğer AİRFİX’ in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRFİX kullandıysanız  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketl iliktir.  
 
AİRFİX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
AİRFİX ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde  almaya çalışınız . 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRFİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
6 Eğer AİRFİX  almaya devam ederseniz, ilaç sadece astımını tedavi edebilir.  
AİRFİX ’i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. AİRFİX astımınızı 
kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AİRFİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast içeren 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda en 
yaygın şekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 
hastadan <1’inde görülen) ve montelukast ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
 
 karın ağrısı  
 baş ağrısı  
 
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çık mıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1 -10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10 000 hastadan 1 -10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastadan birinden az görülebilir.  
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın  
 Diyare, bulantı, kusma  
 Döküntü  
 Ateş 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)]  
 Davranış ve ruh hali değişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli hissetme,  
7 huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon),  
depresyon)  
 Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların istem 
dışı kasılması) veya krizler]  
 Burun kanaması  
 Ağız kuruluğu, hazımsızlık, morluklar, kaşıntı, ürtiker  
 Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
 Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek  
 Kanama eğiliminde artış  
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek  
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
 Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden ortaya çıkan 
şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  
8 5. AİRFİX’in saklanması  
AİRFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AİRFİX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AİRFİX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB  1. Yol  No: 3  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  04.07.2018  tarihinde onaylanmıştır.  