1 / 11 
 KULLANM A 
TALİ MATI 
 
TRİATÜS   10mg+20mg +2mg/5ml ş urup 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin   maddeler: 10   mg   de kstrometorfan   hidrobromür , 20   mg   
psödoe fedrin hidroklor ür, 2 mg klorfeniramin maleat 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit, sodyum sitrat, metil paraben, ponceau 4R, kiraz 
esansı, sukroz, distile su.    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI 
dikkat lice okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1. TRİATÜS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRİATÜS’ ü  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gereke nler 
3. TRİATÜS  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TRİATÜS ’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİATÜS  nedir ve ne için kullanıl ır? 
 
• TRİATÜS  şurup, 1 ölçeğinde (1 ölçek=   5 ml)   etkin madde olarak 10   mg 
dekstrometorfan hidrobromür , 20 mg psödoefedrin hidroklor ür ve 2 mg 
klorfeniramin maleat içerir. Dekstrometorfan, öksürüğün sıklık ve şiddetini azaltır. 
Psödoefedrin, üst solunum  yollarındaki ödemi (hücre ve dokul arda anormal bir 
şekilde sıvı toplanması) azaltır, sinüs (yüz kemiklerindeki hava boşlukları) 
salgılarının atılımını artırır ve ağız boşluğu ile ku lağı bağlayan ve kulak 
borusunda ki hava basıncıyla atmosfer basıncının dengesini sağlayan östaki 
borusunun genellikle alerji, soğuk algınlığı veya diğer bir üst solunum  yolu 
iltihabından kaynaklanan tıkanıklığını giderir. Klorfeniramin, alerji (aşırı 
duyarlılık) gidericidir. Alerji nedeniyle tahriş olmuş burun ve göz mukoz asını 
2 / 11 
 rahatlatır. 
 
• TRİATÜS , 100 mililitrelik şişelerde bulunur. 
• TRİATÜS , boğa z ve solunum  yollarındaki tahriş, alerjik nedenlerle (aşırı 
duya rlılık nedeniyle) olu şabilen gece ve günd üz ök sürüklerinin giderilmesinde 
kullanılır. Solunum  yollarındaki ödemi (hücre ve dokul arda anormal bir şekilde 
sıvı toplanması) azaltır. 
 
2. TRİATÜS’ ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TRİATÜS’Ü aşağıdak i durumlarda KULLANMAY INIZ:  
 
Eğer; 
− İçeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz 
varsa, 
− Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli yüksek tansiyon hipertansiyon) veya 
ilaçla kontrol altına alınamayan hipertansiyonunuz varsa  ve yüksek kalp atım 
hızının (taşikardi) eşlik ettiği bir hastalığınız  varsa, 
− Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız 
varsa,  
− Sara (epilepsi) hastalığınız varsa, 
− Alkol, merkezi sinir sistemi depresanı (baskılayıcı) ilaç lar ve depresyon ilacı 
olan monoamino oks idaz (MAO) inhibitör lerini kul lanıyor iseniz veya 
depresyon (ruhsal bunaltı) ilacı olan oksidaz (MAO) inhibitörlerini kullandıkt an 
sonra 2 hafta süresince,  
− Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH -uzun süreli tıkayıcı tipte) varsa,  
− Bronşiyal astım hastası iseniz, 
− Zatürre (pnömoni ) 
iseniz, 
− Solunum  yetmezliğ i ya da solunum  depresyonunuz  (solunum  baskılanması) 
varsa, 
− Ağır karaciğer fonksiyon boz ukluğ u (Child-Pugh   kategorisi>9)/akut   hepatitiniz 
(karaciğer iltihabı) varsa, 
• Şiddetli akut (ani gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek yetmezliğiniz varsa, 
− Diğer  sempatik sinir sis temi uyarıcı ilaçlar  (burun mukozasındaki damarları 
büzerek mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve 
sempatik sinir sisteminin bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına 
alan beta-blokörl erin kullanılması durumunda 
− Herediter yapısal hiperbilirubineminiz varsa (Morbus Moulengracht karaciğer 
hücrelerinin bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı ya da 
yeteri kadar temizleyemedikleri zaman ortaya çıkan, kanda bilürübin denilen 
3 / 11 
 maddenin yükselmesine neden olan, doğ umsal ve kalıtsal bir hastalık), 
− Ağır hipertoniniz  (kas/organların aşırı gerilmesi) 
varsa,  
− Mesane  ve barsaklarda tıkanıklık varsa 
− Midenizde daralmaya neden olan peptik ülser varsa, 
− Şeker hastalığınız (Diabetes mellitus) varsa,  
− Fazla çalışan tiroid durumlarında, 
− Astım dâhil herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
− Göz tansiyonunuz  (glokom) varsa, 
− Feokromasitoma (adrenal bez tümörü) hastalığınız varsa 
 
12 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
TRİATÜS ’ü aşağıda ki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ: 
Eğer, 
− Sigara içme, astım ve akciğerdeki hava keseciklerinin genişlediği amfizem ile 
birlikte ortaya çıkan ve uzun süre devam eden süreğen öksürüğünüz varsa, 
− 60 yaşın üzerinde iseniz, 
− Yüksek tansiyonunuz  (hipertansiyon) varsa, 
− Önde nefes borusunun ilk halkaları, boynun ön ve iç kısmına yerleşik bir salgı 
bezi olan tiroid beziniz fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm), 
− Kalp ve damar hastalığınız (kardiyov asküler hastalık) varsa, 
− İskemik (kalp kasının, çeşitli sebeplere bağlı olarak beslenememesi sonucu ortaya 
çıkan bir) kalp hastalığınız varsa, 
− Kalp atım düze nsizliğiniz (aritmi) varsa, 
− Ameliyat durumunda  TRİATÜS  kullanımından kaçınılma lıdır. 
− Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da 
iskemik kolitin diğer  semptomları gelişirse,  psöd oefedrin derhal durdurulmalı ve 
doktora başvurulmalıdır. 
− Psödoefedrin  içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının 
azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen TRİATÜS ’ü kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”).  
− Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyonda  ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğ ü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda , 
− TRİATÜS  kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonks iyon 
bozukluğ u olan hastalarda doktor  kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
− Beyin damarlarında sertlik (serebral 
4 / 11 
 ateroskleroz), 
− Böbrek ya da karaciğer fonks iyon bozukluğunuz  varsa (gece idrara kalkma, 
halsizlik, nefes darlığı, çarpıntı, idrar miktarında azalma, hipertansiyon, el, 
ayaklar ve göz etrafında şişme gibi belirtiler böbrek fonksiyonunda bo zukluk 
olduğ unu düşündür en belirtilerdir) 
− Prostat bezini zde bü yüme varsa (prostat hip ertrofisi-hiperplazisi) kullanımdan 
kaçınınız. Kullanılmas ı durumunda  5 günde n daha uzun süre kullanmayınız. 
− Kalp ritminde bozukluğa neden olan uzamış QT sendromu (kalbin elektrik 
sisteminde meydana gelen bir bozukluktur . Bu rahatsızlık sizi bayılmaya, bazı 
durumlarda da kalp krizine ve muht emelen ani ölüme neden olabilecek, hızla 
gelişen, kaotik kalp atışlarına karşı savunmasız bırakabilir.) veya Torsades de 
Pointes (QT aralığının uzun olmasına bağlı kalbin karıncık adı verilen 
bölümünde  kalp atım sayısının artması) hastası iseniz  
− Karaciğer enzim aktivitelerinizde bozukluk varsa (İiştahsızlık, halsizlik, 
zayıflama, bağırsak bozuklukl arı, yemek sonrası uyku bastırması, kaşıntı gibi 
belirtiler karaciğer fonks iyonunda veya karaciğer enzim aktivitelerinde bir 
bozukluk olduğunu dü şündür en belirtilerdir.) 
− Halüsinasyonlar (varsanı, ha yal görme) huzursuzluk, uy ku düzensizliği 
oluştuğunda kes ilmelidir. 
− Perhiz durumunda , 
− Psikoz (bir tür ruhsal bozukluk) 
 
Fizyolojik ilaç bağımlılığı yaratabileceği ve Merkezi Sinir Sistemi’nde (SSS’de) 
istenmeyen etkilere sebebiyet verebileceğinden önerilen dozdan daha fazla veya daha 
uzun süre kullanmayınız. 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktor unuz a danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri 
varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu varsa 
 
TRİATÜS’Ü 5 günden daha fazla kullanmayınız  
 
Bu uy arılar geçmişteki he rhangi bir  döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışın. 
 
 
TRİATÜS’ün  yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
Alkol ya da greyfurt suyu ile birlikte TRİATÜS  kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
5 / 11 
  
TRİATÜS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuz u fark ederseniz he men doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 Emzirme 
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİATÜS’ü  emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Baş dönm esi, uyku hali, yorgunluk, distoni (doku  ve organlarda anormal gerginlik) ve 
görsel halüsinasyonlara (olmayan görüntül eri, sesleri, dokunm aları vb. algılama) 
sebebiyet verebileceğinden TRİATÜS  kullanırken araç ve makine kullanmayınız.  Eş 
zamanlı olarak alkol almayınız. 
 
TRİATÜS’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
 
TRİATÜS , yardımcı madde olarak sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktor unuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) old uğu söylenmişse bu  
tıbbi ürünü almadan önce doktor unuz la temasa geçiniz. 
 
Bu ürün içerdiği Ponceau 4R nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
TRİATÜS , doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle 
herhangi bir  uyarı gerekmemektedir. 
 
Triatüs  Şurup, içerdiği metil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kull anıldığında TRİATÜS ’ün ya da  kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuz a söyleyiniz: 
 
− TRİATÜS 'ün burun tıka nıklığını  giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar 
(psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisind e kullanılır), iştah kesic i ilaçlar ve b azı 
sinir sis temi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (psikiyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır)  ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine 
neden ol abilir.  İlacın psödo efedrin içermesinden do layı, bretilyum, betanidin, 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa- ve beta-adrenerjik bloker ilaçlar gibi 
tansiyonu düşür en ilaçlar ın etkisini kısmen tersine çevirebilir. 
− Moklobemid i le birlik te kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı 
yükselmesi) r iski oluşturur. 
6 / 11 
 − Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp   
ritmi bozukluğu riskini artırır. 
− Ergo alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren t edavisinde  kullanılır ) ile 
birlikte kullanılması yan etki riskini artırır. 
− Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte  hipertansiyon riskini 
artırır. Trisiklik antidepresanların  (depresyon tedavisinde  kullanılır) yan 
etkilerini artırır. Seratonerjik ilaçlar (serotonin benzeri etki oluşturan ilaçlar) 
− SSRI (Selektif Serotonin Geri-alım İnhibitörleri) (antidep resan -depresyon- ruhsal 
buna ltı- tedavisi için kullanılan ilaçların bir grubuna  verilen isim) 
− CYP2D6 inhibitörleri (birçok antipsikotik ve antidepresan ilacın  
metabolizmasında rol oynayan CYP2D6 enzimini inhibe eden ilaçlar- Zihinle  
ilgili bo zuklukların ve depresyon -ruhsal buna ltı- gibi rahatsızlıkları önlenmesi 
ve düzenlenmesi amacıyla kullanılan ilaçların metabolizmasında rol oy nayan 
CYP2D6 isimli enzimin aktivitesini yavaşlatan veya durduran ilaçlar) 
− Mukolitik ajan (dokul arın kimyasal ya da f iziksel bakımdan zarar görmesini 
engelleyen kaygan bir sıvı olan mukus un erimesini ve yumuşamasını sağlayan 
ilaçlar) 
−  Alkol 
− Barbitürat grubu uyku ilaçları 
− Sakin leştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
− Fenitoin,  karbamazepin gibi sara hastalığında  kullanılan bazı ilaçlar 
− Alerji ilaçları (antihistaminikler) testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zaman larda kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
3. TRİATÜS  nasıl kullanı lır? 
 
Uygun  kullan ım ve doz/uygu lama sıklığı  için talimatlar: 
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, çeşitli yaş 
gruplarına göre tavsiye edilen dozlar aşağıdaki gibidir: 
 
12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler için: 
Günde  3-4 kez 1-2 ölçek ölçek (5-10 ml) (1 ölçek=5 ml)   kullanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla kullanım içindir. 
 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindek i hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
7 / 11 
 Özel kullan ım durumları: 
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek yetmezliği olan has talarda dikkatli olunm alıdır.   Böbrek 
fonks iyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer fonks iyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Eğer TRİATÜS ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla TRİATÜS  kullandıysanız: 
 
Psödoe fedrin ile doz aşımında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), 
yüksek tansiyon ve kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler 
sistem şikayetleri ortaya çıkabilir. Şidde tli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), 
havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre 
içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi değişebilir. 
 
Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duym ak (halüsinasyonlar) 
 
Dekstrometorfan aşırı dozda kul lanıldığında , baş dönm esi, görme bulanıklığı ve idrar 
yapamama görülebilir. Belirtiler genelde çabuk kaybolur  ve spesifik tedavi 
gerektirmez. 
 
Klorfeniramin aşırı dozda alındığında nöbe tler (konv ülsiyon) ve kalp atım düzensizliği 
(aritmi)  g örülebilir.   Böyle   durumlarda   mide   bo şaltılmalı, aktif   kömür   
yutturulmalı, semptom atik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
TRİATÜS ’den kullanm anız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz . 
 
TRİATÜS ’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer TRİATÜS ’ün bir dozunu almayı unutur sanız, hatırladığınız anda dozu alınız 
ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuz un önerisi doğrultusunda ) dozu tekrarlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TRİATÜS  ile tedavi sonlandı rıldığ ındaki  oluşabilecek etkiler 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRİATÜS ’ün içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen TRİATÜS ’ü kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
8 / 11 
 • Ani başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Aşağıdakil erden biri    olursa, TRİATÜS ’ü kullanmayı du rdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
− Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dud akların şişmesi ya da ö zellikle ağız veya 
boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (aşırı 
duyarlılık ve anafilaktik reaksiyon) 
− Kalp atım düzens izliği veya hızlanma çarpıntı (aritmi) 
− Akciğerlerdeki hava k eseciklerinin iyi gelişmemesi sonucu solunum güçlüğü 
oluşması durumu (kardiyo-respirituvar distres) 
− Ödem 
− Tansiyonda  yükselme (hipertansiyon) 
− Kurdeşen (ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli kızarıklıklar, duda k, yüz ve 
boğazda şişme, bulantı) 
− Kaşıntı 
− Dökünt ü 
− Solunum  güçlüğü (astım sendromu)  
− Denge kaybı, sersemleme, terleme ve göz kararmasının eşlik ettiği baş 
dönm esi durumu (vertigo)  
− Kızarıklık (eritem) 
− Alerjiye bağlı gözlenen deri yangısı (alerjik dermatit) 
− Varsanı, gerçekte  olmayan şeyleri görmek veya duym ak (halüsinasyonlar) 
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde 
mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyo r. 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
• Bulantı,  
• Kusma, 
9 / 11 
 • Mide sorunları,  
• Ağız kuruluğu  
• Sersemlik, 
• Baş dönmesi, 
• Baş ağrısı, 
• Huzursuzluk,  
• Uykusu zluk, 
• Göz bebeklerinde büyüme 
(midriyasis),  
• Kas zayıflığı ve titreme (tremor),  
• Sinirlilik, 
• Uyku bo zuklukları,  
• Karında rahatsızlık,  
• Kabızlık, 
• İshal 
 
Yaygın olmayan  yan etkiler 
• Yorgunluk,  
• Telaş hali, 
• Huzursuz luk (ajitasyon), 
• İdrar yapmada güçlük (dizüri), 
• Erkek hastalarda idrar tutulması (üriner 
retansiyon),  
• Uyuşukluk, 
• Sersemlik 
 
Seyrek görülen yan etkiler 
• Kalp atım hızının artması (taşikardi),  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon), 
• Kalp atım bozuklukları  (kardiyak disritmiler),  
• Göğüs ağrısı (prekordiyal ağrı), 
• Çarpıntı  (palpitasyonlar), 
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (ventriküler aritmi) 
• Özellikle çocuklarda varsanı hayal görme, sanrı, hezeyan (halusinasyon, paranoid 
delüzyon), 
• Uyarılabilirlik (eksitabilite) 
• Tahrişli veya tahrişsiz deri döküntü leri,  
• Aşırı duyarlılık tepkileri, 
• Alerjik deri iltihabı (dermatit),  
• Kansızlık (anemi), 
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık), 
• Dokulara yeterli oksijen gitmemesi (methemoglobinemi),  
• Trombos itopeni (trombo sit-kan pulcuğu- sayısında azalma), 
• Trombos itopenik   purpura   ateş, iğne   başı   şeklinde   kırmızı   morarmalar, 
10 / 11 
 bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombos itlerin sayısında azalma ile görülen 
hastalık), 
• Akyuvar sayısında azalma (lökope ni), 
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni),  
• Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),  
• Agranülositoz, (beyaz kan hücreleri sayısında 
azalma), 
• İştahsızlık (anoreksi), 
• Ruhsal buna ltı (depresyon),  
• Kâbuslar, 
• Baş dönm esi, 
• İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duya rlı olma  durumu, tepki gösterme 
yeteneği),  
• Konsantre olamama, 
• Bulanık görme, 
• Halsizlik, 
• Akciğerde nefes  darlığına yol açacak astım benz eri belirtiler (bronkospazm), 
bronşiyal salgılarda kalınlaşma, 
• Kulak çınlaması (tinnitus),  
• Endişe (anksiyete), 
• Sarılık dahil karaciğer iltihabı 
(hepatit),  
• Göğüs sıkışması 
 
Bilinmiyor: 
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen ciddi durumlar  
• Tiroid bezinin aktivesinde hafif artış,  
• Karaciğer enzimlerinde artış, 
• İlgili laboratuvar ve klinik görünüm  ile belirginleşen aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite) ve anafilaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi); astım 
sendromu, potansiyel olarak cildi, solunum  yollarını, mide-barsak kanalı ve kalp 
dolaşım sistemi hafif ila orta düzeyde etkileyen reaksiyonlar dahil döküntü,  
ürtiker, ödem, kaşıntı ve sıkıntılı solunum  durumu (kardiyo- respiratuvar distresi) 
içerir. 
• İştahsızlık,  
• Burunda  kuruluk, 
• Deride kızarıklık (eritem), 
• Hafif sersemlikten derin uy kuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda 
paradoks ikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel 
psikoz (bilinç bul anıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Düşük tansiyon (hipot ansiyon), 
• Döküntül ü deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit) dahil alerjik 
reaksiyonlar,  
• Işık hassasiyeti (fotosensitivite), 
11 / 11 
 • Kas seğirmesi ve kasları kontrol 
edememe, 
• Vertigo (denge bozukluğ unda n kaynaklanan baş 
dönm esi) 
• Distoni (kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket 
bozukluğu) 
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahs i geçmeyenherhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile  konu şunuz .  Ayrıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi   (TÜFAM)’ne   bildiriniz.   Meydana   
gelen   yan   etkileri   bildirerek   kullanmakta olduğ unuz   ilacın   güvenliliği   hakkınd a   
daha   f azla   bilgi   edinilmesine   katkı   sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. TRİATÜS ’ün saklan ması 
 
TRİATÜS ’ü çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra TRİATÜS  ’ü kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 64- 66 
   Üsküdar / İstanbul  
 
 Üretim yeri:             Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Organize Sanayi Bölgesi  
              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanm a talimatı …/…/… ta rihinde onay lanmıştır. 
  
