 
 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
POWERCEF  125 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablette 125 mg sefuroksime eş değer miktarda sefuroksim aksetil.  
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize  nişasta , mikrokristalin selüloz , karboksi metil selüloz 
sodyum , sodyum lauril sülfat,  kollodial silikondioksit , hidrojenize bitkisel yağ ve Opadry 
II 85G18490 White [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, polietilen 
glikol/makrogol, lesitin (soya  (E322)) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size ö nerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. POWERCEF  nedir ve ne iç in kullanılır?  
2. POWERCEF’i  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POWERCEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POWERCEF’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POWERCEF  nedir ve ne iç in kullanılır?  
POWERCEF , bakteriler üzerinde öldürücü  etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Her tablette etkin madde olarak 125 mg sefuroksim iç erir. 
POWERCEF , 10 tabletlik blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
POWERCEF , bileşimindeki sefuroksim; ö nemli hedef proteinlere bağ lanarak bakterilerde 
hücre duvarı  sentezini önleyerek öldürücü etki gö sterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep 
olduğu  enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı  başlıca enfeksiyonlar:  
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı,  
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
 
2  Alt solunum yolu enfeksiyonları : Akut bronşit ve kronik bronş itin ani alevlenmeleri ve  
pnömoni (akciğer iltihabı) gibi.  
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları  ve bö brek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar y olu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları : Çıban (furonkü l), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma),  bulaş ıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
 Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar 
yolu iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
 Erken Lyme hastalığının (kene ısırması i le insana geç en Borrelia burgdorferi  adlı 
bakterinin  yol aç tığı hastalı k) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük 
çocuklarda geç  Lyme  hastalığını n önlenmesin de. 
 
POWERCEF’e duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut olduğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır.  
 
2. POWERCEF’i  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
POWERCEF’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya POWERCEF’i n 
bileş enlerinden  herhangi birine karş ı alerjiniz (aş ırı duyarlılık) varsa.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa.  
 
POWERCEF’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi POWERCEF’i n da uzun sü reli kullanımı, duyarlı 
olmayan  organizmaların ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına 
neden  olabilir. Bö yle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
 Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye baş layacak tır. 
Eğer uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı 
durdurunuz.  
 POWERCEF  doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanı lırsa bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. Bu  nedenle tedaviniz s üresince ilave doğ um kontrol ö nlemleri a lmanız tavsiye 
edilir.  
 Lyme hastalığının POWERCEF  ile tedavisini takiben Jar isch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş , titreme, kas ağrısı , baş  ağrısı  ve taş ikardi gibi belirtileri vardı r) görü lebilir. Bu, 
genellikle  Lyme hastalığının antibi yotiklerle tedavisini ta kiben görü lebilen bir 
reaksiyondur.  
 
Bu uyarı lar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
  
 
3 POWERCEF’i n yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi iç in, POWERCEF  yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz POWERCEF ile 
tedaviye, tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar 
verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 POWERCEF  anne sütüne geç tiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdı r. 
Doktorunuz tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye 
karar verecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
POWERCEF  baş dönmesine yol aç abilir, bu nedenle eğer POWERCEF  aldıktan sonra araç  ve 
makine  kullanmayı  düşünü yorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı  görene kadar dikkatli 
olmalısınız.  
 
POWERCEF’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
POWERCEF  lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında POWERCEF’i n etkisi 
azalabilir.   
 POWERCEF  doğum kontrol ilaçları ile birlikte  kullanılırsa  bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.   
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasın a engel olan (antikoagülan) ilaçlar POWERCEF’in etkililiğini değiştirebilir.  
 Tedaviniz sü resince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya 
Coombs testi)  doktorunuza POWERCEF  kullandığınızı  söyleyiniz. Çünkü  POWERCEF  
bu testlerin yanl ış sonuç lanması na yol aç abilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POWERCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
POWERCEF’i  doktorunuzun size tavsiye ettiğ i şekilde kullanınız.  
Olağ an tedavi s üresi 7 gündür (5 - 10 gü n arası).   
 
4 Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg’dır.  
Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
 
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir ya da birden 
fazla tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir.  
 
POWERCEF tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi içi n uygun değildir. Çocuklarda sefuroksimin süspansiyon 
formu kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POWERCEF  ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gö sterebilmesi iç in ilacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 3 aylıktan küçük ç ocuklarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur.  Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer bö brek yetmezliğiniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda  değişiklik yapması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Eğer POWERCEF’i n etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POWERCEF  kullandıysanız  
POWERCEF  aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.    
POWERCEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
 
POWERCEF’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
POWERCEF  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etkiler  
POWERCEF  tedavisi sonlandırıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POWERCEF’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.   
 
5 Aşağıdakilerden biri olursa POWERCEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli POWERCEF kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). POWERCEF genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsak ta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona ere r.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görü lme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanı n en az birinde görü lebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n biri nden fazla görü lebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın biri nden az görü lebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Yaygı n görü len yan etkiler:  
 Candida  çoğalması  (bir tü r mantar enfeksiyonu)  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artı ş) 
 Baş ağrısı , baş dö nmesi  
 İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
 Karaciğ er enzim dü zeylerinde ( LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT))  geçici yü kselmeler  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler:  
 Pozitif Coomb ’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma,  
kanda lö kosit sayısında azalma  
 Deri döküntüleri dahil olmak üzere aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kusma  
 
Bilinmiyor :  
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
6  İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla o luşan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu)  
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
 Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epiderm al nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edi nilen verilere göre ü rolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozukluğ u da görü len yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POWERCEF’i n saklanması  
POWERCEF’i  çocukları n göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
POWERCEF  25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POWERCEF’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   
 
7 Ruhsat Sahibi  :    Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş. 
                             Esenler/İSTANBUL  
                             Tel: 0850 201 23 23   
                             Faks: 0212 48 1 61 11  
                             E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:       Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş. 
                    Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (          )  tarihinde onaylanmıştır.  
 