1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
TAVEGYL 1 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 1 mg klemastine eşdeğer 1,34 mg klemastin fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası, povidon K -30, talk, magnezyum 
stearat  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAVEGYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAVEGYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAVEGYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TAVEGYL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U2/7 
 1. TAVEGYL  nedir ve ne için kullanılır?  
• TAVEGYL etkin madde olarak klemastin içeren, tablet formunda bir ilaçtır. 
• TAVEGYL , “antihistaminikler” denilen bir ilaç grubuna dahil olan ve vücut tarafından 
alerjik reaksiyonlar sırasında salıverilen “histamin” denen maddenin olumsuz etkilerini 
azaltarak etkisini gösterir.  
• TAVEGYL  tabletler, beyazımsı, yuvarlak görünümündedir ve bir yüzünde X şeklinde 
çentik bulunmaktadır. TAVEGYL, 20 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• TAVEGYL tablet, sığır kaynaklı sütten elde edilen laktoz içermektedir.  
• TAVEGYL 1 mg tablet,  
•    Saman nezlesi (gözlerde akıntı, hapşırma, burun akıntısı) ve alerjik rinit (alerji ile ilişkili 
nezle)  gibi alerjilerden kaynaklanan durumların tedavisinde  
• Kızarıklık, kaşıntı, ciltte tahriş veya derinin çizildiği zaman şişmesi ve kabarıklık 
kalması (dermatografi) da dahil olmak üzere değişik kaynaklı deri döküntüleri 
tedavisin de  
• Kaşıntı ve kaşıntılı dermatozların  (iltihapsız deri hastalıkları) tedavisinde  
• Aniden gelişen ve sürekli ekzema ( kızartılı, sulantılı, su dolu kabarcıklı, kahverengi, 
kalınlaşmış deri döküntüleri ), temasa bağlı iltihaplı döküntü (kontakt dermatit) ve il aca 
bağlı döküntülerde yardımcı olarak  
• Alerjik cilt reaksiyonları (kızarıklık, beneklenme, kaşıntı , kabarıklık/şişlik) tedavisinde 
ve şişmenin azaltılmasında  
• Böcek sokmaları ve ısırmalarında kullanılır. 
2. TAVEGYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAVEGYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun  
• Klemastine veya benzer yapıdaki diğer antialerji ilaçlarına veya TAVEGYL’in 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler 
listesine  bakınız) alerjiniz/allerjisi varsa  
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan kalıtsal bir hastalık olan porfiria 
hastalığınız/hastalığı varsa  
• Çocuğunuz 6 yaşından küçükse  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U3/7 
 TAVEGYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız ya da nöbet öykünüz varsa,  
• Göz tansiyonunuz/tansiyonu varsa,  
• Stenozlu peptik ülser denilen sindirim sistemi rahatsızlığınız/rahatsızlığı varsa,  
• Mide çıkışında daralmanın olduğu ülseriniz/ülseri (Pilorod uodenal obstrüksiyonunuz) 
varsa,  
• Prostat büyümeniz/büyümesi varsa  
• Bronşiyal astım öykünüz varsa  
• Hipertiroid (tiroid bezlerinin çok çalışması)  
• Yüksek tansiyonunuz varsa  
• Kalp - damar hastalığınız varsa  
• Uyarılma riski nedeniyle çocuklarda  
• Mesane boynu daralmanız/daralması varsa  
• Paradoksikal eksitasyon  (beklenmedik enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi 
belirtiler)  gibi yan etkilerle karşılaşma olasılığı  olan yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır . 
• Konfüzyonlu (bilinç bulanıklığı ) yaşlı hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TAVEGYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAVEGYL, alkolün etkisini güçlendirdiğinden, tedavini z sırasında alkollü içecekler 
kullanmayınız.  
TAVEGYL’i tercihen aç karnına (kahvaltıdan önce ve akşam) kullanılması önerilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz, doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar vermedikçe TAVEGYL 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U4/7 
 • Bebeğinizi emziriyorsanız, TAVEGYL kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
• TAVEGYL uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
TAVEGYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
• TAVEGYL tablet laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer siz/çocuğunuz  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (MAO inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar),  
• Uyku ilaçları,  
• Afyon benzeri (opioid) ağrı kesiciler,  
• Gerginlik için ilaç (anksiyolitik)  
Kullanıyorsanız/kullanıyorsa mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  TAVEGYL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda :  
Sabah ve akşam alınmak üzere 1 tablet. İnatçı vakalarda günde 6 tablete kadar kullanılabilir . 
12 yaşın altındaki çocuklarda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
6–12 yaş arası çocuklarda 
Sabah kahvaltıdan önce ve akşam ½–1 tablet kullanılması önerilir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
TAVEGYL, doktor tavsiyesi haricinde 14 günden uzun süre kullanılmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U5/7 
 TAVEGYL ağız yoluyla kullanılır. Tabletler yemeklerden önce su ile alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
TAVEGYL tablet 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
TAVEGYL’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
TAVEGYL böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer TAVEGYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAVEGYL kullandıysanız:  
TAVEGYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz. 
TAVEGYL’i kullanmayı unuturs anız:  
Eğer TAVEGYL’in bir dozunu almayı unutursanız ve öteki dozu almanıza 2 saatten fazla varsa 
hemen kullanınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TAVEGYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TAVEGYL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa TAVEGYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Nefes almada ya da yutmada zorluk; yüz, dudak, dil ya 
da boğazda şişme; kızarıklıkla birlikte ciltte şiddetli kaşıntı gibi)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U6/7 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TAVE GYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek : Şiddetli alerjik reaksiyon (Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anaflaktik şok) , nefes almada 
zorluk, kalp atışında hızlanma , çarpıntı ,nefes darlığı  
Çok seyrek: Kalp atışının hızlanması, çarpıntı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : Yorgunluk, uyku hali ,u yuşma hali  
Yaygın olmayan:Sersemlik  
Seyrek : Baş ağrısı , Özellikle çocuklarda uyarılabilirlik/uyarılabilme , ağız kuruluğu, mide 
ağrısı, mide bulantısı, kabızlık gibi mide -bağırsak sistemi rahatsızlıkları, d öküntü, halsizlik  
Çok seyrek: Kabızlık  
Bunlar TAVEGYL’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
5. TAVEGYL’in saklanması  
TAVEGYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U7/7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAVEGYL’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAVEGYL’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üretim Yeri  :  Novartis Ürünleri  
 Kurtköy -İstanbul  
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde onaylanmışt ır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56S3k0SHY3ak1USHY3ak1U