 1 / 8   KULLANMA TALİMATI  
 
 
CEFORİST  125 mg/5 ml oral süspansiyon  hazırlamak  için toz  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde : Su ile hazırlanan  süspansiyonun her 5 mL’si 125 mg sefdinir içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Pudra şekeri,  ksantan  zamkı, g uar zamkı,  sodyum benzoat,  sitrik  asit 
(susuz),  çilek  aroması,  krema aroması,  sodyum sitrat,  kolloidal  silikon  dioksit, magnezyum  
stearat  
 
 
 
 Bu Kullanma Talim atında:   
 
1. CEFORİST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CEFORİST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CEFORİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFORİST ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. CEFORİST  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFORİST , ağız yolu ile kullanılan  ve sefalosporin olarak  bilinen  antibiyotik  ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin  maddesini içermektedir.  
CEFORİST , sulandırıldıktan sonra 100 ml oral süspansiyon veren  toz içeren,  kilitli  kapak  
sistemine  sahip,  200 ml’lik  amber  renkli cam şişe (100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş), ölçe k 
olarak kaşık  ile birlikte  karton kutu ambalajlarda takdim edilir.  
CEFORİST  bakterilerin  (mikropların)  neden  olduğu aşağıdaki  enfeksiyonların (iltihap  oluşturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde  kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a. Toplum kökenli akciğer  iltihabında  (zatürre,  pnömoni), 
b. Kronik bronş iltihabının  akut alevlenmesinde;  
c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı  (akut bakteriyel  sinüzit),  
d. Yutak/ bademcik  iltihabında;  
Not: Sefdinir  orofarenksten  S.pyogenes’i  eradike  etmede etkindir.  Bununla birlikte  sefdinir  
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonras ı romati zmal ateşin önlenmesinde ç alışılmam ıştır. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 8   Romatizmal  ateş hastalığının  önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin  etkili  olduğu 
gösterilmiştir.  
e. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; 
Çocuklarda: 
a. Akut orta kulak iltihabında  (akut  otitis  media),  
b. Yutak  / bademcik  iltihabında;  
Not: Sefdinir  orof arenksten  S.pyogenes’i  eradike  etmede etkindir. Bununla birlikte  sefdinir  
S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası  romatizmal  ateşin  önlenmesinde çalışılmamıştır.  
Romatizmal ateş hasta lığının  önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin  etkili olduğu 
gösterilmiştir.  
c. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında  endikedir. 
2. CEFORİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
CEFORİST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sefdinir,  diğer   sefalosporin lere  ya  da  ilacın   içeriğindeki  yardımcı   maddelerden  herhangi 
birine alerjiniz  var ise CEFORİST ’i kullanmayınız.  
 
CEFORİST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire,  sefalosporin  grubu antibiyotiklere,  penisilinlere  veya diğer  ilaçlara  karşı  
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  dirençli mikroorganizmaların  neden  olduğu, tedavi  
gerektirecek  bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız  varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde veya tedavi  sonrasında  ishaliniz  varsa,  doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu durum, antibiyotik  tedavisini takiben  ortaya  çıkabilen  ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye  başlanmasını  gerektirebilecek,  ciddi bir bağırsak  
iltihaplanmasının  (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm  beta- laktam  antibiyotiklerde olduğu  gibi, özellikle  uzun  süreli  tedavilerde nötropeni  
(kandaki nötrofillerin  sayısının  anormal  derecede azalması)  ve daha nadir olarak  
agranülositoz  (kandaki akyuvar  sayısının  anormal derecede  azalması)  gelişebilir.  Bu sebeple,  
10  günden  uzun  süren  t edavilerde  kan  sayımları  izlenmelidir   ve  nötropeni  gelişmesi 
durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
CEFORİST’i n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
CEFORİST  yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Başka  ilaçlarda olduğu gibi, ilacın  hamilelik  sırasındaki  kullanımı sadece beklenen yararın  
cenin  üzerindeki  riskten yüksek olduğu  durumlarda ve doktor tavsiyesi  ile kullanılmalıdır.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   3 / 8   Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
CEFORİST , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
CEFORİST ’in araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
CEFORİST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bil giler  
CEFORİST ’in her 5 mL’lik  dozunda 3010,5 mg pudra şekeri  bulunmaktadır . Bu nedenle 
eğer daha önceden  doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı  intoleransınız  olduğu 
söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Alüminyum veya magnezyum içeren  antasitleri (mide yanma sı ve mide  ağrısı için kullanılan  
ilaçlar)  CEFORİST  ile aynı anda almayınız.  Bu ilaçları  kullanmanız  gerekiyorsa 
CEFORİST ’i bu ilaçları  almadan en az 2  saat önce veya  2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  böbreklerinizin  ilacı atma  yeteneğini  
azaltabilir.  
• Demir  destekleri  ve demirle  güçlendirilmiş  besinleri  CEFORİST  ile aynı anda 
almayınız.  Bu ilaçları kullanmanız  gerekiyorsa CEFORİST ’i bu ilaçları  almadan  en az 
2 saat önce veya  2 saat sonra alınız.  
• Varfarin gibi  kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  (antikoagülanlar), 
• Böbrekler  üzerine zararlı  olma  ihtimali olan ilaçlar  (aminoglikozit antibiyotikler,  
kolistin,  polimiksin, viomisin  gibi) ve güçlü  etkili idrar söktürücüler (etakrinik  asit, 
furosemid gibi)  
• Nifedipin  (yüksek tansiyon  tedavisinde  kullanılır)  kullanıyorsanız  ya da son 
zamanlarda  kullandıysanız  doktorunuza  ve eczacınıza  bilgi veriniz. 
 
CEFORİST  kullanımı  bazı laboratuvar  testlerinin  (direkt  Coombs testi; kansızlığın  olup 
olmadığını araştırmak  için yapılan  test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğ
er reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFORİST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
CEFORİST ’i her zaman  doktorunuzun talimatları doğrultusunda  kullanınız.  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar  olan bebek ve çocuklarda:  
 
a. Akut orta kulak iltihabında;  günlük  toplam  doz 14 mg/kg/gün  olacak  şekilde  iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına  7 mg/kg olacak  şekilde)  veya tek doz şeklinde  (14mg/kg)  10 gün, 
2 yaşından büyük vakalarda 5-10 gün, 
 
b. Bademcik/yutak  iltihabında  (A grubu streptokokun neden  olduğu);  günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün  olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda,  doz başına  7 mg/kg  olacak  şekilde)  
5-10 gün veya  tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün, 
 
c. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında;  günlük  toplam  doz 14 mg/kg/gün  
olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  7 mg/kg  olacak  şekilde)  10 gün 
kullanılır.   4 / 8   Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı  akciğer  iltihabında;  günlük toplam doz 600 mg olacak  şekilde  iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak  şekilde)  10 gün, 
b. Kronik bronş  iltihabının  akut alevlenmesinde;  günlük toplam  doz 600 mg  olacak  şekilde  iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak  şekilde)  veya tek doz şeklinde  (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel  burun ve sinüslerin  iltihabında;  günlük toplam doz 600 mg olacak  şekilde  
iki doz ile (iki doz kullanımda,  doz başına  300 mg olacak  şekilde)  veya tek doz şeklinde  (600 
mg) en az  7-14 gün  
 
d. Bademcik/yutak  iltihabında  (A grubu streptokokun neden  olduğu);  günlük toplam doz 600 
mg olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda, doz  başına  300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün  
veya tek doz şeklinde  (600  mg) 10 gün, 
e. Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam  doz 600 mg/gün  
olacak şekilde  iki doz ile (iki  doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak  şekilde)  10 gün, 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan  uygulanır.  
Yutma güçlüğü  olmayan  yetişkin  ve adolesanların  CEFORİST  kapsül almaları önerilir.  
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten  önce veya yemekle beraber  seyreltilmeden  alınır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
İçerisinde  oral süspansiyon için toz bulunan şişe üzerindeki işaret  çizgisinin  yarısına  kadar  
kaynatılmış  soğutulmuş  su koyunuz. Kapağını  kapatarak  şişeyi  iyice  çalkalayınız.  Şişe 
üzerindeki işaret  çizgisine  kadar  tekrar  kaynatılmış  soğutulmuş  su ekleyerek  çalkalayınız  ve 
kullanıma  hazır  hale getiriniz.  Sulandırılmış  süspansiyon kontrollü oda ısısında  10 gün 
saklanabilir.  Her kullanımdan önce şişe  iyice  çalkalanmalıdır.  
 
De
ğişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda (6 ay -12 yaş arası)  tavsiye  edilen doz yukarıda  gösterilmiştir.  
Sefdinir,  6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan  yaşlı hastalarda  doz ayarlaması yapılmasına  gerek  yoktur. 
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin  klerensi 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde;  kreatinin kleransı  <30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,   5 / 8   Çocuklarda; kreatinin  klere nsi <30  ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg/kg  (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde  günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde  sefdinir  300 mg,  çocuklarda 7 mg/kg  
olacak  şekilde  gün aşırı verilmelidir.  Hemodiyaliz,  sefdiniri  vücuttan uzaklaştırdığından  her 
hemodiyaliz  sonrasında  yetişkinlerde  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık  doz verilmeli ve 
sonraki dozlar  gün aşırı  şeklinde  devam edilmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 
Eğer  CEFORİST ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CEFORİST  kullandıysanız:  
Sefdinir’in  insanlarda  fazla kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadır.  Antibiyotiklerinin  
fazla kullanımı ile kusma, mide  bulantısı,  mide  rahatsızlığı , ishal  ve kafa karışıklığı  gibi 
zehirlenme  belirtileri görülmektedir.  Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı  olan bireylerde  sefdinir’i  
vücuttan hemen  attığından  ciddi zehirlenme  olaylarının  görülmemesinde yardımcı  olmaktadır.  
Doktorunuz tarafından  destekleyici  ve belirtilere  yönelik  tedavi  yapılması  gerekebilir.  
CEFORİST ’ten kullanmanız gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
CEFORİST ’i kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
CEFORİST  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz  dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan  kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi  dışında  tedaviyi  sonlandırmanız, hastalığınızın  şiddetlenmesine  ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gi bi, CEFORİST ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az,  fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, CEFORİST ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Ellerin,  ayakların,  bileklerin,  yüzün, dudakların  şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın yutmayı 
veya  nefes  almayı zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  (bu durumlar ilaca karşı  ciddi  alerjiniz  
olduğunu gösterebilir)  
• Karın  ağrısı  ve ateşle beraber,  ciddi, inatçı,  kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum, uzun süreli  
antibiyotik  kullanımına  bağlı,  nadiren  meydana gelen  ciddi bir barsak  iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  6 / 8   • Barsak düğümlenmesi (ileus),  üst sindirim kanalı  (üst gastrointestinal sistem)  kanaması,  
• Kalp yetmezliği,  kalp  krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi,  solunum yetmezliği  
• Bir çeşit  akciğer iltihabı  (idiopatik  intersitisyel  pnömoni) 
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit),  karaciğer  yetmezliği  
• Derinin ciddi  hastalıkları (toksik  epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş,  deride iğne başı şeklinde  kırmızılık  ve morarmalar,  bilinç bulanıklığı, baş ağrısı  ve 
trombositlerin  (kan pulcukları)  sayısında  azalma  ile görülen hastalık  (idiopatik  
trombositopenik purpura) 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin  CEFORİST ’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina  iltihabı (kadınlarda) 
• Vajinada  pamukçuk  (kadınlarda) 
• İdrar proteininde  artma 
• İdrardaki  akyuvar hücrelerinde artış 
• Karaciğer  fonksiyonlarını  gösteren kan  testlerinde  yükselmeler  
• Akyuvar  sayılarında  artma ve azalma 
• Mikrohematuri  (kanlı idrar) artışı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Pamukçuk 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali 
• Baş dönmesi 
• Midede gaz  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü 
•
 Kaşıntı 
• Vajinal  akıntı  (kadınlarda)  
• Yorgunluk 
• Ağız  kuruluğu 
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde artma  ve azalma 
• İdrarda glukoz  seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma  
• Karaciğer değerlerinde yükselme  (AST,  ALT,  alkalin fosfataz)   7 / 8   • Kan eozinofil sayılarında  artma (Bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor,  potasyum gibi) düzeylerinde  değişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma 
• Kan üre nitrojen  (BUN)  seviyesinde artma  
• Eritrositlerin  (kırmızı  kan hücreleri) içindeki dokulara  oksijen taşıyan  renkli madde  
(hemoglobin) seviyesinde azalma  
• Polimorfonükleer  nötrofil (Bir tür akyuvar)  seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtılaşmayı sağ layan  kan hücresi,  kan pulcuğu)  sayılarında  artma  
• İdrar pH’sı nın artmas ı 
• İdrar yoğunluğunun artması  ya da  azalması  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla  seyreden  bazı hastalıkları  (eksfolyatif  dermatit,  
eritema  multiform,  eritema  nodozum) 
• Bir tür kansızlık  (hemolitik  anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı  (nefropati) 
• Mide ve/veya on iki parmak  barsağında  yara (peptik ülser)  
• Bilinç  kaybı  
• Tansiyon yüksekliği  (hipertansiyon) 
• Çizgili kas dokusu  yıkımı  (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit), 
• Ağız içi iltihabı  (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken  ortaya  çıkan etkilerdir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türk iye Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkiler i bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. CEFORİST ’in saklanması  
CEFORİST ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CEFORİST ’i, 25 °C altında ki oda s ıcaklığında ve kutusunda saklayınız.  
Sulandırıldıktan  sonra oda  sıcaklığında  10 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFORİST ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz CEFORİST ’i kullanmayınız.   8 / 8   Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik ve  İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
Üretim yeri:   
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10 34580 Silivri/İstanbul  
0 212 746 52 52 (Pbx) 0 212 746 54 30 (Faks)   Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
 