KULLANMA TALİMATI 
NÖROMAT@200 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: 200 mg Topiramat 
• Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat, selüloz (E460), sodyum nişasta 
glikolat, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat (ES72), 
polivinil alkol, titanyum dioksit (EI71), polietilen glikol (EIS21), talk (ESS3b), 
FD&C sarı#6/Sunset sarısı FCF alüminyum lak, kırmızı demir oksit (E 172). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başka/arına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NÖROMA'J'i' nedir ve ne için kullanılır? 
2. NÖROMA 'J'i"ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NÖROMA 'J'i' nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NÖROMA'J'i"ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
ı. NÖROMAT@ nedir ve ne için kullanılır? 
NÔROMAT@ 200 mg Film Tablet, kırmızımsı kahve renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks 
film kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 60 tabıet bulunmaktadır. 
1/13 NÖROMA~, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan) ilaç 
grubuna dahilolan topiramat içerir. 
NÖROMAT®, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
-Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde 
./ Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
./ Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklardaki sara 
nöbetlerinde 
-Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde 
NÖROMAT® doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak 
reçete edilmiş olabilir. 
NÖROMAT®, sara hastalığındaki nöbetleri ve migren ataklarını beyindeki sinirler ve 
kimyasalları etkileyerek önlemektedir. 
NÖROMAT® doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu 
ilacın size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz. 
2. NÔROMAT® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NÔROMAT®'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Eğer; 
ilacın etkin maddesine ya da biIeşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aleıjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, (Bu talimatın başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız). 
Hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğunna potansiyeli 
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde bu ilacı kullanmayınız. 
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz. 
NÔROMAT®'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANıNıZ 
Eğer; 
Özellikle böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa ya da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz), 
Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz), 
2/13 Karaciğerinizde bir hastalık varsa ya da daha önceden karaciğer hastalığı geçirdiyseniz, 
Göz hastalığınız, özellikle göz içi tansiyonunuz varsa, 
Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa, 
Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız, 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız (ayrıntılı bilgi için "Hamilelik" ve 
"Emzirme" bölümlerine bakınız), 
Terleme azalmanız varsa, 
Duygu durum bozuklukları/depresyon varsa, 
Bi1işsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa. 
Bu durumların sizin ıçın geçerli olup olmadığından emin değilseniz, NÖROMA T® 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
NÖROMAT®'a alternatif olarak verilen ve topiramat içeren herhangi bir ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
NÖROMAT® kullanırken kilo verebilirsiniz; o nedeille bu ilacı kullanırken kilonuz düzenli 
olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz ya da bu ilacı kullanan bir çocuk 
yeterince kilo almıyorsa, doktorunuza başvurunuz. 
NÖROMA ~gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar 
verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü 
düşünceler oluşursa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
NÖROMAT®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NÖROMAT®'ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikle alabilirsiniz. 
NÖROMAT® kullanırken, gün içinde bol su içiniz; bu böbrek taşı oluşmasını önlemede 
yardımcı olacaktır. 
Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini arttırabileceğinden NÖROMA T® kullanırken 
alkollü içecekleri kullanmayınız. 
3/13 Hamilelik 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelerde emniyetli kullanımına ilişkin veriler bulunmamaktadır. Ancak hamileyken 
nöbetlerinizin kontrol altında tutulması çok önemlidir. Eğer NÖROMA T@ kullanmanız 
gerekliyse, doktorunuz hamilelik sırasında NÖROMA T@ kullanıp kullanmama 
konusunda karar vermenizde yardımcı olacaktır. 
Hamile iseniz ya da hamile kalabilecek durumdaysanız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmıyorsanız, migren ağrılarını önlemek ıçın NÖROMAT@ 
kullanmamabsınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
NÖROMAT@ anne sütüne geçebilir bu nedeme NÖROMAT@ kullanırken bebeğinizi 
emzirmeniz önerilmez. 
Bebeğinizi emziriyor ve NÖROMAT@ kullanıyorsanız, bebeğinizde olağan dışı bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
NÖROMAT@, araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde sersemlik hali, baş 
dönmesi ya da dikkatinizin dağılmasına yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkileyerek görme 
bozuklukları ve/veya bulanık görmeye yol açabilir. Bu nedenle araç ve makina kullanmadan 
önce ilacın sizi de bu yönde etkileyip etkilemediğinden emin olunuz. 
NÖROMAT@'ı ilk kullanmaya başladığınızda ve NÖROMAT@ ya da kullanmakta 
olduğunuz başka ek bir ilacın dozunun arttmldığı ya da azaltıldığı durumlarda özellikle 
dikkat etmeniz gerekir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
NÖROMAT@'a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
4/13 Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
durumlarda, diğer ilaçların dozlarında veya NÖROMAT® dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında mutlaka bilgi veriniz: 
Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
fenobarbital, primidon ya da lamotrijin gibi ilaçlar 
Digoksin (kalp hastalıkları tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
Sarı kantaron (St. John's Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar 
Doğum kontrol hapı (NÖROMAT® bunların etkisini azaltabilir) 
Lityum, risperidon (bipolar hastalık ve şizofreni gibi ruh hastalıklarında kullanılan 
ilaçlar) 
Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı şişkinliği ya da yüksek 
tansiyon durumunda kullanılan bir ilaçtır) 
Metforınİn, pioglitazon, glibenklamit (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç) 
Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir 
ilaçtır) 
Tepki sürenizi yavaşlatan herhangi bir ilaç (bunlar arasında uyku ilaçları veya sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçları, 
sakinleştiriciler, kas gevşeticiler ya da antihistaminikler bulunabilir) 
Amitriptilin, Dihidroergotamin, Haloperidol, Sumatriptan, Pizotifen, Venlafaksin, 
Flunarizin 
NÖROMAT® CYP2C i 9 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçebilir. 
Merkezi Sinir Sistemini deprese eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullanılmaması 
önerilmektedir. 
Bu ilaçların etkileri NÖROMAT® kullandığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar 
NÖROMA ~'ın etkisinde değişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız ne yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
NÖROMA T® ile birlikte doğum kontrol hapı kullanıyorsanız ve kanamalarınızda değişiklik 
varsa doktorunuza haber veriniz. 
5/13 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
NÖROMAT®'1o içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
NÖROMA~ 277,50 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (rahatsızlık verici hassasiyet) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzIa temasa geçiniz. 
NÖROMAT® 25,60 mg Sodyum nişasta glikolat içerir. NÖROMAT® her bir tablette 23 
mg'dan daha az sodyum içerir. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
NÖROMAT® FD&C sarı#6/Sunset sansı FCF alüminyum lak içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
3. NÖROMAT® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz NÖROMAT® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz NÖROMAT®'ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanınız. Doktorunuz düşük bir dozla başlayıp yavaş yavaş saranızı 
kontrol altında tutacak en düşük dozda devam etmenizini isteyecektir. 
Tedavi başlangıcında NÖROMA ~ günde bir defada, tercihen geceleri alınabilir. Doz 
arttırılınca günde iki defa alınır. 
Erişkinlerde doz: 
Sara hastalığı- Tedaviye günde 25-50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size en 
uygun doza ulaşılır. 
Migren -Tedaviye geceleri alınan 25 mg'lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu 
doz kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 
mg'lık doz yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır. 
6/13 Uygulama yolu ve metodu: 
NÖROMAT®'ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikle alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile alınmalıdır. NÖROMAT®'ın böbrek taşı oluşumuna neden olabildiği 
bilinmektedir ve bol su içilmesi taş oluşumunun önlenmesine yardımcı olabilir. Tabletleri 
bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz. 
Değişik yaş gruplan: 
Çocuklarda kullanımı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocuklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına göre 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg'lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır. 
Özel kullanım durumlan: 
Böbrek yetmezliği: 
Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Eğer NÖROMA'fID'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NÖROMAT® kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden fazla NÖROMA T® kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. 
Sizde uyku hali, yorgunluk, tetikte olamama, baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik hissi, 
kasılmalar, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift ya da bulanık görme, 
düşünmede zorluk, denge gereken hareketleri gerçekleştirmede güçlük, midede ağrı, 
mizacınızda bir çökkünlük hali, tedirginlik, endişe, hızlı soluk alıp verme olabilir ya da 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte NÖROMA T® alıyor iseniz doz aşımı gelişebilir. 
NÖROMA~' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
7113 •• ®NOROMAT kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı unuttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra nonnalde kullandığınız saatlerde almaya devam ediniz. 
İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız zaman bir sonraki dozu almanız gereken 
zamana çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra nonnalde kullandığınız saatlerde 
almaya devam ediniz. 
Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelernek için çift doz almayınız. 
NÔROMA T® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
NÖROMA T® tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz NÖROMA~ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız ve hastalığınızın belirtileri geri dönebilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NÖROMAT@'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NÔROMA T®'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• 	 NÖROMA~'a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir. Aşın duyarlılık örneğin 
deride döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk alıp vennede zorluk 
ve/veya yüzde şişme gibi belirtilerle tanınabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NÖROMA ~'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Çok yaygın (lOkişide ı 'den fazlasını etkileyebilir): 
Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırlaşan 
8/13 Yaygın (10 kişide i 'den azını etkileyebilir): 
Nöbetler 
Korku ve endişe hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi 
Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başlangıç, ani değişiklikler ya da kötüleşme) 
Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağrı 
Yaygın olmayan (100 kişide i 'den azını etkileyebilir): 
-Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorunlar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, kalp atışlarında hızlanına ya da düzensizlik gibi 
belirtiler verebilir) 
-Terlemede azalma veya hiç terlememe 
-Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine zarar verme girişimi 
Seyrek (I 000 kişide I'den azını etkileyebilir): 
Glokom (gözde sıvı birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: • Çok yaygın (10 kişide I'den fazlasını etkileyebilir): 
Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrısı 
Vücudun çeşitli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar 
Uykulu hal, yorgunluk 
Baş dönmesi 
Bulantı, ishal 
Kilo kaybı 
Yaygın (10 kişide I'den azını etkileyebilir): 
Kansızlık 
Alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kızarıklık, kaşınma, yüzde şişlik, kurdeşen 
gibi) 
9/13 iştah kaybı, iştah azalması 
Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfkelilik 
Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşma 
Sakarlık ya da hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi 
Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma 
Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bulunmaması 
istek dışı titreme ya da sarsılma; gözlerde kontrol edilemeyen ve hızlı hareketlilik 
-Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi) 
Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı 
Nefes darlığı 
Öksürük 
Burun kanaması 
Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık 
Kusma, kabızhk, karında ağrı ya da huzursuzluk, hazımsızhk, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu 
Ağız kuruluğu 
Saç dökülmesi 
Kaşıntı 
Eklemlerde ağrı ya da şışme, kaslarda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da 
zayıflık, göğüs ağrısı 
Kilo artışı 
Yaygın olmayan (I 00 kişide I'den azını etkileyebilir): 
Kan pulcuklarında azalma (kanamanın durmasını sağlayan kan hücreleri), 
enfeksiyonlara karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki 
potasyum düzeylerinde azalma 
Karaciğer enzimlerinde artış, eozinofil denilen kan hücrelerinde artış 
Boyun, koltuk altı ya da kasıklarda bezeler 
iştah artışı 
Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik) 
Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz) 
Duygulanım kaybı, duygulanımı göstermeme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak 
Okuma, konuşma ya da yazma ile ilgili sorunlar 
10 113 Huzursuzluk, aşırı hareketlilik 
Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme 
Vücut hareketlerinde azalma veya yavaşlama, istek dışı anormal ya da tekrarlayıcı kas 
hareketleri 
Baygınlık 
Dokunma duyusunda bozulmalar 
Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama 
Bir migren ya da sara nöbetinden önce gelen olağan dışı duyu veya hisler 
Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğirme, göz 
yaşarması 
İşitmede azalma ya da kayıp, bir kulakta işitme kaybı 
Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi 
Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi (bu nedenle 
NÖROMAT@ alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yatarken aniden 
oturur duruma geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık 
geçirebilirler) 
Yüz ve boyunda kızarıkhk, sıcak basması 
Pankreas iltihabı (pankreatit) 
Aşırı gaz çıkarma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik 
Dişeti kanaması, tükürük artışı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu 
Aşırı sıvı içme, susuzluk hissi 
Deride renk değişikliği 
Kas sertliği, yan ağrıları 
İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil idrar yapma isteği, böğür 
ya da böbrek ağrısı 
Sertleşme sorunu ve sertleşmeyi sürdürmede güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk 
Grip benzeri belirtiler 
El ve ayak parmaklarında soğukluk 
Sarhoşluk hissi 
Öğrenme zorluğu 
Seyrek (1000 kişide 1 'den azını etkileyebilir): 
Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aşırı neşe ve hareketlilik) 
Bilinç kaybı 
Bir gözde görme kaybı, geçici körlük, gece körlüğü 
11/13 Göz tembelliği 
Göz içinde ve çevresinde şişmeler 
Soğuğa maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma ve renk 
değişikliği (beyaz, mavi ve daha sonra kırmızı) 
Karaciğer iltihabı, karaciğer yetmezliği 
Stevens-Johnson sendromu (deri döküntüsü, deride kabarcıklar ve ağız, burun, göz 
gibi mukoza bölgelerinde yaralar ve aşırı hassasiyet gibi belirtiler veren, yaşamı tehdit 
edici bir hastalık tablosu) 
-Anormal cilt kokusu 
-Kol ve bacaklarda rahatsızlık hissi 
-Böbrek bozuklukları 
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilerniyor): 
Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki küçük 
bölgenin bir hastalığıdır. Görmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
başvurmalısınız. 
Toksik epidermal nekroliz: Stevens-Johnson sendromuyla bağıntılı, ancak bundan daha 
şiddetli olan bir hastalıktır. Deride yaygın kabarcıklar ve derinin üst tabakasında 
soyulmalar karakteristik özelliğidir (Seyrek yan etkiler'e bakınız). 
Çocuklar ve ergenler: 
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle erişkinlerde görülenlere benzerdir. Ancak bazı yan 
etkiler, çocuklarda erişkinlerde olduğundan daha sık görülebilir ve/veya daha şiddetli 
seyredebilir. 
Çocuklarda daha şiddetli seyredebilen yan etkiler: Terlemede azalma veya hiç terlernerne, 
kanda asit düzeyinin yükselmesi 
Çocuklarda daha sık görülen yan etkiler: Üst solunum yolu hastalıkları 
Bunlar NÖROMAT@'ın hafifyan etkileridir. 
Yanetkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
08003140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
12/13 (TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. NÖROMA T®'ın saklanması 
NÖROMA~ 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ağzı sıkıca 
kapatılmış ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NÖROMA~'ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NÖROMA~'ı 
kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş. 
• Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İstanbul 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul 
Bu kullanma talimatı ....................... tarihinde onaylanmıştır. 
13/13 