1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI 
 OSELMİR
 12 mg/mL oral süspansiyon  hazırlamak için toz 
Ağızdan yutarak alınır.  
 
 Etkin madde: Oral süspansiyon tozu 1 gram içinde 60 mg oseltamivire eşdeğer 78,8 mg 
oseltamivir fosfat içerir. 
Sulandırılan süspansiyon %1,2 konsantrasyonunda 12 mg/mL oselta mivir içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Sorbitol toz (E420), sodyum sitra t dihidrat, sodyum sakkarin di hidrat, sodyum benzoat 
(E211), titanyum dioksit, silikon dioksit, ksantan zamkı ve por takal aroması içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OSELM İR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OSELMİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OSELM İR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OSELM İR’i saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OSELMİR nedir ve ne için kullanılır?  OSELMİR’in etkin madde si oseltamivirdir.  
 OSELMİR “nöraminidaz inhibitörler i” denen bir ilaç grubuna dahi ldir. Bu ilaçlar grip 
virüsünün vücudun içinde yayılması nı engeller. Bu ilaçlar, grip  virüsü enfeksiyonu 
belirtilerini dindiri r veya engeller.  
 OSELMİR, 12 mg/mL oral süspansi yon hazırlamak için toz, beyaz i le açık sarı renkte 
granüller veya küme şekli nde granüller halindedir.  
 Kutuda ayrıca bir oral doz şır ıngası (doğru dozda ilacı ağız yo luyla vermek için) ve 5 mL’lik 
ölçü kaşığı bulunur.  
 2 / 14 
 OSELMİR, yetişkinler, ergenler, be bekler ve 1 yaşın altında olu p 2 haftadan daha büyük 
yenidoğanlarda grip (influenza) sa lgını sırasında tedavi için k ullanılır. 2 haftadan büyük 
yenidoğanlarda tedaviye gri p belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün  içinde başlanmalıdır. 
 OSELMİR aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş v eya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sıras ında gribin önlenmesi için kullan ılır.  
 OSELMİR, erken doğan (prematüre ) ve 2 haftalıktan küçük bebekle rde kullanılmamalıdır. 
 Oral süspansiyonu hazırlamak, doğr u dozu ölçmek ve almak için l ütfen “OSELMİR Nasıl 
Kullanılır?” baş lığını okuyunuz.  
 OSELMİR size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda dolaştığı bilindiğin de kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
 OSELMİR gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanı z 
OSELMİR kullanılabilir. Bu kullanı m için genellikle duruma göre  karar verilir. 
 OSELMİR, istisnai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağl amadığında ve grip salgını (kür esel grip salgını) varsa 
OSELMİR kullanılabilir.  OSELMİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gr ibi tedavi etmek 
amacıyla sadece geçici süreyle, bir doktor önerisi veya bir dok torun gözetiminde 
kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda sağladığı ndan emin olmak için, bu 
yaştaki bebeklerde OSELMİR’i kullanıp kullanmamak konusunda, gr ip virüsünün 
sebep olduğu hastalığın şiddeti  ve bebeğin sağlık durumuna daya narak karar 
vermelidir. 
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bi r enfeksiyondur. Gribin belirt ileri sıklıkla ateşin ani 
yükselmesi (>37,8°C), öksürük, burun  akıntısı veya tıkanıklığı,  baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nede niyle de oluşabilir. Gerçek grip 
enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yı llık salgın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genel likle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıklar nedeniyle oluşur.    2. OSELMİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OSELMİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ● Eğer oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi bi rine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz.   OSELMİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer;  ● Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  ● Böbreklerinizle ilgili sorunl arınız varsa, doz ayarlaması ger ekebilir,  
● Hastaneye acil yatmayı gerekti rebilecek ciddi bir tıbbi durum unuz varsa,  
● Bağışıklık sistemi niz çalışmıyorsa,  
● Kronik kalp hastalığınız veya solunum hasta lığınız varsa,  
 OSELMİR’i kullanmadan önce reçe te eden doktorunuzu yukarıdaki d urumlarda 
bilgilendiriniz.  3 / 14 
 OSELMİR tedaviniz sırasında, davranış veya modunuzda değişiklik ler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikl e çocuklarda ve ergenlerde) re çete eden doktorunuza 
söyleyiniz.   OSELMİR grip aşısı değildir 
OSELMİR grip aşısı değildir: Enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. 
Aşı, virüse karşı size antikor verir. OSELMİR, grip aşısının et kisini değiştirmeyecektir ve 
doktorunuz size her ikisini  de reçete edebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  OSELMİR’i yiyecek ve içecek ile kullanılması ● OSELMİR aç veya tok kar nına kullanılabilir.  
● OSELMİR’in yiyeceklerle birli kte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  ● OSELMİR süspansiyon su i çerek de kullanılabilir.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ● OSELMİR’in doğmamış çocuklar ü stündeki yan etkileri bilinmeme ktedir. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalm aya çalışıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz OSELMİR’in sizin için d oğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ● Emzirilen bebekler üstündeki etk isi bilinmemektedir. Eğer beb eğinizi emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz OSELMİR’in sizin için d oğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.   Araç ve makine kullanımı OSELMİR’in araç ve makine kullanı mı üzerine herhangi bir etkisi  yoktur.  
 OSELMİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
OSELMİR sorbitol toz içermekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 OSELMİR sodyum ihtiva eder. 13 g’ lık bir şişe OSELMİR 32,8 mg s odyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ● Aşağıdaki ilaçlar özellikle  önemli olduğundan, bunları kullan manız durumunda 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi vermeniz gere
kir:  
 - klorpropamid (diyabe t/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır ) 4 / 14 
  - metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkları n tedavisinde kullanılır) 
 - fenilbutazon (ağrı ve enflamasyon (iltihap, yangı) tedavisin de kullanılır) 
 - probenesid (gut hastalığın ın tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OSELMİR nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktorunuz tarafından reçete edil en miktarda kullanmalısınız. E ğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  OSELMİR size reçete edildikten so nra en kısa sürede ilacı kulla nmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin baş ladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya  başlamanızdır. 
 Grip tedavisi için  günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz a lmanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda d aha iyi hissetmeye başlasanı z bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.  
 Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten son ra, 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu saba h kahvaltısı ile birlikt e almaktır. 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel  durumlarda, tedavi 6 hafta ila 
12 haftaya kadar devam edecektir. Kapsül kullanmakta zorluk çeke n kişiler, oral süspansiyonu kull anabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen mi ktarlarda oral süspansiyon kull anmalısınız. Tavsiye edilen doz 
hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır.  
 Yetişkinler ve ergenler (13-17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 
gün için doz Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü olanlar Günde iki kez 75 mg  
(
günde iki kez 6,25 mL)Günde bir kez 75 mg 
(günde bir kez 6,25 mL) 
75 mg için bir 30 mg’l ık ve bir 45 mg’l ık doz al ınabilir.  
 1 ile 12 yaş arasındaki çocuklar  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının 
tedavisi:  5 
gün için dozGrip hastalığının 
önlenmesi:  10 
gün için doz 
10 kg ile-15 kg  arası olanlar Günde iki kez 30 mg  
(
günde iki kez 2,5 mL)Günde bir kez 30 mg  
(günde bir kez 2,5 mL) 
15 kg ile 23 kg arası olanl ar  Günde iki kez 45 mg 
(günde iki kez 3,75 mL)Günde bir kez 45 mg 
(günde bir kez 3,75 mL)
23 kg ile 40 kg arası olanl ar Günde iki kez 60 mg 
(günde iki kez 5 mL)Günde bir kez 60 mg 
(günde bir kez 5 mL) 
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg 
(günde iki kez 6,25 mL)Günde bir kez 75 mg 
(günde bir kez 6,25 mL)
75 mg için bir 30 mg’l ık doz ve bir 45 mg’l ık doz al ınabilir.  5 / 14 
 Grip hastalığının tedavisinde kullanımı 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı: İnfluenza ile enfekte olan 2 yaşın altındaki çocuklarda sınırlı  farmakokinetik ve güvenlilik 
verileri mevcuttur. 1 y aşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerd e yürütülen çalışmalardan 
elde edilen verilere ilaveten, b u veriler kullanılarak farmakok inetik modelleme yapılmıştır. 
Bu sonuçlar, 3 ile 12 aylık bebeklerde günde iki kez 3 mg/kg ve  1 ile 3 aylık bebeklerde 
günde iki kez 2, 5 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, 1 yaşından  büyük çocuklar ve 
yetişkinlerde görülen klinik ol arak etkili maruziyete benzer ol duğunu göstermektedir. 1 
aylıktan küçük bebeklerde OSELM İR kullanımına ilişkin hâlihazır da mevcut veri 
bulunmamaktadır.  Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek için öne rilen ağırlığa göre 
ayarlanan dozlar  verilmektedir. 
 
Yaş 5 gü
nboyunc atavsiye edile ntedavi dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde iki kez 3 mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçük bebeklerde Günde iki kez 2,5 mg/ kg 
1 aylıktan küçü kbebeklerde Günde iki kez 2 mg/kg 
 
1 yaşından küçük bebeklere OSELMİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi 
muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası dok tor tarafından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.  Grip hastalığının önle nmesinde kullanımı 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı: Doktorunuz tarafından reçete edil en miktarda süspansiyonu çocuğ unuza vermelisiniz. 
 İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için ta vsiye edilen günlük önleme 
dozu, günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı ön lemek için tedavi dozunun 
yarısına eşdeğer önleme dozunun klinik olarak etkinliğini göste ren 1 yaşından büyük 
çocuklarda ve yetişkinlerdeki k linik verilere dayanmaktadır. 1 aylıktan küçük bebeklerde 
OSELMİR kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri bulunmamakt adır. 
 Aşağıda 1 yaşından küçük bebekle rde gribi önlemek için önerilen  ağırlığa göre ayarlanan 
dozlar verilmektedir:  
Yaş 10 gü
nboyunc atavsiye edile n önleme dozu 
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçü k bebeklerde Günde bir kez 3 mg/kg 
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan 
küçü k bebeklerde Günde bir kez 2,5 mg/kg 
1 aylı ktan küçü k bebeklerde Günde bir kez 2 mg/kg 
1 yaşından küçük bebeklere OSELMİR uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi 
muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası dok tor tarafından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.    6 / 14 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Kullanıcı için talimatlar  Oral süspansiyon hazırlanışı  Eczacınız OSELMİR oral süspansiy onu size vermeden hemen önce ha zırlayabilir. OSELMİR 
süspansiyonu kendiniz de kolay ca hazırlayabilirsiniz. 
Süspansiyonu yalnızca tedavinizin b a ş l a n g ı c ı n d a  b i r  k e z  h a z ı r l a manız gerekmektedir.  
Daha sonra her kullanımda şişeyi iyice çalkalamanız ve tavsiye edilen dozu şırıngaya çekerek 
kullanmanız yeterlidir.  Süspansiyonu hazırlamak için:  
 OSELMİR tozunu içeren şişe 
 Şişe kapağı gerekmektedir. 
 
Bütün bunlar ilaç paketini n içinde sunulmalıdır.  
 Ölçüm yapmak ve doz verebilmek için:  
 Doz şırıngası (ilaç paketini n içinde) gerekmektedir. 
 
 
 
 
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sun ulan doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, mL olarak işaretlenmiştir.  3 basamakta süspansiyon hazırlanması:  
1.  Şişedeki tozları serbest hale getiriniz. 
      Ağzı kapalı şişeye tozlar serbes t hale gelinceye kadar birkaç k ez hafifçe vurunuz. 
 
2.  Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek  kadar içme suyu 
ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerind e işaretli çizgiye gelecek 
kadar (kalan 1/3) daha içme suyu e kleyerek şişeyi yeniden çalka layınız. 
Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için OSELMİR oral süspan siyon şişesini 
hazırladınız. 
 
 
 7 / 14 
 4 basamakta ölçüm yapılm ası ve doz verilmesi:  
 
1.  Şişeyi çalkalayınız: 
Ağzı kapalı OSELMİR oral süsp ansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
 Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız. 2. Doz şırıngasını hazırlayınız: 
Pakette verilen doz şırıngasını alınız. Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz.  
 
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz: 
Oral süspansiyon şişesin in kapağını çıkartınız. 
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz. Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız ola n doz çizgisine gelinceye kada r çekiniz. 
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  4. İlacı veriniz: 
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın 
yutulduğundan emin olunuz . İlacı aldıktan son ra bir şeyler yiyi p içebilirsiniz. 
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkar tınız, her ikisini de akan 
musluk suyu altında i yice yıkayınız. 
 
Doğru miktarda süspansiyon nasıl ölçülür?  
1. Şırıngayı yavaşça süspansiyon ihtiyacınız olan doz çizgisine ge linceye kadar 
çekiniz.
 Aşağıdaki tabloya uygun olarak  miktarı belirleyiniz. 
 
0-1 a y 2-4 k g 6 mg 0,5 mL 
1-3 a y  4-7 k g 15 m g  1,25 mL 
3-6 a y 7-10 k g 24 m g 2 mL 
 10-15 k g 30 m g 2,5 mL 
 15-23 k g 45 m g 3,75 mL 
 23-40 k g 60 m g 5 mL * 
 
          *Doz hesabına göre 5 mL  süspansiyon verilmesi gereken  çocuklarda kutu içinde 
bulunan şurup kaşığı kullanılmalıdır.  
2. Şırıngayı yavaşça şişeden uzaklaştırınız. 
3. Şırınga pistonunu aşağı doğru iter ek süspansiyonu direk ağza ve riniz ve ilacı 
yutunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz. 
4. Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkar tınız, her ikisini 
de su ile  iyice yıkayınız.  8 / 14 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için ta limatlar” bölümüne bakınız.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarl aması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Orta şiddette veya  ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin ve adolesan (13-
17 yaşındakiler) hastalarda doz a yarlaması gerekmektedir. Orta şiddette veya ciddi böbrek 
yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için OSELMİR kullanmadan önc e doz ayarlaması için 
doktorunuza başvurunuz.  Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yet mezliği olan çocuk hastalarla ilg ili veri bulunmamaktadır.  
 Bağışıklık sistemi bas kılanmış hastalar:  
12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel önleyici tedavi (p rofilaksi), bağışıklık sistemi 
baskılanmış olan hastalar da değerlendirilmiştir 
 Eğer OSELM İR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OSELMİR kullandıysanız OSELMİR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 OSELMİR kullanmayı kesiniz.  Çoğu doz aşımı durumunda, insanlar herhangi bir yan etki rapor etmemiştir. Yan etkiler 
raporlandığında, bunlar bölüm 4’t e listelendiği gibi normal doz larda görülen etkilerle 
benzerdir. OSELMİR çocuklara verildiğinde, yetişkin ve ergenler e göre doz aşımı daha sık 
rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı  OSELMİR hazırlanırken ve OSELM İR kapsülü veya sıvı 
OSELMİR’i çocuklara veri rken dikkat e dilmelidir. 
 OSELMİR’i kullanmayı unutursanız Bir dozu atlarsanız, aklınıza ge lir gelmez bu dozu alınız. Anca k dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu alacağınız saate yakın fark ederseniz, atladığınız dozu un utunuz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 OSELMİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
OSELMİR kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez . Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce OSELMİR kullanmayı bı rakırsanız, grip 
belirtileriniz yenide n ortaya çıkabilir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, OSELMİR’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıda lis telenen yan etkilerden çoğu grip s
ebebiyle de olabilir.  
 9 / 14 
 Aşağıdakilerden biri olursa, OSELMİR kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
● Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: Yüzde ve ciltte şiş me, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyl a birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  ● Karaciğerle ilgili bozukluklar  (fulminant hepatit, hepatik fo nksiyon bozukluğu ve sarılık): 
Cildin ve göz akının sararması , dışkı renginde değişiklik, davr anışlarda değişiklik  
● Anjiyonörotik ödem: Özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve  dil dahil ciltteki ciddi şiş me,  
● Stevens-Johnson sendromu ve tok sik epidermal nekroliz: Karışı k, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksi yon, başlangıçta ateş, boğaz ağrıs ı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve 
kabarcık, pullanma, cildin daha g eniş bölgelerinde dökülmeyle s onuçlanan cildin dış 
yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nef es alma zorlukları ve 
düşük kan basıncı  ● Gastrointestinal kanama: Kalı n bağırsakta sürekli kanama veya  kan tükürme 
● Nöropsikiyatrik bozukluklar (a şağıda tarif edilmektedir). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise DERHAL 
doktorunuza başvurunuz.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  ● Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon)  ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum) ● Zihin karışıklığı, anormal davranış ● Sanrılar, hayal görme, ajit asyon, huzursuzluk, endişe, kabusl ar  
 Bu olaylar özellikle çocuklarda v e ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. OSELMİR’in bu olay lara katkısı bilinmemektedir.  Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar OSELMİR almayan grip hast alarında da raporlanmıştır.  
 ● Yukarıda tarif edilen davranış  değişiklikleriyle ilgili olara k hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından tak ip edilmelidir.  
● Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz , özellikle genç insanlarda, hemen tıbbi 
yardım alınız.   
● Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
● OSELMİR’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkil eri; hasta hissetme veya 
hasta olma (mide bulantısı, kusma ), karın ağrısı, mide bozulmas ı, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan 
etkiler sıklıkla ilacın ilk doz undan sonra ortaya çıkar ve gene llikle tedavi sürerken kesilir. Bu 
etkilerin görülme sıklığı, ilaç yi yeceklerle birlikte alındığın da azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  10 / 14 
 Yetişkinler ve ergenle r (13-17 yaşındakiler): 
Çok yaygın:  
● baş ağrısı  ● bulantı   Yaygın:  ● bronşlarda iltihaplanma (bronşit) ● uçuk ● öksürük ● baş dönmesi ● ateş ● ağrı ● kol ve bacaklarda ağrı ● burun akıntısı  ● uykusuzluk ● boğaz ağrısı  ● karın ağrısı  ● yorgunluk  ● üst karında şişkinlik  ● üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (burun, boğaz ve sinüslerin e nflamasyonu) 
● mide bozukluğu  ● kusma ● nazofarenjit (burun ve farenksin yangısı) ● sinüzit (sinüslerin yangısı) ● hazımsızlık (dispepsi) ● sersemlik hali (baş dönmesi de dahil)  Yaygın olmayan:  ● alerjik reaksiyonlar  ● bilinç seviyesinde değişkenlik  ● havale (konvülsiyon) ● orta ile ciddi karaciğer fo nksiyon bozuklukları (karaciğer en zimlerinde yükselme)  
● kalp ritminde bozukluklar  ● cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı  döküntü, ciltte pullanma) 
 egzama 
 kurdeşen (ürtiker)  
 Seyrek:  ● trombosit (kan pulcuğu) sayısın da azalma (trom bositopeni) 
● görme bozuklukları  
 aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 ajitasyon 
 anormal davranışlar  
 huzursuzluk  
 zihin karışıklığı  
 sanrı 
 hayal görme 
 endişe 
 kabus 
 kendini yaralama 11 / 14 
  mide bağırsak sisteminde kanama  
 kanlı kalın bağırsak yangı sı ( hemorajik kolit)  
 karaciğerle ilgili bozukluklar (fulminant hepatit, karaciğer ye tmezliği, karaci ğer yangısı)  
 anjiyonörotik ödem (ell er, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmesi) 
 kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (m erkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halk a) cilt döküntüsü (eritema 
multiforme)  
 kabarcıkların ve özel likle ağız, burun, göz ve genital bölge çe vresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (St evens Johnson sendromu)  
 vücut yüzeyinin %30’undan fazlası nda deri soyulmasına neden ola n daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 Çocuklar (1-12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın: ● öksürük 
● burun tıkanıklığı  
● kusma   Yaygın:  ● göz akı iltihaplanm ası (konjonktivit/kır mızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı) 
● kulaklarda iltihaplanma,  kulak rahatsızlıkları  
● baş ağrısı  ● mide bulantısı  ● burun akıntısı  ● karın ağrısı  ● üst karında şişkinlik  ● mide bozukluğu (h azımsızlık, bulantı) 
 Yaygın olmayan:  ● ciltte iltihaplanma  ● timpanik zar (kulak zarı) bozukluğu  ● dermatit (alerjik ve at opik dermatit de dahil) 
 Bebekler (1-12 aylık arasındakiler):  1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocukla rda (1 yaş veya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdi r. Ayrıca, ishal ve bebek bezi  pişiği raporlanmıştır.  
 Bebekler (0-1 aylık arasındakiler):  1 aylıktan küçük bebeklerde OSELMİR kullanımına ilişkin halihaz ırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.   Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Ayrıca,  ● Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  ● Grip belirtileri daha da kötül eşirse veya ateş devam ederse 
En kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.   12 / 14 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. OSELMİR’in saklanması  OSELMİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Kuru toz halinde iken, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız. Sulandırdıktan sonra 
süspansiyon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 10 gün boyunca veya buzdolabında (2°C-
8°C) 17 gün boyunca saklanabilir.   Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSELM İR’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
      
 
  13 / 14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLAC I UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 
OSELMİR oral süspansiyonu 2 adımda verilir.  1. Oral süspansiyonun hazırlanışı  
Eczacınız OSELMİR oral süspansiyonu size vermeden hemen önce ha zırlayabilir. 
OSELMİR süspansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz. Süspansiyonu yalnızca 
tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir.   
 2. Ölçüm yapılması ve doğru dozun verilmesi
 
Süspansiyonu iyice çalkalayınız ve önerilen dozu ölçülü şırınga  ile çekiniz. Bunu her doz için 
yapmanız gerekmektedir. Yeni oral süspansiyonu hazırl amak için gerekli olanlar: 
 
 OSELMİR tozunu içeren şişe 
 Şişe kapağı  
 
Bütün bunlar ilaç paketini n içinde sunulmalıdır.  
 Ölçüm yapmak ve doz verebilmek için:  
 Doz şırıngası (ilaç paketini n içinde) gerekmektedir. 
 
 
 
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sun ulan doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, mL olarak işaretlenmiştir.  3 basamakta süspansiyon hazırlanması: 
 
1.  Şişedeki tozları serbest hale getiriniz. 
      Ağzı kapalı şişeye tozlar se rbest hale gelinceye kadar bi rkaç kez hafifçe vurunuz. 
 2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek  k a d a r  i ç m e  s u y u  
ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerind e işaretli çizgiye 
gelecek kadar (kalan 1/3) daha içm e suyu ekleyerek şişeyi yenid en çalkalayınız. 
 
Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için OSELMİR oral süspan siyon şişesini 
hazırladınız.    14 / 14 
 4 basamakta ölçüm yapılmas ı ve doz verilmesi:  
 
1. Şişeyi çalkalayınız: 
Ağzı kapalı OSELMİR oral süsp ansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
 Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız.  
2. Doz şırıngasını hazırlayınız: 
Pakette verilen doz şırıngasını alınız. Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz.   
 
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz: 
Oral süspansiyon şişesin in kapağını çıkartınız. 
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz. Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız ola n doz çizgisine gelinceye kada r çekiniz. 
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
4. İlacı veriniz: 
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın 
yutulduğundan emin olunuz . İlacı aldıktan son ra bir şeyler yiyi p içebilirsiniz. 
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkar tınız, her ikisini de akan 
musluk suyu altında i yice yıkayınız. 
 
   