KULLANMA TALIMATI
ROSPáRáN 10/100 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Ethın maddez Her bir kapsül l0 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 10,42 mg rosuvastatin
kalsiyum ve 100 mg asetilsalisilik asit iëerir.
Yardımcı maddeler: Hidroksi propil selüloz, kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, stearik asit,
hipromellozF,l5, hipromelloz ftalat (HP55s), trietilsitrat, talk, titanyum dioksit(El71), avicel
phI02, laktoz monohidrat, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, dodesil sülfat,
magnezyum stearat ve Kapsül No: 0 [ándigotin FD&C Blue2 (E|32), Eritrosin FD&C
Red3(El27) ve Jelatin] iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursl, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizán iëin reÉete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu álacı
kul l andı õını z ı s ûyl ey ini z.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I.R0SPáRáN nedár ve ne áëán kullanılır?
2.ROSPáRáN' á k ullanmadan ûnce dákkat edilmesá gereke nler
3.R0SPáRáN nasıl hullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. R0SPáNN'át saklanması
1Başlıklarr yer almaktadır.1. RosPáRiN nedir Ye ne iëin kullanılır?
RoSPiRiN, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile
asetilsalisilik asit (aspirin) kombinasyonudur.
RoSPiRiN 30 Ve 90 kapsül, alüminyum / alüminyum blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
RoSPiRiN renksiz şeffaf gûvde, kırmrzr renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli toz karışımı
vebeyaz renkli enterik kaplı tablet şeklindedir.
Doktorunuztarafındanreëetenize RoSPiRiN yazılmıştır; ëtinkü kolesterol düzeyiniz yüksek
bulunmuş velveya kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi arttıran
diõer faktûrlere sahipsiniz.Yaru, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
Kolesterol düzeylerinizi dizeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmenizve dahafazla egzersiz
yapmafiZ yeterli olmadıõından dolayı RoSPiRiN doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
RoSPiRiN a|dıõınız Stirece, kolesterol düşiirücü beslenme diyetinize ve egzersiz|eriıize
devam etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz o|arak adlandınlan bir
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yaõlı artıklann
birikmesidir.
RosPiRáN almaya devam etmek neden ûnemlidir?
RosPiRN iëeriõindeki rosuvastatin, kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin enfaz|abilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. "Kûtiı" kolesterol (LDL-K) Ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
. ROSPáRiN "kûtü'' kolesterolü aza|tır"'iyi" kolesterolü arttırabilir.
o Vücudunuzun "kûtü" kolesterol tiretmesinin ûnlenmesi Ve "kûtáı" kolesterolün
kanıruzdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
insanlann ëoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşiiniirler, ëiinkii bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artıklar kan
damaılarıruzın ëeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.
Kolesteroliintiz istenen dizeye gelse bile ROSPáRiN almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
ROSPáRiN, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunlarrn damarlarrnızda
2birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacıııızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız ROSPáRiN kullanmamalısrnız.
RoSPiRiN iëeriõindeki aspirin kan pıhtılaşmasml engelleyerek kalp ve beyin gibi ûnemli
bûlgelere kan alaşının tıkanmasrnı ûnler. Bûylelikle kalp kası ve beyine yetersiz kan
gitmesinden kaynaklanan kalp krizi, anjina, gûõüs aõrısı veya inme gelişimini ûnler.
2. ROSPáRáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RosPáRáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Rosuvastatin, aspirin veya RoSPáRiN iëerigindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz
vafsa,
. Mide ülseriniz Varsa Veya geëmişte olduysa,
o Hemofili hastasıysarflzveyakan pıhtılaşmasml etkileyen herhangi bir hastalıõlnlzvarsa'
o 16 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië),
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. RoSPáRIN alırken hamile kaldıysanız, ilacı
derhal kesiniz ve doktorunwza başvurunuz. RoSPiRiN alan bayanlar, uygun bir
korunma yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
o Karaciõer hastalıõınz Varsa,
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl Varsa,
o Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanıhr) alıyorsanız,
. Antikoagülanlar olarak adlandırılan ilaëlardan (kanın sulandırılması amacıyla)
kullamyorsaruz,
o Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz eıuimi eksikliõiniz (kırmızı kan hücre saylsmm azalmasına
neden olan kalıtsal bir hastalık) varsa,
o Diõer steroid olmayan antiinflamatuarlara (genellikle kas veya eklemlerin aõılı velveya
iltihabi durumlarında kullanrlan ilaëlar) karşı aşırı duyarlıõını z v af Sa'
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa veya Var olduõunu
düşünüyor safiZ) lütfen doktorunuza başvurunuz.
aJRosuvastatin 40 mg dozunu (en yüksek doz), aşaõıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
. orta derecede bûbrek probleminizvarsa (şüpheniz varsa doktorunuza daruşınız.),
. Tiroid beziııız iyi ëalışmıyorsa,
. Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas aõrılarlnLz veya Sanctnlz Varsa, (Kişisel veya
ailesel kas problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol düşürücü ilaëlar
a|dıõınızda gûrülen kas problemleri hikayesi varsa),
. Devamlı ve yiiksek miktarda alkol kullanlyorsanlz,
. Uzakdoõu Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
. Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar (gemfibrozil) veya ezetimib adındaki ilaëları
kullanıyorsanız,
. 18 yaşın altındaysan|Z.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
RosPáRiN'i, aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
. Bûbreklerinizde sorun Varsa,
. Karaciõerinizde sorun Varsa,
. AStım, alerjik hastalıklanruz, burun polipiniz Varsa,
. Sukaybı (dehidratasyon) varsa,
. Kronik ya da tekrarlayan mide veya oniki parmak barsaõı rahatsızlıõın|Zvarsa'
Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas acı veya aõrılarınız olduysa, sizde veya ailenizde kas
hastalıkları veya diõer kolesterol düşiirücü ilaëlan kullanırken gûrülen kas problemleri
hikayesi Varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniZvatsa, aëıklanamayan
kas acı veya aõrıları hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.
. Düzenli olarak fazlamiktarda alkol kullanıyorsanız,
. Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar (ûrneõin gemfibrozil) adı verilen ilaëları
kullanıyorsarıız. Litfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları daha ûnce kullanmış olsanrz
bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
. Hasta 10 yaşın altında ëocuk ise: RoSPiniN ıo yaşın altındaki ëocuklara verilmemelidir.
. HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanmak izere lopinavir/ritonavir gibi ilaëlar alıyorsanız,
4. Hasta 18 yaşın altında ise: 40 mg rosuvastatin ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki
ergenlerde kullanım iëin uygun deõildir.
. 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun RoSPáRiN'in size uygun başlangıë dozuna karar
vermesi gerekir).
. âiddetlisolunumyetmezliõinizvarsa,
. âeker hastalıõınız Varsa veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsafflz'
. Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).
. Adetdûnemindeyseniz,
. CildinizdekızarıHık ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar gûzlendiyse,
. Gut (damla hastalıõı) ataõı geëirme eõilimindeyseniz,
. Herhangi bir cerrahi operasyon (diş ëekimi gibi ufak cerrahi girişimler dahil) geëirirken
veya geëirdikáen sonra kanama eõiliminiz Varsa,
Doktorunuzun RoSPiRiN'in size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa Veya Var olduõunu
düşiinüyorsarıız,40 mg dozda rosuvastatin (en yüksek doz) kullanmayrnuz.
nospáRiN'ın herhangi bir dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunuza Veya
eczacı.nxna danışınız.
Bazı insanlarda statin grubundan olan ilaëlar karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup
olmadıõı basit bir kan testi (karaciõer enzim seviyesi) ile arılaşllabilir. Bu nedenle doktorunuz,
ROSPáRN kullanmaya başlamadan ûnce ve kullanırken (bir kaë ay iëinde) karaciõer
fonksiyon testlerinin yapılmasıru istemelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RoSPiRáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RoSPiRiN yemeklerden sonra alınmalıdır.
Hamilelik
álacı laıllanmadan ûnce dohorunuzcl veya eczctcınıza danışınız'
Hamile iseniz ROSPiRN kullanmayınız. ROSPiRN kuııanan kadınlar uygun bir korunma
yûntemi ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
5Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız Ro SPiRiN kulıanm ay |nfl .
Araë ve makine kullanımr
Éoõu insan RoSPiRiN alırken araba ve makine kullanabilir; ëiinkü ROSPáRIN bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bunun]a birlikáe, bazı kişiler RoSPiRiN kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışıruz.
RosPáRáN'in iëeriõinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Laktoz uyansl
Eõer düa ûnce doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı dayanıksız olduõunuz sûylenmişse
bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Sodyum Uyansı
ROSPIRN her dozunda 1 mmol'den (23 mg'dan) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanryorsafiZ veya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorüJnuzaveya eczacınıza bildiriniz.
âu ilaëlardan herhangi birini alryorsanrz, doktorunuza bildiriniz:
Siklosporin (ûrneõin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaë),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü ilaëlar (ezetimib gibi), hazımsızlık
ilaëları (mide asidini gidermek iëin kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), doõum kontrol
hapr, hormon yerine koyma tedavisi lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullanılır). Bu ilaëların etkileri ROSPIRN iëeriõindeki rosuvastatin tarafindan deõiştirilebilir
veya bu ilaëlar rosuvastatinin etkilerini deõiştirebilir.
RoSPiRiN iëeriõindeki aspirin steroid yapıda olmayan antiromatizmal ilaëların etkilerini ve
yan etkilerini, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) ve sülfonamidlerin
(antibiyotik) istenmeyen etkilerini, antikoagülanların (kan pıhtılaşmasml ûnleyen ilaëlar ûrn.
heparin, varfarin, klopidogıel),antidepresanlarrn (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar ûrn.
sertralin ve paroksetin) kanama riskini, zafirlukastın fenitoin ve sodyum valproatın, digoksin
ve lityumun etkilerini ve kortikosteroidlerle birlikte alındıõında mide-barsak kanaması riskini
arttırrr. Furosemid, spironolakton benzeri diüretiklerin (idrar sûkttirücü ilaëlar) ve ürikozürik
6ilaëlann (idrarla i.irik asit atılımınr arLtırarı ilaëlar) etkilerini azaltır. âeker hastalarında
kullanımında, insülin veya aõız yoluyla kullanılan şeker ilaëlaflnln (sülfoniliire grubu)
dozunun ayarlanması gerekebilir. Metoklopramit ve domperidon (mide ilaëları) aspirinin
etkisini artırmaktadır. immünosüpresanlar (vücudun baõışıklık sistemini baskılayan ilaëlar
ûrn, siklosporin ve takrolimus) ile birlikte kullanımı siklosporin ve takrolimusun etkilerini
artırabilir. Alkol ile birlikte kullanımı mide-barsak kanama riskini artrrrr.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıllanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veycı eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ROSPIRIN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
RoSPiRN'iher zaman doktorunuzun ûnerdiõi gibi alınız. Eõer emin deõilseniz doktoruflJza
v ey a eczacınıza danrşınız.
ROSPáRiN ile tedaviye başlangıë dozunuzaşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
. Kolesterol düzeyiniz
. Kalp krizi veya inme geëirme riskiniz
. olasr yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı,
Size uygun RoSPiRiN başlangıë dozunu doktorunuz sûyleyecektir.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlaıda size en düşük ROSPáR1N dozunu verebilir:
. Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz ( Japon, Éinli, Filipin, Vietnam, Koreli ve Hintli)
. 70 yaşından büyükseniz.
. orta derecede bûbrek problemleriniz varsa.
. Kas aõnlan ve sancrlarl yaşama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
RoSPiRiN sadece aõızdankullanım iëindir
ROSPáRiN, bir bardak suyla yufulmalıdır.
ROSPiRN, yemeklerden sonra alınmalıdır.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda kullanım sadece uzman hekimler taraflndan yürütiilmelidir.
RoSPiRiN iëeriõindeki aspirin nedeniyle doktora danışılmadan 16 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
7Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düşük ROSPáRiN dozu ûnerilir. Yaşla
ilgili başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Genel olarak asetilsalisilik asit istenmeyen
etkilere daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer
yetmezliõi olmayan hastalarda normal yetişkin dozu ûnerilmekle beraber tedavi düzenli
aralıklarla gûzden geëirilmelidir.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
RoSPiRiN bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontroltınde dikkatli kullanrlması
ûnerilir.
ROSPiRN aõır bûbrek yetmezliõinde kullarulmamalıdr.
Karaciõer yetmezliõi:
ROSPáRiN karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir. ROSPáRiN, aktif karaciõer hastalıõı Ve aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda
kullanılmamalıdır.
Eõer RoSPáRáN'in etkisinin ëok suëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RoSpánáN kullandıysanız:
RoSPáRáN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda, sizinle ilgilenen saõlık
personeline Ro S PiRiN a|dıõınızı sûyleyiniz.
RosPáRáN'i kullanmayr unutursanuz:
Endi şe l enm ey iniz, bir so nraki do zu, do õru zaırıanda a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RosPáRáN ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
RoSPiRiN kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSPáRiN
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RoSPiRiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
8Bu yan etkilerin neler olabileceõini bilmeniz ûnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa
siire sonra kaybolur.
Aşaõıdakilerden biri olursa, RoSPáRiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Yüzde, dudakta, dilde velveyaboõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu,
. Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
. Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
. Deride ani gelişen> yayg|n' kabarcıklar şeklinde, aõrılı dûküntiiler (Stevens Johnson
Sendromu, Erythema nodosum, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt
reaksiyonlarl Ve purpura (ufak kan damarlarında kan srzmasl Sonucu, deri altında mor
lekelerin belirmesi hal))
. Kaslannızda beklediõinizden daha uzun si.iren olaõandışı aõrı veya sancl. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler ëocuklar ve ergenlerde yetişkinlere gûre düa yaygındır. Diõer
statinlerle olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen Ve yaşaml tehdit edebilen kas hasarına kadar
ilerleyebilir.
. Beyin kanaması [kafa iëi yadabeyin iëi kanama (intrakranial hemoraji)],
Bun]arın hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırilımarııza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli kaıın aõrısı (pankreas iltihabı)
. Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
. Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
. Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
. idrarda kan gûrülmesi
. Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
. Eklem aõrısı
. Hafıza kaybı
. Cinsel zorluk
9. Depresyon
. Kan şekeri diizeyleri yfüsek olan hastalarda şeker hastalıõı
. ánatëı ûksürfü velveyanefes darlıõı ya da ateş dahil solunum problemleri
. Nezle (soõuk algmlıõı)
. Bronşların daralması (bronkospazm)
. Astım krizleri
. Kanlı dışkı
. Trombosit (pütılaşmayı saõlayan kan hücresi) sayısında belirgin azalma,
. Kan damarlan iltihabı (hemorajik vaskiilit)
. Gastrik ve duodenal ülser (mide ve ince barsak ülseri) ve perforasyon (mide ve
barsaklarda delinme)
. Miktar ve süre olarak adet kanamaslnln fazla olması (menoraji)
. Kanda ürik asit miktarının yükselmesi (hiperiirisemi)
. Bûbrek fonksiyon bozukluõu
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aciltıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Dûküntü, kurdeşen, kaşıntı ve diõer cilt reaksiyonları
. ádrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSPIRN kesilmeden kendi kendine
normale dûner.
. Baş aõrısı
' Baş dûnmesi
. Mide aõrrsı, mide rahatsızlıõı
. Kabızlık
. Bulantı
. Kas affısı
. Güësiizltik hissi
. Sersemlik
. áshal
. Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuk]uklaıı
. Kulak ëınlaması ve duyma kabiliyetinde bozukluk
Bunlar ROSPiRiN'in hafif yan etkileridir.
10Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczocınıZı bilgilendirániz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. RosPáRáN'in saklanmasl
ROSPIRIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l anma t ar i hinde n S o nr a Ro S P I R I N' i kul l anmay ını z.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RoSPiRiN'i kullanmayınız.
Ruhsot Sohábá ; Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail :bilgi@neutec. com.tr
Uretim Yeri .'Neutec ilaë San. Tic. A.â
l.OSB. l.Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
tarihinde onayl anmış tır Bu kullanma talimatı
11