 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARUDOR Göz Damlası  
Göze uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: Her mL’ si, 20 mg dorzolamid e eşdeğer 22.26 mg dorzolamid hidroklorür , 
5 mg timolole  eşdeğer 6.83 m g timolol maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum sitrat dihidrat, hidroksie til selüloz, sodyum 
hidroksit çözeltisi, enjeksiyonluk su. Benzalkonyum klorür koruyucu olarak eklenmiştir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ARUDOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARUD OR kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARUDOR  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARUDOR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2/9 
 1.ARUDOR nedir ve ne için kullanılır?  
ARUDOR  dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat etkin maddelerini iç ermektedir.   
• Dorzolamid karbonik anhidraz inhibitörleri adlı bir ilaç grubunun üyesidir. 
• Timolol  beta-blokör ilaç grubunun bir üyesidir. 
ARUDOR , tek başına beta blokör göz damlası yeterli olmadığında, glokom tedavisinde 
yükselmiş göz tansiyonunu düşürm ek için reçetelenmiştir.  
 
ARUDOR  berrak, renksiz, hafif viskoz çözeltidir. ARUDOR  5 mL’lik solüsyon formunda 
kullanıma sunulmaktadır.   
2.ARUDOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARUDOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlacın içerdiği maddelerden dorzolamid hidroklorür, timolol maleat veya herhangi birine 
alerji (aşırı duyarlılık)  
• Geçmişte veya mevcut olarak yaşanan astım veya kronik obstrüktif  akciğer hastalığı gibi 
solunum  rahatsızlığı 
• Kalp hızında anormal yavaşlamaya neden olan belirli kalp ritim bozuklukları veya ciddi 
kalp yetmez liği gibi belirli kalp hastalıkları 
• Geçmişte böbrek taşı hikayeniz veya şiddetli böbrek hastalığı veya probleminiz varsa 
• Kanda klorür birikimine  bağlı kanda aşırı asitlik varsa (hiperkloremik asidoz)  
 
ARUDOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Şu anda veya geçmişte yaşadığınız tıbbi problemleri, özellikle de astım ve diğer 
akciğer problemleri, kalp problemleri, dol aşım p roblemleri, düş ük kan basıncı, diyabet 
(şeker hastalığı), düş ük kan şekeri (hipoglisemi), tiroid problemleri ve herhangi bir 
alerji veya alerjik reaksiyonları (kurdeşen, solunumu veya yutkunm ayı güçleştirecek 
yüzde, duda klarda, dilde ve/veya boğazda şişkinlik) 
• Kaslarınızda zayıflık olduğunda  veya miyastenia gravis (bir çeşit kas hastalığı) 
teşhisi kondu ğunda   3/9 
 • Göz iritasyonu v eya gözde k ızarıklık ve ya göz ka paklarında şişlik gibi yeni göz 
problemleri 
• Alerjik reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn., deri dökünt üsü veya 
gözde kaşıntı veya kızarıklık) 
• Göz enfeksiyonu gelişirse, göz cerrahisi veya göz travması geçirirseniz ya da yeni 
veya kötül eşen belirtiler dahil olmak üzere bütün reaksiyonları doktor unuz a bildiriniz. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
ARUDOR’u n yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Kullanım yolu (oküler) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik süresince ARUDOR  kullanmamalısınız. Hamile iseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktor unuz a söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ARUDOR  ile tedavi olmanız gerekiyorsa emzirmeniz önerilmemektedir. 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktor unuz a söyleyiniz. 
 
Araç ve makine  kullan ımı  
Araç veya m akine kull anma b ecerisine etkileri inceleyen bir çalışma yapılmamıştır. 
ARUDOR’u n bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilecek  4/9 
 yan etkileri vardır. Kendini zi iyi hissedinceye veya net görmeye başlayıncaya kadar araç 
veya makine kullanmayınız. 
 
ARUDOR'  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür:  Gözde irritasyona  sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt  lenslerle 
temasından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontak t lensi çıkartınız ve lensi tekrar takmak için 
en azından 15 da kika bekleyiniz. Yumuşak kontakt  lenslerin renklerinin bozulmasına neden 
olduğu bil inmektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanım ı 
Eğer, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle öne mlidir: 
• Kan basıncını  düşüren veya kalp hastalığını tedavi  eden  ilaçların  alımı (kalsiyum  kanal 
blokörleri, beta -blokörler veya digoksin)  
• Düzensiz ve ya bozul muş kalp atışını tedavi eden ilaçların alım ı (kalsiyum kanal blokörleri, 
beta- blokörler veya digoksin)  
• Beta-blokör içeren başka bir göz da mlasının kullanı mı 
• Asetazolam id gibi başka bir karbonik anhidraz inhibitörünün alı mı  
• Monoa min oksidaz inhibit örlerinin (MAOİ’ler) alı mı 
• İdrara çık manızı  kolaylaştır mak için size reçetelenen bir parasem patomimetik ila cın 
kullanı mı. Parasem patomimetikler bazen bars ağın nor mal hareketlerini koru maya 
yardı mcı olmak için de kullanılan belirli bir ilaç tipidir. 
• Orta-şiddetli  ağrının  tedavisi  için morfin gibi narkotik maddelerin  alımı veya 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçl arın alımı 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçla rın alı mı  
• Yüksek doz aspirin veya sülfa grubu ilaçların alımı 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   5/9 
  
3.ARUDOR n asıl kullan ılır? 
Her zam an doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. E min değilseniz  doktorunuz  veya 
eczacınız ile kontrol ediniz.  Uygun  dozaj  ve tedavi süresi  doktorunuz  tarafından 
belirlenecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalıktan etkilenen göz(ler)e sabah ve akşa mları bir da mladır. 
ARUDOR’u  başka  bir göz damlası  ile birlikte kullanıyorsanız, damlalar en az 10 dakika 
arayla damlatılmalıdır . 
Doktorunuz a danışmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
 Şişenin uç kısmının  gözünüz  veya gözün etrafındaki bölgelerle temasını önleyiniz. Gözde 
çeşitli hasarlara hatta görme kaybına neden olabilecek bakterilerle kontamine olabilir. 
Şişenin kontaminasyonunu önlemek için, ucunun herhangi bir yüzey ile temasından 
kaçınınız. Eğer ilacınızın kont amine oldu ğunu ( mikrop bulaştığını) düşünüy orsanız ve ya göz 
enfeksiyonu geliştiyse şişenin devamını kullanıp kullanamayacağınızı doktor unuz a sorunuz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Göz damlasını kullanmadan önce ellerinizi yıkamanız tavsiye edilir.  
1. Şişenin kapağını çevirerek açınız . 
2. Şişenin boynundaki beyaz emniyet halkasını çıkarınız.  
3. Kapağı şişeye yeniden takarak çeviriniz ve sıkıca kapandığından emin olunuz. Bunu 
yaptığınızda kapağın iç kısmındaki diş, damlalığın  uç kısmını delecek ve damlatma için hazır 
olacaktır.  Daha sonraki uygulamalarınızda bu işlemi tekrar etmenize gerek yoktur .   
4. Başınızı arkaya doğru eğiniz ve göz kapağı ile gözünüz arasında ufak bir cep 
oluşturacak şekilde alt göz kapağınızı aşağı çekiniz.  
DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİRMEYİNİZ.  
5. Şişenin ucunu gözünüze yaklaştırıp şişeyi yavaşça sıkınız ve  gözünüze sadece bir 
damla damlatınız.   6/9 
 6. Şişeyi kapatınız.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve çocuklarda ARUDOR  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ARUDOR  ile yapılan çalışmalarda, ARUDOR’u n etkileri y aşlılarda  ve genç hastalarda 
benzer görülmüştür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte veya mevcut dur umda böbr ek ve k araciğer problemleriniz varsa doktor unuz a 
bildiriniz. 
 Kontakt Lens Kullananlarda : 
Damlanın göze  damlatılmas ından önce  lensler  çıkartılmalı ve damla kulla nıldıktan sonra en 
az 15 dakika yeniden ta kılmamalıdır.  
 
Eğer ARUDOR’u n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  7/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARUDOR kullandıysanız:  
ARUDOR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Gözünüz e çok fazla ilaç damlatırsanız veya ilacı yutarsanız, başka etkilerin yanı sıra 
sersemlik hissi ve solunum  güçlüğü yaşayabilir ya da kalp hızınızın yavaşladığını fark 
edebilirsiniz. 
 
ARUDOR’u  kullanmayı unutursanız  
ARUDOR’u  doktor unuz un size reçetelediği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Bir dozu atlarsanız mümkün olan en kısa sürede damlatınız. Ancak bir sonraki doz 
zamanına çok yaklaşmışsanız, atlanan dozu geçin ve düze nli doza j takviminize geri dönün. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız. 
 
ARUDOR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacı bırakmaya karar verme den önce doktorunuzla konuşun. 
Eğer ilaç ile ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARUDOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
[Çok yaygın  (≥1/10) ;  yaygın  (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1,000 ila  
<1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000 i la <1/1000) ; çok seyrek (<1/10,000)] 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARUDOR’u  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus (kılcal damarlarda iltihaplanma), hafıza kaybı, felç, 
filtrasyon cerrahisinin ardında n koroidal (gözde buluna n zar tabakasında) ayrılma, kalp krizi, 
beyne kan akımının yavaşlaması, ellerde ve ayaklarda şişme veya soğukluk ve kollarda ve 
ayaklarda dolaşımın yavaşlaması, bronkos pazm (özellikle bronkos pastik hastalığa sahip olan  8/9 
 hastalarda), kont akt dermatit (deri iltihabı), ürtiker, ka şıntı, kı zarıklık gibi alerjik 
reaksiyonlar, bazı durumlarda nefes almakta zorluk çekm enize yol açan yüz, dil, duda k, 
göz ve ağızda şişme. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut sa, sizin ARUDOR ’e 
karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın ol mayan :  Baş dönm esi, de presyon, irisde iltihaplanma, bulanık görme (bazı 
vakalarda miyotik tedavilerin ke silmesinden ka ynaklanan), kalp hı zınızda yavaşlama, 
bayılma, böbr ek taşı. 
Seyrek: Korneada şişme (görme bozukluğu belirtileri ile beraber), düşük göz basıncı, düşük 
kan basıncı, düzensiz kalp atışı, göğüs ağrısı, çarpıntı, yürürken bacaklarda kramp ve/veya 
ağrı (topallama), nefes daralması, akciğer fonks iyonlarının bozulması, burun kanaması, 
sedef hastalığı veya sedef hastalığının kötül eşmesi,  Stevens-Johns on sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz 
(ciddi deri rahatsızlığı), Peyronie hastalığı (peniste eğriliğe neden olur). 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygı n: Gözde yanma ve batma, tat almada bozukluk 
Yaygı n: Gözde ve çevresinde kızarıklık, gözde yaşarma veya kaşıntı, gözde ve çevresinde 
şişme ve/veya iltihaplanma, gözde bir şey varmış gibi hissetme (korneal erezyon), kornea 
duyarlılığının azalması (göze birşey battığını farketmeme ve ağrı hissetmeme), gözde ağrı, 
göz kuruluğu, bulanık görme, baş ağrısı, sinuzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının 
iltihabı) , bulantı, yorgunluk. 
Yaygın  olmayan : Hazımsızlık 
Seyrek:  Ellerde v eya ayaklarda hi ssizlik veya karıncalanma, uykusuzluk, ka bus görme, 
kaslarda güçsüzlük, cinsel arzuda azalma, geçici uzağı görememe (tedavi bı rakılınca  9/9 
 düze liyor), göz kapağında atma, çift görme, göz kapağında kabuk oluşması, kulakta çınlama, 
burun akıntısı veya tıkanması, öksürük, boğazda tahriş, ağız kuruluğu, ishal, saç dökülm esi, 
yorgunluk/ha lsizlik, hırıltılı nefes. 
Bunlar ARUDOR’u n yaygın görülen hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARUDOR’u n saklanması  
ARUDOR’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altında , ışıktan koruyarak ve ambalajında saklayınız. 
ARUDOR  ambal ajı açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARUDOR’u  kullanm ayınız. 
 Ruhsat Sahibi:    
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İstanbul   
 
Üretim Yeri :    
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu mah. Ensar cad. No:20  
Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 25/ 02/2016 tar ihinde onaylanmıştır.  