1 KULLANMA TALİMATI  
 
PRONAT DOUBLE ACTION 5 00 mg+ 213 mg+325 mg/10 ml  oral süspansiyon  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin madde : Her 10 ml süspansiyon  etkin madde olarak  500 mg sodyum aljinat , 213 mg 
sodyum bikarbonat ve 32 5 mg kalsiyum karbonat içerir . 
• Yardımcı madde(le r): Metil paraben (E218), propil paraben (E216), karbomer 974 P, 
sodyum hidroksit, sodyum sakkarin, nane aroması ve saf su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PRONAT DOUBLE ACTION  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PRONAT DOUBLE ACTION’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRONAT DOUBLE ACTION  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PRONAT DOUBLE ACTION ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRONAT DOUBLE ACTION  nedir ve ne için kullanılır?  
PRONAT DOUBLE ACTION , nane kokusu ve aromasına sahip, beyaza yakın ila krem rengi 
bir süspansiyondur.  
Her 10 ml tek dozda, 500 mg so dyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat ve 325 mg kalsiyum 
karbonat etkin madde bulunmaktadır. Karton kutu içerisinde 200 ml oral süspansiyon içeren 
200 ml ’lik amber renkli  cam şişede temin edilir.   2 PRONAT DOUBLE ACTION , öğünleri takiben ya da hamilelik esnasında oluşan fazla 
miktarda mide asidine bağlı rahatsızlıkların/şikayetlerin ve ağıza acı, ekşi su gelmesi (asit 
regürjitasyonu), mide veya göğüste yanma hissi gibi mide içeriğinin yemek borusuna geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflüye) bağlı şikayetlerin tedavisinde kullanılır.  
Bu ilaç, iki antasit ve bir aljinat kombinasyonundan oluşmaktadır. İlacın etkisi tamamen 
fizikseldir.  
PRONAT DOUBLE ACTION , alındıktan sonra mide asidi ile etkileşime girer. Bu etkileşim 
sonucunda mide içinde hareket eden nötr pH’a sahip jel oluşur. Bu sayede asitli mide 
içeriğinin yemek borusuna kaçma (gastroözofageal reflü) sıklığı azalır. Ağır durumlarda bu 
jel yemek borusuna (özofagus) geçerek mide içeriğinin yemek borusuna temasını önler, 
mukozayı tahrişten korur ve iyileşme başlar.   
PRONAT DOUBLE ACTION mide asidi ve safranın özofagusa doğru reflüsünden 
kaynaklanan ağrıları, doğrudan doğruya reflüyü baskı altına almak ve asidi azaltmak suretiyle 
ortadan kaldırır.  
 
2. PRONAT DOUBLE ACTION ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRONAT DOUBLE ACTION ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, bu ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı iseniz, 
kullanmayınız.  
 
PRONAT DOUBLE ACTION ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi birine sahipseniz, tedaviniz doktorunuz tarafından 
dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir.  
- Tuz kısıtlaması içeren diyete sahipseniz,  
- Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
- Midenizd eki asit seviyesi çok düşükse ( bu durumda ilacın etkisi azalabilir),  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da kan fosfat düzeyiniz düşükse (hipofosfatemi),  
- Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,  
- Kusma ve ishale neden olan bağırsak enfeksiyonu olan  ya da böbrek yetmezliği şüphesi  
bulunan çocuklarda kullanılacaksa  doktorunuza danışınız.   
10 ml’lik doz 5,52 mmol sodyum ve 3,25  mmol kalsiyum içermektedir. Diyet kısıtlaması olan  
hastaların bu ilacı kullanmadan önce doktoruna danışması gerekmektedir.  3 12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınınız.  
Diğer antasitlerde olduğu gibi, PRONAT DOUBLE ACTION’ın kullanımı altta yatan daha 
ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRONAT DOUBLE ACTION ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PRONAT DOUBLE ACTION ’ı hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile 
kullanabilirsiniz. Hamilelik döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan 
fazla, ya da başka ilaçlarla birlikte PRONAT DOUBLE ACTION’ı kullanmanız tavsiye 
edilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRONAT DOUBLE ACTI ON, araç ve makine kullanımını olumsuz yönde etkilememektedir.   
 
PRONAT DOUBLE ACTION ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyona 
(muhtemelen gecikmiş) sebep olabilir.  
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PRONAT DOUBLE ACTION ’ın ya da kullanılan 
diğer ilacın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte PRONAT DOUBLE ACTION  
kullanımı arasında 2  saat ara verilmelidir:  
- Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için),  
- Demir içeren ilaçlar,  
- Penisilamin (idrarda bakır atılımını arttıran iyon tutucu)  
- Ketokonazol (mantar için),  
- Atenolol, metoprolol, propranolol gibi beta blokörler ve digoksin (kalp hastalıkları için),  
- Nöroleptikler (sinir hastalıkları için)  
- Glukokortikoid (bir çeşit hormon ilacı)  
- Klorokin (sıtma için)  
- Bifosfonatlar (kemik erimesi için)  
- Estramustin (prostat bezi kanseri için)  
- Antihistaminikler (a lerji ve kaşıntıyı önleyici ilaçlar)  
Levotiroksin içeren ilaçların PRONAT DOUBLE ACTION  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRONAT DOUBLE ACTION  nasıl kullanılır?  
Her zaman, doktorunuz belirttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız. İlacınızı her 
gün, düzenli olarak kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınız ile 
birlikte kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için dozaj; yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 
ml (2 -4 tatlı kaşığı) (Günde toplam 4 doz)  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Oral (ağız yoluyla)  yolla kullanılmalıdır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda yalnızca hekim önerisine göre kullanılır.  
    
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer PRONAT DOUBLE ACTION ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRONAT DOUBLE ACTION  kullandıysanız:  
PRONAT DOUBLE ACTION ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuş unuz.  
Eğer gerekenden daha fazla PRONAT DOUBLE ACTION kullandıysanız ilacın istenmeyen 
etkileri ve şiddeti artabilir.  
  
PRONAT DOUBLE ACTION ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRONAT DOUBLE ACTION  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan te davinizi yarım bıraktığınız takd irde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRONAT DOUBLE ACTION ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  6 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRONAT DOUBLE ACTION ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
• Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklıklar olabilir.  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da  
• Özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRONAT DOUBLE ACTION ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
(Belirtilen dozların üzerinde ilaç kullanmanız durumunda)  
Bilinmiyor  
• Alkaloz (kanın asitlik oranının düşmesi), hiperkalsemi (kandaki kalsiyum oranının 
yükselmesi), asit reboundu (yemek yedikten sonra midedeki asit seviyesinin yükselmesi)  
• Süt alkali sendromu (aşırı miktarda ve uzun süre süt alımına bağlı olarak laboratuvar 
testlerinde kan kalsiyumunda artış, asit seviyesinde azalma, kan azotunda artış ve böbrekte 
kalsiyum taşı oluşumu görülmesi)  
• Kabızlık  
Bunlar PRONAT DOUBLE ACTION’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRONAT DOUBLE ACTION 'ın saklanması  
PRONAT DOUBLE ACTION ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
30˚C’nin altındaki oda sıcak lığında  saklayınız. Serin ve kuru bir yerde saklayınız.  Orijinal  
ambalajında sakla yınız . Buzdolabında saklamayınız veya dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Şişe a çıldıktan sonra 6 ay içinde  kullanılmalıdır.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRONAT DOUBLE ACTION ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar f ark ederseniz PRONAT DOUBLE ACTION ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  02/08/202 4 tarihinde  onaylanmış tır.   