1  
 KULLANMA TALİMATI  
VEGABON PLUS D 70 mg / 2800 IU tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 70 mg  alendronat’a eşdeğer 91,35 mg alendronat sodyum trihidrat  
ve 2800 I.U Vitamin D 3 içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, orta zincirli trigliseridler, 
jelatin  (sığır kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sakkaroz, koloidal anhidroz silika, magnezyum 
stearat, butil hidroksi toluen, mısır nişasta sı, sodyum alüminyum silikat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VEGABON PLUS D nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEGABON PLUS D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEGABON PLUS D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VEGABON PLUS D’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 2  
  
1. VEGABON PLUS  D nedir ve ne için kullanılır?  
VEGABON PLUS D iki  aktif madde içerir; bunlar alendronik asit ve kolekalsiferol olarak bilinen  
D3 vitaminidir.  
Alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının bir üyesidir. Alendronat 
menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar  yapılanmasına yardımcı 
olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır. 
 
Bu ürün sığır kaynaklı laktoz ve sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
VEGABON PLUS D, kırıkların  önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde kullanılır . 
VEGABON PLUS D, 4  ve 12 tablet içeren alüminyum blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
VEGABON PLUS D tedavisi , haftada bir defa alın an bir tablettir.  
Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması) tedavi etmek ve D vitamini  yetersizliği 
riski altında olduğunuz  için VEGABON PLUS D reçetelenmiştir . VEGABON PLUS D kalça  kemiği 
ve omurga kırığı riskini azaltır.  
 
D vitamini hakkında neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sağlıklı kemikler için gerekli olan temel bir besin maddesidir. Vücut,  
yiyeceklerdeki kalsiyumu ancak yeterli D vitamini varlığında emebilir . D vitamini, çok az besinde 
doğal olarak bulunur. D vitamini temel olarak, yaz mevsiminde güneş ışığı alma yoluyla derimizde 
üretilir. İnsanlar yaşlandıkça derileri, daha az miktarda D vitamini üretir. D vitamininin çok düşük 
olması, kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir. Şiddetli D vitamini eksikliği, düşme ve daha fazla kırık riskine yol açan kas zayıflığına sebep olabilir. 
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik 
hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak, kemik kaybı görülür ve  
kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha fazla 
osteoporoz riski oluşur. 
3  
 Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde kırılma 
oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğind eki kırıklar, boy kaybına neden olana 
kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan dolayı oluşabilir. 
Kırıklar genellikle, kalça , omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem de önemli şekil 
bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hareket kaybı gibi).  
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
VEGABON PLUS D, hem kemik kaybını önler, hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına 
yardım eder ve kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır. 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini artırdığı 
bilinmektedir.  
 
 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize ihtiyacı  
vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da besin 
takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
 
2. VEGABON PLUS D 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bisfosfanat  grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında bu ilaçların  kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
4  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar 
genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk 
ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda 
bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
VEGABON PLUS D 'yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alendronat sodyum trihidrat, kolekalsiferol veya VEGABON PLUS D 'ni n içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) hastalığınız varsa,  
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız,  
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse.  
VEGABON PLUS D 'yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek hastalığınız varsa, 
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa  ya da yakın zamanda problem yaşadıysanız ,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz  (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
• Midenizdeki ya da ba ğırsaklarınızdaki minerallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız  
(emilim bozukluğu sendromu)  
• Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, pla nlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı   
yapmıyorsanız, 
• Kanser hastasıysanız,  
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Anjiyogenez inhibitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak bilinen ve kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız  
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) olarak bilinen ve astım, romatoid  
artrit ve ciddi alerji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum diş ile ilgili problem riskini arttırabilir).  
Dış kulak yolunda kemik hasarı (osteonekroz)  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat  kullanımı ile dış kulak yolunda kemik 
hasarı vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki kemik hasarı için olası risk faktörleri steroid 
kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Ağrı 5  
 veya akıntı veya k ronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları görülen bifosfonat alan 
hastalarda dış kulak yolunda kemik hasarı olasılığı düşünülmelidir.  
Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama sonrası 
deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici olmuştur. Semptomların başlama 
zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar  değişebilmektedir. Tedavi 
kesildikten sonra birçok hastada belirtiler düzelmiştir. Aynı ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında belirtilerin bazıları tekrar ortaya çıkabilir. 
VEGABON PLUS D ile  tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir. 
VEGABON PLUS D ile  tedavi de iyi ağız hijyeninin  devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin 
diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
VEGABON PLUS D 'yi bir bardak su ile almadıysanız ve/veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması veya yutkunmada güçlük veya ağrı görülebil ir. 
Eğer bu belirtilerden sonra VEGABON PLUS D almaya devam ederseniz bu yan etkiler kötüleşebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
VEGABON PLUS D 'nin yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması VEGABON PLUS D 'nin etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. VEGABON PLUS D nasıl  kullanılır ‘da  verilen talimatlara 
uymanız önemlidir.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEGABON PLUS D 'nin yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VEGABON PLUS D kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  6  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEGABON PLUS D 'ni n yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız VEGABON PLUS D kullanmayınız . 
Araç ve mak ine kullanımı:  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, VEGABON PLUS D ile  ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur. Eğer bu 
yan etkileri yaşarsanız araç ve makine kullanmamalısınız . (bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir").  
VEGABON PLUS D 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz:  Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoler ansınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Sakkaroz: Bu tıbbi ürün sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve bazı ağızdan alınan ilaçlar VEGABON PLUS D emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3. 
VEGABON PLUS D nasıl  kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız önemlidir  veağız yoluyla alınan 
herhangi bir başka ilaç veya takviye alınmadan önce en az 30 dakika beklenmelidir .
 
NSAID’ler (asetilsalisilik  asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan romatizma veya uzun süreli 
ağrılar için olan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına neden olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar VEGABON 
PLUS D  ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli kullanılmalıdır.  
Yapay yağ katkıları, mineral yağlar, orlistat ve kolesterol düşürücü ilaçlar, kolestiramin, kolestipol 
gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları VEGABON PLUS D 'deki D vitamininin vücudunuza alımını 
zayıflatabilmektedir. Nöbet ilaçları (fenitoin veya fenobarbita l gibi) D Vitamininin etkisini 
azaltabilmektedir. Bireysel olarak ek  D Vitamini desteği gerekli olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 7  
 3. VEGABON PLUS D nasıl  kullanılır?  
VEGABON PLUS D' yi her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın söylediği gibi alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
VEGABON PLUS D, haftada bir defa  alınan bir tablettir.  
Aşağıda anlatılan talimatları dikkatli uygulamalısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane  VEGABON 
PLUS D alınız . 
VEGABON PLUS D 'nin hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu ( özofagus -ağzınızı mideye 
bağlayan boru)  tahriş etme riskini önlemek  için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz 
önemlidir.  
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir ilacınızı  
almadan önce, VEGABON PL US D 'yi yalnızca tam dolu bir bardak su (maden suyu değil) ile  (200 
ml'den az olmamak kaydıyla) yutunuz , böylece VEGABON PLUS D yeteri kadar emilecektir.  
 
• Maden suyu ile birlikte almayınız. 
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız. 
• Meyve suyu ya da süt ile  birlikte almayınız.  
Ağız yaraları ihtimalinden ötürü t ableti kırmayınız ve ya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz. 
3. Tableti yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız  (oturma, 
ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
4. VEGABON PLUS D 'yi gece yatmadan önce ya da sabah kalkmadan önce almayınız. 
8  
 5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni  meydana gelen 
ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, VEGABON PLUS D almayı kesiniz  ve doktorunuzla 
görüşünüz.  
6. VEGABON PLUS D 'yi yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler,  
kalsiyum desteği ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan  önce 
en az 30 dakika bekleyiniz. VEGABON PLUS D yalnızca , mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
VEGABON PLUS D, için  yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Çocuklarda kullanımı:  
VEGABON PLUS D, 18  yaş altındaki çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
VEGABON PLUS D, şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Alendronat  için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer VEGABON PLUS D 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGABON P LUS D kullandıysanız  
VEGABON PLUS D 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve  derhal 
doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
VEGABON PLUS D 'yi  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz atlamışsanız, hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane alınız. Aynı gün iki  tablet 
almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya  devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEGABON PLUS D ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  9  
 Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca VEGABON PLUS D kullanmaya  devam etmeniz  
önemlidir. VEGABON PLUS D’yi ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden, VEGABON 
PLUS D ’ nin sizin için halen uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edip 
etmeyeceğinizi periyodik olarak doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi 
bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza  başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VEGABON PLUS D ' nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VEGABON PLUS D ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya 
boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları  
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEGABON PLUS D'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden he rhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir):  
• Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı , mide yanması  veya yutmada zorluk 
veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) yara . 
 
Seyrek  (1000 hastanın birinden az fakat en az 10,000 hastanın birinde görülebilir) : 10  
 • Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi veya 
diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla  ilişkili, çenedeki 
kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse,  doktorunuz ve diş 
hekiminiz ile  iletişime geçiniz . 
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı kırık 
seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya r ahatsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Şiddetli kemik, kas ve /veya eklem ağrısı  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir):  
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem ağrısı.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir):  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede doluluk ve 
şişkinlik hissi, ishal, midede gaz,  
• Saç dökülmesi, kaşıntı,  
• Baş ağrısı, baş dönmesi,  
• Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik.  
 Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir):  
• Bulantı, kusma,  
• Yemek borusunda (özofagus -ağzınızı mideye bağlayan boru)  veya midede iltihaplanma veya 
tahriş,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme; gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kızarıklık,  
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma  duyusu bozukluğu.  
 Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat en az 10,000 hastanın birinde görülebilir):  11  
 • Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda veya dudak çevresinde karıncalanma hissi dahil 
kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri,  
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),  
• Yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli deri reaksiyonları  
• Ağız yaraları  
 Çok seyrek (10,000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans  Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VEGABON PLUS D’nin saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/blisterdeki  son kullanma tarihinden sonra VEGABON PLUS D’yi 
kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 12  
  
İlaçlar, evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan ilaçların 
atılımıyla ilgili eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olur.  
Ruhsat sahibi   :     Koçak  Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                               Bağlarbaşı Gazi Cad.N o:64- 66 
                               Üsküdar /İstanbul  
                               Tel: 0216 492 57 08 
                               Faks: 0216 334 78 88 
                               E -posta: info@kocakfarma.com  
 
Üreti m yeri   :      Koçak Farma İlaç ve Kimya sanayi A.Ş.  
                               Organize Sanayi Bölgesi  
                               Çerkezköy/ Tekirdağ  
                              Tel: 0282 758 11 12                               Faks: 0282 758 11 14 
                              E -posta: fabrika@kocak farma .com  
 Bu kullanma talimatı …/…/ .... tarihinde onaylanmıştır. 
 