 
KULLANMA TAL İMATI  
 
Lucrin ®  
5 mg/ml enjektabl çözelti 
Deri altına uygulanır.  
 
−− −− Etkin madde : her 0.2 ml’de 1 mg leuprolide asetat içerir. 
−− −− Yardımcı maddeler : Benzil alkol, sodyum klorür, sodyum hidroksit*, asetik asit,* damıtık  
su. 
 
 * Bu maddeler pH ayarı için kullanılmaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1.  LUCRIN ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LUCRIN ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LUCRIN ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LUCRIN ®’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LUCRIN ® Nedir ve Ne İçin Kullanılır? 
 
• Lucrin ®’in etkin maddesi olan leuprolide asetat, tıpta GnRH agonisti olar ak adlandırılan bir 
ilaç grubuna aittir. Vücutta do ğal olarak var olan gonadotropin serbestle ştirici hormonun 
(GnRH veya LH-RH) sentetik bir e şde ğeridir. Tedavi edici dozlarda sürekli olarak 
verildi ğinde, e şey hücrelerinin üretildi ği organları (kadınlarda yumurtalık, erkeklerde 
testisler) uyaran hormonun (gonadotropin / GnRH / LH-RH) salgılanmas ını güçlü bir 
şekilde engeller. 
 
• Lucrin ®, 14 günlük doz içeren 2.8 mililitrelik ilaç şişesi (flakon) içeren ambalajlarda 
bulunmaktadır. Ambalajlarda ayrıca 14 günlük kullanım için 14 enjektör ve 14 alkollü 
tampon bulunur. 
 Lucrin ® aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
 
• Prostat Kanseri:  Lucrin ®, hormonal müdahaleye uygun prostat kanserinde tedavisinde 
hastalı ğın etkilerini hafifletmek üzere kullanılır. 
 
• Lucrin ®, yardımla üreme teknikleri uygulamaları sırasında yumurtalıkl arın kontrollü olarak 
uyarılmasında ve ilerlemi ş prostat kanserinde hastalı ğın yol açtı ğı etkilerin hafifletilmesi 
için kullanılmaktadır. 
 
2. LUCRIN ® Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
Lucrin ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
- Eğer leuprolide asetata veya benzer bile şiklere, ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjik (a şırıduyarlı) iseniz; 
- Hamile iseniz veya ilacı kullanırken hamile kalabilecek  durumda iseniz; 
- Bebe ğinizi emziriyorsanız; 
- Henüz kesin bir tanı konulmamı ş vajina kanaması var ise. 
 
Lucrin ®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Kadın ve Erkek 
−− −− Kontrol altına alınabilen geçici kemik a ğrısı artı şları ortaya çıkarsa,  
−− −− Kemik mineral yo ğunlu ğunuzda azalma olursa dikkatli kullanınız. 
−− −− İlacın içerdi ği benzil alkole duyarlı hastalarda enjeksiyon yerinde kızarıklık v e sertlik 
olu şabilir. 
−− −− Sara tedavisi görüyorsanız, hidrokortizon veya prednizolon gibi steroi dleri veya 
bupropion yada SSRI tipi ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
Erkek 
• Prostat kanseri hastalarında tedavinin ilk haftalarında önceden me vcut olan belirtilerde 
kötüle şme olabilir. Belirtilerin kötüle şmesiyle birlikte bir inme hali de ortaya çıkabilir. 
• Prostat kanserinin omurgaya sıçramı ş oldu ğu (metastaz) veya idrar yapmada güçlük 
olu şturdu ğu hastalar, bunlara ili şkin belirtilerini daha dikkatle izlemelidir. 
−− −−  Şeker hastası iseniz  kan şekeri kontrolü zorla şabilir.Bu yüzden diyabet hastalarının 
kandaki glukoz seviyelerini daha sık kontrol etmeleri gerekebilir.  
−− −− Kalp elektro bulgularının de ğişmesine (Uzun QT sendromuna)  neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmu ş veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu  hastaları 
doktoruna danı şarak kullanmalıdır. 
 
Kadın 
• Bazı vakalarda yumurtalık kistlerinin olu ştu ğu bildirilmi ştir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 Lucrin gebelik önleyici de ğildir. Hamileli ğin önlenmesi gerekiyorsa, hormonal olmayan bir 
yöntemle (rahim içi araç, kondom, diyafram vb.) korunma sa ğlanmalıdır. 
 
Lucrin kullanımında kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma olabilir. Bu durum tedavi 
durdurulduktan sonra düzelebilir. 
 
LUCRIN DEPOT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Üreme yetene ği / do ğurganlık 
Eri şkinlerde leuprolide asetat ve benzeri bile şiklerle yürütülen çalı şmalarda, ilaca son 
verildi ğinde, üreme yetene ği / do ğurganlık üzerindeki baskılanmanın tamamen ortadan 
kalktı ğı gösterilmi ştir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, Lucrin ® kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, Lucrin ® kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ba ş dönmesi ve baygınlık gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve m akine kullanma becerilerini 
etkileyebilir. Böyle bir durum var ise, araç veya makine kullanm a gibi aktivitelerden 
kaçınınız. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Lucrin ® ile di ğer ilaçlar arasında bir etkile şim beklenmemektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. LUCRIN ® Nasıl Kullanılır?  
 
İlacınızı ne zaman ve nasıl alaca ğınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. E ğer 
emin de ğilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Di ğer enjeksiyonluk ilaçlarla oldu ğu gibi, enjeksiyon yeri her seferinde de ğiştirilmelidir. 
 
Yardımla üreme teknikleri uygulaması 
Ba şlangıç dozu genel olarak 0.5-1mg/gün arasında de ğişmektedir. 
 
Uzun protokol: Leuprolide asetata, adet döneminin doktorun uygun gördü ğü bir zamanında, 
her hastanın ihtiyacına göre subkütan 0.5 - 1.0 mg/gün  dozunda ba şlanır. 
 Tedavinin süresi yumurtalıkların dı şarıdan verilen gonadotropinler ile uyarılmaya verdi ği 
cevaba ba ğlı olarak 24 ile 28 gün arasında de ğişebilir.  
 
Kısa protokol (flare up protokolü): Leuprolide asetata, adet döneminin doktorun uygun 
gördü ğü bir zamanında, her hastanın ihtiyacına göre subkütan 0.5 - 1.0 mg/gün  dozunda 
ba şlanır. 
 
Tedavinin süresi yumurtalıkların dı şarıdan verilen gonadotropinler ile uyarılmaya verdi ği 
cevaba ba ğlı olarak olarak 12 ile 14 gün arasında de ğişebilir. 
 
Her iki protokolde de dı şarıdan verilen gonadotropinler ile uyarıya ba şlandı ğında, leuprolide 
asetat dozu yarıya indirilebilir.  
 
Ultra kısa protokol: Leuprolide asetat adet döneminin 2, 3, ve 4. günlerinde olmak üzere  
sadece 3 gün verilir. 
 
Prostat kanseri 
Önerilen doz, günde bir defa derialtına (subkütan) uygulanan 1 mg'dır ( 0.2 ml). 
 
Enjeksiyon yeri her defasında de ğiştirilmelidir. 
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
1. Elinizi sabun ve su ile iyice yıkayınız.  
 
 
2. Yeni bir flakonu ilk defa kullanıyorsanız, plastik kapa ğı 
çıkartınız. Flakonu her kullanı şınızda kauçuk tıpa ve metal 
kapa ğı alkolle siliniz. Flakonun içindeki çözeltiyi kontrol 
ediniz. Berrak de ğilse veya içinde partiküller varsa, 
KULLANMAYINIZ. Eczanenizden yeni bir flakonla 
de ğiştiriniz. 
 
 
3. Enjektörü ambalajından çıkartınız. 1 mg için pistonu, 
pistonun ucu 0.2 ml i şaretinde oluncaya kadar geri çekiniz. 
0.5 mg için pistonu, pistonun ucu 0.1 ml i şaretinde oluncaya 
kadar geri çekiniz. 
  
4. İğ nenin kılıfını çıkartınız ve i ğneyi şişenin kauçuk 
tıpasının ortasından sokup, itiniz. 
 
 5. Şişeye hava verecek şekilde, pistonu itiniz. 
6. İğ neyi flakonda tutarak, flakonu ters çeviriniz. İğ nenin 
ucunun sıvının içinde oldu ğundan emin olunuz. Enjektör 
doluncaya kadar, pistonu yava ş yava ş çekiniz. 
 
 
7. İki haftalık sürenin sonuna do ğru, flakondaki ilaç miktarı 
azalmı ş olacaktır. Flakonu düz tutmaya ve ilacı çekerken 
iğnenin çözelti içinde olmasına özen gösteriniz. 
 
 
8. İğ neyi flakonda ve flakonu  ters vaziyette tutarken, 
enjektörde hava kabarcı ğı olup olmadı ğını kontrol ediniz. 
Eğer varsa, pistonu yava şca iterek, hava kabarcıklarını 
gideriniz. İğ nenin ucunu sıvıda tutarken, pistonu tekrar geri 
çekerek doldurunuz. 
  
 
 9. Hava kabarcıklarını gidermek için, gerekirse aynı i şlemi 
tekrarlayınız. İğ neyi şişeden çıkartınız ve enjektörü enjektör 
kutusuna koyunuz. İĞ NEYE DOKUNMAYINIZ VE 
İĞ NEY İ H İÇ B İR YERE DE ĞDİRMEY İNİZ. 
10. Cildin korunması için, her gün ba şka bir yere enjeksiyon 
yapınız.  
 
 
 
  11. Enjeksiyon yerini alkollü tamponla siliniz. 
 
 
 12. Enjektörü bir kalem gibi tutarak, 90°'lik açı ile size 
öğretilen şekilde enjeksiyonu yapınız. 
13. İğ nenin girdi ği yeri alkollü pamukla bastırarak, i ğneyi 
aynı açı ile geri çekiniz. 
 
 14. Enjektörler bir defalık kullanıma mahsustur. Her 
defasında yeni bir enjektör kullanınız.  
 
HİÇB İR ZAMAN ENJEKTÖRÜ, İĞ NELER İ VE İLACI ÇOCUKLARIN 
ULA ŞAB İLECE Ğİ YERLERDE BIRAKMAYINIZ. 
 
Eğer Lucrin ®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Lucrin ®’nin çocuklarda kullanımı 
Lucrin ® Enjeksiyon çocuklarda kullanılmak üzere hazırlanmamı ştır. Çocuklardaki bazı 
hastalıkların tedavisi için kullanılabilecek farklı Lucrin ® (leuprolide asetat) formları 
bulunmaktadır. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Lucrin ® kullandıysanız:  
Lucrin 5 mg/ml Enjektabl Çözelti’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  Klinik ara ştırmalarda iki yıla kadar süreyle uygulanan 20 
mg/gün gibi yüksek dozlar, 1 mg/gün dozu ile gözlenenlerden daha farklı  yan etkilere yol 
açmamı ştır. 
 
Lucrin ® kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatları na uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Lucrin ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, Lucrin ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Lucrin ®’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa Lucrin ®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
−− −− Tekil vakalar halinde, ilk enjeksiyondan sonraki enjeksiyonlarda şiddetli alerjik 
reaksiyonlar (anafilaksi) bildirilmi ştir; 
−− −− Kalp a ğrısı, kalp ritminde düzensizlik 
−− −− Kalp damarlarında geni şleme 
−− −− Kalp yetmezli ği, kalp krizi 
−− −− Gö ğüs ve kalp  bölgesinde a ğrı 
−− −− Kan basıncında yükselme/alçalma 
−− −− Erkeklerde meme geli şimi 
−− −− Bacaklarda hissizlik 
−− −− Hemoptizi  
−− −− Diyabet, tiroid büyümesi 
−− −− Bo ğazda sert nodül 
−− −− Kalp çarpıntısı, 
−− −− Bayılma 
−− −− Lenfadenopati 
−− −− Cinsel olgunla şmada hızlanma 
−− −− Serviks (rahim a ğzı) hastalı ğı  
−− −− Mide kanaması 
−− −− Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
−− −− Rektal polip 
−− −− Ankilozan spondilid 
−− −− Idrar yolu tıkanıkları 
−− −− Deri/kulak karsinomu 
−− −− Omurga kırı ğı 
−− −− Pnömoni (akci ğer enfeksiyonu) 
−− −− Solunum bozuklukları 
−− −− Peptik ülser 
−− −− Felç 
−− −− Nabız yava şlaması 
−− −− İnme / geçici hafıza kaybı 
−− −− Nefes darlı ğı 
−− −− Akci ğerde pıhtı 
−− −− Kanama bozuklukları 
−− −− Kan bile şiminde bozulma 
−− −− Kas a ğrısı 
−− −− Sanrılar 
−− −− Nöbet Geçirme 
−− −− İdrarda Kan −− −− İntihar dü şüncesi 
−− −− İntihar giri şimi 
−− −− Sarılık 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Lucrin ®’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
-  Çok ender intihar dü şünceleri ve intihar giri şimi raporları vardır. 
−− −− Kemik a ğrısı,  
−− −− Kas a ğrısı, kas gerilmesi 
−− −− Bacaklarda karıncalanma 
−− −− İdrarda kan olması, sık idrara gitme, idrar yapamama, idrar  enfeksiyonu 
−− −− Testis a ğrısı, testis boyutunda küçülme 
−− −− Tedirginlik hissi, ki şilik bozuklu ğu, bellek bozuklu ğu ,sinirlilik, uyu şukluk, 
−− −− Enfeksiyon 
−− −− Di şeti iltihabı 
−− −− Burun kanaması 
−− −− Karında büyüme 
−− −− Depresyon 
−− −− Mide ülseri 
−− −− Adet düzensizlikleri  
−− −−  Dü şük tansiyon 
−− −− Yüksek Tansiyon,  
−− −− Penis şişmesi,  
−− −− Penis bozuklukları,  
−− −− Prostat a ğrısı,  
−− −− Anemi, 
−− −− Hiperlipidemi ( Toplam kolestrol, LDL-kolestrol, trigliserid),  
−− −− Kas bozuklukları, 
−− −− His bozuklukları, 
−− −− Zatüree 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz: 
 
−− −− İş tah kaybı, ağız kurulu ğu, susama hissi 
−− −− Ishal, kabızlık, gaz 
−− −− Bulantı, kusma  −− −− Cinsel istekte azalma/ artı şı 
−− −− Uykusuzluk/uyku hali 
−− −− Deri döküntüsü, ka şıntı, deride renk de ğişiklikleri, kıllanma sorunları  
−− −− Cilt lezyonları,  
−− −− Ürtiker 
−− −− Uykusuzluk/uyku hali 
−− −− Deri döküntüsü, ka şıntı, deride renk de ğişiklikleri, kıllanma sorunları 
−− −− Ate ş/ürperme 
−− −− Kilo alma, 
−− −− Saç dökülmesi 
−− −− Göz ile ilgili sorunlar 
−− −− Sinirlilik 
−− −− Vajinal koku, vücut kokusu 
−− −− Tırnaklarda bozukluk 
−− −− Grip benzeri belirtiler 
−− −− Ba şağrısı 
−− −− Ödem 
−− −− Işığa kar şı duyarlılık 
−− −− Ba ş dönmesi 
−− −− Öksürük 
−− −− Göz kuruması, göz bulanıklı ğı, anormal görme 
−− −− Kulak çınlaması, i şitme bozuklukları 
−− −− Tat bozuklu ğu 
−− −− Kuvvetsizlik 
−− −− Genel a ğrı 
−− −− Varis 
−− −− Eklem bozuklukları,  
−− −− Eklem a ğrısı,  
−− −− Farenjit,  
−− −− Üriner bozukluklar, sık idrar yapma, üriner obstrüksiyon, üriner kanal 
enfeksiyonu,aciliyet 
 
Bunlar Lucrin ®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LUCRIN ®’in Saklanması 
 
Lucrin ®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
15°C - 25°C'de, oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. I şıktan koruyunuz. Orijinal 
ambalajında saklayınız. 
 
Lucrin ®’i flakonun ve kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. 
 
Flakon içindeki çözeltide renk de ğişikli ği veya parçacıklar fark ederseniz kullanmayınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Lucrin ®i kullanmayınız. Son kullanma tarihinin 
ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
 
Ruhsat sahibi: 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ekinciler Caddesi, Hedef Plaza, No: 3 
Kavacık – Beykoz, 34810 İstanbul 
 
Tel : 0216 538 74 00 
Faks : 0216 425 85 37   
 
Üretici firma: 
 
FAMAR L’Aigle 
Usine St Remy 
Rue de L’Isle 
28380 Saint Remy Sur Avre 
Fransa 
 
Tel:   00 333 7388602 
Faks: 00 332 3 7489129 
 
REÇETE İLE SATILIR. 
 
Bu kullanma talimatı ..............  tarihinde onaylanmı ştır.  