1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
SİLİNA 125 mg/5 ml süspansiyon  hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 5 mL’de; 125 mg ampisiline eşdeğer 145,3 mg ampisilin trih idrat 
içermektedir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sakkarin, sodyum siklamat, sodyum EDTA, aerosil, 
disodyum hidrojen fosfat dihidrat, monosodyum dihidrojen fosfat  dihidrat, karboksimetil 
selüloz sodyum, frambuaz esan sı, eritrosin boya , pudra şekeri 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SİLİNA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİLİNA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİLİNA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİLİNA'n ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİLİNA nedir ve ne için kullanılır?  SİLİNA sistemik antibakteriyell er olarak bilinen bir ilaç grubu na dahildir. 
SİLİNA bakteri denilen mikroorga nizmaların oluşturduğu hastalık larda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Ampisilin, bakt erilerin hücre duvarlarını bozar ak ölümlerine neden olur. 
SİLİNA süspansiyon, her 5 mL'sinde 125 mg ampisiline eşdeğer am pisilin trihidrat içerir.  
80 mL'lik ambalajlarda bulunur.  SİLİNA, ampisiline duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli en feksiyon hastalıklarının 
tedavisinde, aşağıda belir tilen durumlarda kullanılır. 
- solunum yolu enfeksiyonlarında,  
- idrar yolu enfeksiyonlarında,  
- genital bölge enfeksiyonlarında,  
- sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  
- menenjit tedavisinde. 2/7  
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine  göre gerekli cerrahi müdahalel er uygulanmalıdır. Etken 
mikroorganizmanın ve ampisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duya rlılık testi sonuçları beklen meden de başlanabilir. 
 2. SİLİNA'yı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 SİLİNA'nın dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile teda vide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildir ilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öykü sü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir r eaksiyon geliştiği takdirde 
ilaç hemen bırakılmalı ve uyg un tedaviye başlanmalıdır. 
 SİLİNA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
• Ampisiline veya SİLİNA'nın içindeki yardımcı maddelerden herhan gi birine veya 
herhangi bir penisilin türevin e karşı alerjiniz olduğu söylenmi şse, 
• Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yıkan bir maddeye sahi pse 
 SİLİNA'yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı d a alerji gelişebilir. 
• SİLİNA tedavisi sırasında hafifte n şiddetliye değişebilen ishal  gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hast alık nedeni ile olabilir. 
• SİLİNA'ya dirençli mikroorganizmal ar ile (bakteri, mantar gibi)  enfeksiyon gelişirse 
• Enfeksiyoz mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa veya lö semi denilen kan 
kanserinden şüphe ediliyorsa ( cilt döküntüsüne neden olabilir) 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun sü redir devam ediyorsa (hekimini z kan, böbrek ve karaciğer 
testleri ile sizi izleyecektir) 
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınızın da olduğun dan şüphe ediliyorsa ek 
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır. 
• Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise  (en az 10 gün süreli 
tedavi önerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildiğinin doğr ulaması için ek testler 
istenebilir) 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  SİLİNA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması SİLİNA'nın aç karnına alınması emilimini artırır. SİLİNA yemekl erden bir saat önce veya iki 
saat sonra alınmalıdır.  Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SİLİNA, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda geb elikte dikkatli 
kullanılabilir. 3/7 SİLİNA, östrojen içeren doğum k ontrol haplarının etkinliğini az altabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız g erekebilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SİLİNA anne sütüne geçer ve bu do zun yenidoğana zarar verip ver mediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle emzirme döneminde SİL İNA kullanımı önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı SİLİNA'nın, araç ve makine kulla nımına etkisine dair herhangi b ir bilgi mevcut değildir. 
 SİLİNA'nın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
SİLİNA içeriğinde bulunan yardımcı  m a d d e l e r e  k a r ş ı  a ş ı r ı  b i r  d u yarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Gut hastalığında kullanılan all opürinol (Özellik le ürik asiti y üksek hastalarda döküntü riski 
artar) 
 Bakteri çoğalmasını engelleyen (bakteriostatik) antibiyotikler (örnek: kloramfenikol, 
eritromisin, sulfonamidler, tetra siklinler) (İlacınızın etkisi azalabilir)  
 Östrojen içeren doğum kontrol ilaçl arı (Etkileri azalabilir) 
 Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksat leu kovorin (yan etki olasılığı 
artar) 
 Probenesid (İlacınızın etkisini artırabilir) 
 SİLİNA ile aminoglikozitler deneysel ortamda birbirlerini etkis izleştirdikleri için bir arada 
kullanılmamalıdır. 
 Alkol bağımlılığının tedavisinde kullanılan disülfiram ve kanın  pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçların etkileri artabilir. 
 Ayrıca SİLİNA bazı laboratuvar testlerinde yanlış sonuç alınmas ına sebep olabilir. 
(idrarda şeker ölçümü, kanda östr ojen vb maddelerin miktarları gibi) 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SİLİNA nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve SİLİNA ile yapılacak ted avi süresini belirleyecektir. 
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, SİLİNA, 250 veya 500 mg d ozunda 6 saat ara ile 
yani günde dört kez alınacaktır. Sindirim sistemi, idrar yolları v e genital enfeksiyonlarda 6 sa atte bir 500 mg önerilirken 
solunum yolu enfeksiyonlarında  genellikle 6 saatte bir 250 mg y eterli olur. 
Bel soğukluğu tedavisinde 3,5 g SİL İNA, probenesid ile birlikte  uygulanmalıdır.  4/7 Kullanım süresi genellikle 7-10 gündür. 
A grubu beta-hemolitik streptokok denilen bakteriler ile  oluşan enfeksiyonlarda, akut 
romatizmal ateş (kalp romatizması) veya akut glomerulonefrit (b ir böbrek hastalığı) 
oluşmasını önleyebilmek için t edavi en az 10 gün sürdürülmelidi r. 
Uzun süreli idrar yolları ve ba rsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik ve 
klinik değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozla rdan düşük doz 
uygulanmamalıdır. İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda  daha yüksek dozlar kullanılmalı dır. Bu tür enfeksiyonlarda 
tedavinin birkaç hafta sürdürülme si gerekir. Tedavi sona erdiri ldikten sonra klinik ve/veya 
bakteriyolojik takibin birkaç a y sürdürülmesi gerekebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: SİLİNA, sulandırıldıktan sonra içindeki ölçekle , ağız yoluyla a lınır. 
Her kullanımdan önce şişeyi  kuvvetlice çalka layınız. 
Şişenin üzerindeki çizgiye kadar  kaynamış soğumuş su ilave edin iz ve iyice çalkalayınız. Bu 
çalkalamadan sonra işaretli seviyeye kadar yeniden su koyup tek rar çalkalayınız. 
En iyi etki yemeklerden yarım saat önce veya iki saat sonra alı ndığında elde edilir. İlacı 
günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 20 kg üzerindeki çocuklarda erişkin dozu kullanılır. 
20 kg ve altındaki çocuklarda idrar yolu ve sindirim sistemi en feksiyonlarında; günlük doz 6 
saatte bir 50-100 mg/kg/gün'dür. Ç ocuklarda kullanılan doz eriş kin dozunu aşmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmez.  Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gereklidir. Doktorunuz böbrek yetmezliğinizi n ciddiyetine göre doz aralıkla rını açabilir. 
Diyaliz hastası iseniz, ilacını zı hemodiyaliz seansının bitimin de alınız. 
 Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekmez.  Eğer SİLİNA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLİNA kullandıysanız: SİLİNA'nın çok yüksek dozlarda kullanılması neticesinde nöbet g elişimi, sinirlilik, istemsiz 
hareketler ve hayal görme de dah il olmak üzere sinir sistemine ait bulgular gelişebilir. 
Doktorunuz bulgularınıza yöneli k destekleyici tedavi uygulayaca ktır. 
 SİLİNA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 5/7 SİLİNA'yi kullanmayı unutursanız: 
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz SİLİN A dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SİLİNA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Doktorunuzla konuşmadan SİLİNA alma yı aniden kesmeyiniz. Antibi yotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden ola bileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın deva m etmesine neden olacaktır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi SİLİNA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa SİL İNA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız,  yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi  denilen ciddi b ir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde veya göz çevresinde yoğun kızarıklıklar, içi su dolu  veya kanlı sıvı dolu 
kabarcıklar gelişir veya deriniz geniş alanlarda soyulmaya başl arsa, (farklı tipteki ciddi 
alerjik deri hastalıklarını n belirtileri olabilir) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin SİLİNA'ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 
• Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi a lerji bulguları veya ateş yüks elmesi, eklem ağrıları, 
halsizlik gibi serum hastalığın a işaret eden bulgular yaşarsanı z, 
• Ateş, şiddetli baş ağrısı, görme bulanıklığı gibi penisilin ens efalopatisi denilen hastalığa 
işaret edecek bulgular olursa, 
• İstemsiz kas hareketleri v e nöbet gelişimi olursa, 
• Nefes darlığı hissederseniz, 
• Kan testlerinizde alyuvarlar, a kyuvarlar veya pıhtılaşma hücrel erinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar, kanama zamanında 
uzama veya derinizin altında toplu iğne başı gibi noktasal mora rmalar, gibi bulgulara 
rastlanırsa, 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan test lerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa,  
• Karaciğer iltihabınız varsa, 6/7 • Akut böbrek yetmezliği ve interstisiyel nefriti düşündürecek id rar değişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular olursa v eya ciddi böbrek 
yetmezliğini düşündürecek şekilde  kan testlerinizde bozukluk me vcutsa, 
• Uzun süren şiddetli veya kan lı, balgamlı ishaliniz olursa. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, 
• Sersemlik, uyku hali, yorgunluk, halsizlik,  
• Baş ağrısı, 
•  İshal, 
• Bulantı, kusma, 
• İştah artışı, 
• Ağızda veya dilde yarala r, dilde siyah tüylenme. 
Bunlar SİLİNA'nın hafif yan etkileridir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. SİLİNA'nın saklanması  SİLİNA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30ºC'nin altındaki oda sıcaklığın da ve ambalajında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra 
buzdolabında 14 gün saklanabilir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İLİNA’y ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz SİLİ NA'yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
  7/7 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. ÇERKEZKÖY İŞLETMESİ 59501 Çerkezköy-TEKİRDAĞ 
 
Bu kullanma talimat ı …………tarihinde onaylanm ıştır. 