Sayfa 1/ 7  KULLANMA TALİMATI 
 
CLODİFEN %5 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 g jel 50 mg Diklofenak sodyum  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Hidroksietilselüloz, propilen glikol, etanol (% 96), metil 
parahidroksibenzoat  ve saf su. 
 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CLODİFEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLODİFEN ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 Sayfa 2/ 7  1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır? 
CLODİFEN  etkin madde olarak diklofenak sodyum içeren, jel formunda bir ilaçtır.  
CLODİFEN  topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
CLODİFEN  45 g’lık tüpl er ile kullanıma sunulmaktadır.  
CLODİFEN , aşağıdaki hastalıkların bölgesel  tedavisinde ağrı kesici ve ilti hap önleyici olarak 
etkilidir;  
 Eklem kireçlenmesi ve  eklem iltihaplanması  gibi bölgesel romatizmal ha stalıklar,  
 Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı 
iltihaplanma ve şişme ler, 
 Ağrı, iltihaplanma ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
2. CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CLODİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer: 
 Diklofenak’a veya CLODİFEN ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
 Asetilsalisilik asit  (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğe r non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda [hormon yapısında]  olmayan iltihap giderici  ilaçlar)  
ile hırıltı ya da kısa nefes alma  (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurde şen 
veya burun akıntısı g ibi şikâyetleriniz  oluyorsa  
 Hamileyseniz  (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
 CLODİFEN ’i açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve egzamalı  cilt üzerine 
uygulamayınız.  
 Emziren annelerde meme bölgesine uygulanmamalıdır.  
 14 yaşın  altındaki has talarda kullanılmamalıdır.  
CLODİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
Eğer: 
 Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız  
 Yaşlıysanız  Sayfa 3/ 7   Astımınız veya alerjik hastalığınız varsa ya da daha önceden bu hastalıkları geç irdiyseniz  
 Mide, barsak ve yemek borusunda ülseriniz (peptik ülser), karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz, kanama eğiliminiz ya da iltihaplı bağırsak hastalığınız varsa CLODİFEN’i 
çok dikkatli kullanınız.  
 CLODİFEN  yalnızca harici kullanım içindir. Ağız için e uygulamayınız. Yutmayınız.  
 CLODİFEN ’in gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
CLODİFEN’i sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulayınız  (açık yaralara 
sürülmemelidir).  
Işığa duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilecek etkileri azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz 
kalmayınız.  
Yan etkilerin artışına neden olabileceğinden CLODİFEN ve steroid yapıda (hormon yapısında) 
olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn; ibuprofen, ketoprofen, naproksen) ile  birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
Cildinizde döküntüler gözlenmeye başlarsa CLODİFEN tedavisini sonlandırınız.  
CLODİFEN’i kapatıcı olmayan bandajlarla kullanabilirsiniz; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar ile kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
CLODİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CLODİFEN ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CLODİFEN ’i özellikle hamileliğinizin son 3 ayında kullanmayınız. Hamileliğinizin diğer 
dönemlerinde ise kesinlikle gerekli olmadıkça kullanmayınız.  
Tedaviniz sırası nda hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Sayfa 4/ 7  Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CLODİFEN ’i kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılm ası gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
CLODİFEN ’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
CLODİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CLODİFEN  propilen glikol içerdiğinden ciltte tahrişe neden  olabilir.  
CLODİFEN içeriğinde metil parahidroksibenzoat içermektedir. Bu durum alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
3. CLODİFEN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki ergenler  (adolesanlar):  
CLODİFEN ’i günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaş ça ovmak suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğ in: 0,4 – 0,8 gram CLODİ FEN  yaklaş ık 
olarak 400 -800 cm2’lik bir alan ı (ortalama bir ila iki karışlık alan) tedavi etmek için yeterlidir . 
CLODİFEN ’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılarında  (incinme, burkulma, ezilme 
gibi) ya da tendo nitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 ha ftadan uzun süreli kullanmayınız. 3. günün 
sonunda ağrı ve şişlik durumunda bir geli şme olmazsa ya da daha kötüye giderse doktorunuza 
danışınız. 
7. günden sonra kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu  ve metodu 
Derinin a ğrıyan ya da şişen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uy gulayınız. Ovma sırasında hafif 
serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra elleriniz i yıkayınız  (tedavi edilen bölge Sayfa 5/ 7  elleriniz de ğilse).  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
CLODİFEN ’in çocuklarda ve 14 yaşın  altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım 
Yaşlılarda CLODİFEN ’in yetişkin dozları kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa CLODİFEN ku llanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer CLODİFEN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLODİFEN  kullandıysanız: 
CLODİFEN ’den kullan manız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CLODİFEN ’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer CLODİFEN ’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve 
bir sonraki dozu no rmal kullanma zamanında uygulayınız . 
Unutul an dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CLOD İFEN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLODİFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
 Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
 Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi  (astım)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin Sayfa 6/ 7  CLODİFEN ’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Cilt hastalı ğı (iltihaplanma, egzama ) 
 Döküntü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Işığa hassasiyet  
 Kaşıntı 
 Kızarıklık  
Bunlar CLODİFEN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. CLODİFEN ’in saklanması 
CLODİFEN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Sayfa 7/ 7  Amb alajındaki son kull anma tarihind en son ra CLODİFEN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLODİFEN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No: 50, P.K.:34 212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
Üretim Yeri: 
Münir Şahin İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yunus Mh. Sanayii Cd. No:22  
34873 Kartal/İstanbul   
Tel : 0216 306 62 60 (5 Hat)  
Faks: 0216 353 94 26  
Bu kullanma talimatı 06.03.2015  tarihinde  onaylanmı ştır. 