1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
KREON® Mikro 5000 IU Minimikroküre  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her 100 mg mide asidine dayanıklı granül (bir ölçü kaşığına eşd eğer) 
60.12mg domuz kaynaklı pankreatin’e eşdeğer; 5000 Ph. Eur. Ünit e Lipaz, 3600 Ph. Eur. 
Ünite Amilaz, 200 Ph. Eur. Ünite Proteaz içerir.  
 
• Yard ımc ı maddeler: Makrogol 4000, hipromelloz ftalat, dimetikon, trietil sitrat ve  setil alkol 
içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya dü
şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
1. KREON
® Mikro nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KREON® Mikro’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KREON®  Mikro nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KREON® Mikro’nun saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KREON® Mikro nedir ve ne için kullanılır? 
 
• KREON® Mikro pankreatik enzim karışımıdır. 
• Pankreatik enzim karışımları, besinleri sindirmek için vücutl arı kendi enzimlerini yeterli    
  ölçüde yapamayan insanlar tarafından kullanılır.  
• KREON® Mikro granüller, besinleri sin dirmek için kullanılan doğal enz im karışımı içerir. 
• Enzimler domuz pankreas bezlerinden elde edilmiştir.  
• KREON® Mikro,  20 gr enterik kaplı (mid e asidine dayanıklı) granüller  içeren LDPE (düşük     
   yoğunluklu polietilen) kapaklı cam şişe ambalajlarda, 100 mg ’lık ölçü kaşığı ile birlikte 
sunulur.    
 
 
 
 2 
 2. KREON® Mikro’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KREON® Mikro’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Eğer domuza, domuz ürünlerine veya KREON® Mikro’nun diğer herhangi bir bileşenine 
karşı alerjiniz (veya aşırı hassasiyetiniz) varsa.  
Eğer  yukarıdakiler sizin için geçerliyse KREON
® Mikro kullanmayınız. Doktorunuza tekrar 
danışınız. 
 
KREON® Mikro’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Yüksek doz pankreatin ürünleri alan kistik fibrozlu hastalarda,  fibrozan kolonopati olarak 
adlandırılan, bağırsağın daraldığı seyrek görülen bir bağırsak durumu rapor edilmiştir. 
Eğer kistik fibrozunuz varsa ve günde kg başına 10000 lipaz üni teden fazla alırsanız ve 
olağan dışı sindirim sistemi şikayetleri ya da var olan şikayet lerde değişiklik olursa  
doktorunuza söyleyiniz. 
Hayvansal (domuz) kaynaklı protein alerjiniz varsa dikkatli kul lanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KREON® Mikro’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KREON® Mikro’daki enzimler, yiyecekler bağırsaktan geçerken onları si ndirerek etki 
gösterir. Bu nedenle, KREON® Mikro’yu daima ana ve ara öğünler ile aynı anda alınız. Bu, 
enzimlerin yiyeceklerle karışmasını sağlar. Bol su içiniz. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmaya çalşıyorsanız doktor tavsiyes i olmadan kullanmayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KREON
® Mikro emzirme sırasında kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı 
KREON® Mikro’nun araç ve makine kullanımını etkileme olasılığı düşükt ür. 
 
KREON® Mikro’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
  3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KREON® Mikro’nun diğer ilaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.  
Herhangi bir sebepten dolayı KREON® Mikro kullanmamanız gerektiğini düşünüyorsanız 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KREON® Mikro nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 Granül'den ne kadar kullanacağınızla ilgili olarak her zaman do ktorunuzun tavsiyesine 
uyunuz.  
 Genel başlangıç dozu 100 mg (1 ölçek)'dir. Günlük kullanılacak maksimum doz 10000 
ünite lipaz/kg'ı geçmemelidir. 
 Eğer doktorunuz kullandığınız dozu arttırmanızı tavsiye ederse,  dozunuzu yavaş olarak 
arttırmalısınız. Eğer hala yağlı dışkınız veya karın ağrınız va rsa doktorunuza danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 KREON® Mikro’yu daima ana ve ara öğünler ile aynı anda alınız. Bol su  içiniz. 
 
 Granülleri ezmeden asidik sıvı i le  (örn. elma, portakal veya a nanas suyu) veya yumuşak 
bir yiyecek ile (örn. elma püresi veya yoğurt) karıştırın.   
 Karışımı ezmeden veya çiğnemeden hemen yutun.  
 
 Her gün bol sıvı tüketin. 
 
 Asidik olmayan besin veya sıvı ile karıştırmak, ilacı ezmek ya da çiğnemek, ağzınızda 
tahrişe sebep olabilir veya KREON
® Mikro’nun vücudunuzdaki çalışma şeklini 
değiştirebilir.  
 
 KREON® Mikro'yu ağzınızda bekletmeyiniz. 
 
 Karışımı saklamayınız.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde kullan ımı; 
 Granülleri (ezmeden) az bir miktar elma suyu ile karıştırın ve beslenmeden hemen önce 
kaşık ile verin.   4 
  Alternatif olarak, granülleri (e zmeden) bir kaşıkta az miktarda  bebeğin normal sütü ile 
karıştırın ve bebeğe hemen verin. Granülleri bebeğin biberonuna  koymayın. 
 Bebeklerin granüllerin hepsini hemen yuttuklarından ve ağızları nda granül kalmadığından 
emin olun.  
 
 Her gün bol sıvı tüketmelerini sağlayın. 
 
 Asidik olmayan besin veya sıvı ile karıştırmak, ilacı ezmek ya da çiğnemek ağızda tahrişe 
sebep olabilir veya KREON® Mikro’nun vücuttaki çalışma şeklini değiştirebilir.  
 
 Karışımı saklamayınız.  
 
Sütten kesilmi ş bebeklerde kullan ımı; 
 Granülleri ezmeden asidik sıvı i le  (örn. elma, portakal veya a nanas suyu) veya yumuşak 
bir yiyecek ile (örn. elma püresi veya yoğurt) karıştırın.  
 Alternatif olarak, granülleri (e zmeden) bir kaşıkta az miktarda  bebeğin normal sütü ile 
karıştırın ve bebeğe hemen verin. Granülleri bebeğin biberonuna  koymayın. 
 Bebeklerin granüllerin hepsini, çiğnemeden, hemen yuttuklarında n ve ağızlarında granül 
kalmadığından emin olun.  
 
 Her gün bol sıvı tüketmelerini sağlayın. 
 
 Asidik olmayan besin veya sıvı ile karıştırmak, ilacı ezmek ya da çiğnemek, ağızda tahrişe 
sebep olabilir veya KREON® Mikro’nun vücuttaki çalışma şeklini değiştirebilir.  
 
 Karışımı saklamayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz, erişkinlerdeki ile aynıdır.  Özel kullanım durumları: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel  bir önlem belirtilmemiştir.   
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 Eğer KREON
® Mikro’nun etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KREON® Mikro kullandıysanız 
 KREON
® Mikro’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bol su içiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. 
 5 
 Çok yüksek dozlarda, bazı hastaların kanlarında ve idrarlarında  yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur. 
 
KREON® Mikro’yu kullanmayı unutursanız 
 
İlacınızı almayı unutursanız, bir sonraki öğününüze kadar bekle yiniz ve her zamanki 
dozunuzu alınız. 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KREON® Mikro ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz söyleyinceye kadar KREON® Mikro tedavinizi bırakmayınız. Bir çok hasta 
hayatı boyunca pankreatik enzim içeren ilaçları kullanmak zorun da kalabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KREON
® Mikro’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir): 
 Karın ağrısı  
 
Şiddetli veya uzun süreli karın ağrınız ya da karnınızda olağan  dışı şikayetleriniz olursa 
derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Yaygın yan etkiler  (100 hastanın 1-10’unda görülebilir): 
 İshal 
 Kabızlık 
 Bulantı veya kusma   
 Şişkinlik 
 Yaygın olmayan  yan etkiler  (1000 hastanın 1-10’unda görülebilir): 
 Döküntü gibi deri reaksiyonları 
 
Kullanım sırasında bazı hastalarda,  sıklığı bilinmeyen aşağıda ki yan etkiler 
görülmüştür: 
 Döküntünün eşlik ettiği veya etmediği kaşıntı 
 Ciddi olabilecek alerjik reaksiyonlar 
 Şiddetli veya uzun süren karın ağrısı (fibrozan kolonopati- kal ın bağırsaklardaki bağ 
dokusu artışı ile ilgili bir hastalık) 
 Kurdeşen 
 
Aşırı yüksek dozlarda, bazı hastaların kanlarında ve idrarların da yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçen veya geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 6 
 Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. KREON® Mikro’nun  saklanması 
 
KREON® Mikro’yu  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içerisinde s aklayınız. Açtıktan sonra 25°C 
altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla 3 ay içinde kul lanılmalıdır. Nemden korumak 
için kabını sıkıca kapalı tutunuz.  
KREON® Mikro içerisindeki enzimler doğal ürünlerdir ve besinleri sind irme güçleri zamanla 
azalır. Eğer şişe sıcak ortamlar da bırakılırsa (örn. araçların torpido gözü), sindirme etkileri 
daha hızlı azalır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREON
® Mikro’yu  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul 
 
Üretici:  
Abbott Laboratories GmbH 
Neustadt/Almanya  
Bu kullanma talimat ı 12/06/2017’de onaylanm ıştır. 