 1 KULLANMA TALİMATI  
 
EXETU® 25 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  25 mg Eksemestan   
                       Her bir film kaplı tablet 25 mg eksemestan içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, mikrokristalin  selüloz , krospovidon, sodyum nişasta gli kolat 
(Tip A), hipromelloz E5, polisorbat 80, kolloidal susuz silika, magnezyum stearat, 
hipromelloz  6cp (E464), makrogol  400/PEG 400, titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXETU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXETU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXETU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXETU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.      EXETU  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
Her bir film kaplı tablet 25 mg eksemestan içerir ve 30 film tabletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 Bir yüzünde  ‘E25’ baskılı diğer yüzü düz, beyaz ila beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks film 
kaplı tabletlerdir.  
 EXETU , aromataz inhibitörü olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaçlar, özellikle menopoz 
sonrası dönemdeki kadınlarda cinsiyet hormonlarının, östrojenlerin yapılması için gerekli olan aromataz denilen bir maddeyle etkileşirler. Vücuttaki östrojen düzeylerinin azal tılması, hormona 
bağımlı meme kanseri tedavisinde kullanılan bir yoldur.  2  
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif  (östrojen ve/veya progesteron reseptörü)  olan erken 
evredeki meme kanserli hastalarda 2 -3 yıl tamoksifen kullanımı sonrasında  eksemestana 
geçil mesi ile  toplam hormonal tedavi süresi 5 yıla tamamlanacak süre ile endikedir.  
 Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya progesteron reseptörü) olan  ilerlemiş 
meme kanserli hastaların tedavisinde ve endokrin tedavi sonrası ilerlemiş hasta lığı olanlarda 
endikedir.  
 
2.      EXETU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız bir durum olursa 
doktorunuza danışınız.  
 
EXETU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• Daha önce, eksemestan a veya EXETU ’nun içindeki  yardımcı maddelerden  (yukarıda 
listelenmiştir)  herhangi birine karşı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Henüz menopoza  girmediyseniz, yani aylık adet kanamalarınız sürmekteyse,  
• Hamile yseniz veya  hamile kalma  olasılığınız bulunuyorsa,  
• Emziriyorsanız . 
 
EXETU ’yu aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Doktorunuz, bu ilacı almaya başlamadan önce menopoza girdiğinizden emin olmak için   
kan örneği almak isteyebilir. 
• Tedaviden önce düşük olma ihtimaline karş ın vücudunuzdaki D vitamini seviyesini ölçmek 
için rutin bir kontrol yapılacaktır. Eğer değerleriniz normalin altındaysa size D vitamini 
takviyesi verilecektir.  
• Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa  tedavinize başlamadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Kem ik kuvvetinizi etkileyecek herhangi bir durum yaşıyorsanız ya da geçmişte böyle bir durum 
yaşadıysanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, bu ilacı almaya başlamadan önce, kemik 
yoğunluğunuzun ölçülmesini isteyebilir. Bunun nedeni, bu sınıfa ait ilaçların kadınlık hormonları 
düzeylerini azaltması ve bu durumun, kemiklerin mineral içeriğinde kayıp meydana getirerek 
kemiğin gücünü azaltabilmesidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 EXETU ’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
EXETU  yemekten s onra, her gün yaklaşık aynı saatte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 Hamileyseniz EXETU ’yu kullanmayınız.  
Hamile kalma ihtimaliniz var ise doktorun uzla korunma yöntemleri hakkında konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız EXETU ’yu kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
EXETU  kullanırken kendinizi uyuşuk ve zayıf  hissederseniz ya da  başınız dönerse  araç ve 
makine kullanmayınız. 
 
EXETU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EXETU  90.4 mg man nitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”.  
 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı 
•    EXETU, hormon yerine koyma tedavisi ile aynı zamanda kullanılm amalıdır.  
• Rifampisin (bir antibiyotik) , karbamazepin veya fenitoin (s ara hastalığı tedavisinde 
kullanılır) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron (St Johns Wort, Hypericum perforatum)  veya bunu içeren 
bir ilaç kullanıyorsa nız, doktorunuza bundan da bahsetmelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      EXETU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Günlük dozu ve tedavi süresini doktorunuz belirler. 
• Tavsiye edilen günlük doz bir kez 25 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EXETU  ağızdan alınır . 
• Dozlar yemekten sonra, her gün yaklaşık aynı saatte alınm alıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
  4 Özel kullanım d urumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aya rlaması gerekli değildir.  
 
Eğer  EXETU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla EXETU  kullandıysanız : 
 
Yanlışlıkla çok fazla tablet aldıysanız doktorunuz ile temasa geçiniz veya en yakın hastanenin 
acil bölümüne gidiniz. EXETU tabletlerin kutusunu gösteriniz.  
EXETU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EXETU ’yu kullanmayı unutursanız  
 
Eğer ilacınızı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer, bir sonraki dozunuza yakın bir 
zamanda hatırlarsanız, her zamanki saatinizde ilac ınızı alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EXETU  tedavisi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız için doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe kendinizi iyi hissetseniz bile EXETU’yu kullanmayı bırakmayınız.  
 
4.     Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EXETU 'nun da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
EXETU iyi tolere edilebilen bir ilaç olup görünen yan etkiler genellikle hafif veya orta 
şiddettedir. Yan etkilerin birçoğu östrojen eksi kliği ile alakalıdır (örn. Sıcak basması). 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık (Yüzde ve/veya dudaklarda ödem, nefes darlığı gibi)  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
• Deride sararmaya sebep olan safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı karaciğer iltihabı 
(kolestatik hepatit)   
Kendinizi genellikle iyi hissetmiyorsanız, mideniz bulanıyorsa, deriniz ve gözlerinizde sararma 
(sarılı k) varsa, kaşıntı, sağ taraflı karın ağrısı ve iştah kaybı mevcut ise yukarıdaki yan etkilerden biri 
sizde mevcut olabilir. Bu belirtilerden herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.   5 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek                  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  yan etkiler:  
• Ruhsal çöküntü hali (depresyon)  
• Baş dönmesi  
• Vücudu enfeksiyonlara karşı savunan beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Karın ağrısı  
• Sıcak basması  
• Hasta hissetme  
• Yorgunluk 
• Uyumakta zorlanma  
• Baş ağrısı  
• Terlemede artış  
• Kas ve eklem ağrısı (osteoartrit, sırt ağrısı, artrit ve eklemlerde sertleşme) Karaciğer 
enzimlerinde yükselme  
• Kandaki oksijen taşıyan hücrelerin (hemoglobin) yıkım seviyesinde yükselme  
• Karaciğer hasarından dolayı kandaki enzim seviyelerinde artış  
• Ağrı 
 
Yaygın  yan etkiler:  
• İştah kaybı  
• Karpal tünel sendromu (küçük parmak haricinde elin tümünü etkileyen iğnelenme, batma, 
uyuşukluk ve ağrı  veya deride iğne batma hissi/karıncalanma )  
• Mide ağrısı  
• Ağrı, ellerde ve ayaklarda şişlik 
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• İshal 
• Deri döküntüsü, döküntü ve kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Bazı durumlarda kemik kırılma veya çatlamalarına sebep olabilen kemiğin gücünü azaltan 
kemiklerin incelmesi  
• Kandaki kan pıhtısının oluşmas ından sorumlu hücre parçalarının (trombosit) sayısında 
azalma 
• Kas güçsüzlüğü  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
• Aşırı duyarlılık   6  
Seyrek:  
• Derinin bir alanındaki kaşınan küçük kabarcıkların patlaması  
• Uyuşukluk  
• Karaciğer iltihabı 
• Deride sararmaya sebep olan safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı karaciğer 
iltihabı (koles tatik hepatit)  
 
Bilinmiyor:  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin seviyesinde azalma 
 
 
Özellikle daha önceden lenfopenisi (kandaki lenfosit sayısında azalma) olan hastalarda bazı kan 
hücreleri (lenfo sitler) ve kanda dolaşan trombositlerin miktarında değişiklikler görülebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5.     EXETU ’nun saklanması  
 
EXETU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EXETU’yu kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXETU’yu kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayıml anan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  7 Koşuyolu Cad. No: 34 34718 Kadıköy -İSTANBUL  
Tel : 0 216 544 90 00 
Faks  : 0 216 545 59 99 
 
Üretim yeri : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze Organize San. Bölg esi 1700 Sokak, No:1703 
41480 Gebze/ Kocaeli  
Tel : 0 850 250 66 56 
Faks  : 0 216 545 59 92 
 
Bu kullanma talimatı 13/09/2017 tari hinde onaylanmıştır.  