 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ERIVEDGE 150 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her kapsül 150 mg vismodegib içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Kapsül içeriği:  mikrokristalin selüloz,  laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı) , sodyum lauril sülfat,  povidon  K29/32 , sodyum nişasta glikolat , talk, magnezyum 
strearat . Kapsül kılıfı: kırmızı demir oksit, siyah demir oksit, titanyum dioksit,  jelatin (sığır 
jelatini) . Bask ı mürekkebi: şellak cila (Lak böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı 
maddesinden elde edilmektedir), siyah demir oksit . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.  bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. ERIVEDGE  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ERIVEDGE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERIVEDGE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ERIVEDGE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ERIVEDGE  nedir ve ne için kullanılır?  
ERIVEDGE, 150 mg vismodegib içeren sert kapsüldür. Kapsülün gövdesi pembe renkli dir ve 
üzerinde siyah renkli “150 mg” baskısı vardır.  Kapağı gri renklidir  ve üzerinde siyah re nkli 
“VISMO” baskısı vardır .  
 
ERIVEDGE 28 sert kapsül içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır. Her kutuda 1 şişe vardır.  
 
ERIVEDGE, yetişkinlerde ilerlemiş bazal hücreli karsinom olarak adlandırılan deri kanserini 
tedavi etmek için aşağıdaki durumlardan biri söz konusuysa kullanılır:  
• Kanser vücudunuzun başka yerlerine yayılmışsa ( metastatik bazal hücreli karsinom olarak 
adlandırıl ır),  
2 
 • Kanser çevredeki alanlara yayılmış sa ve doktorunuz cerrahiyle veya radyoterapiyle tedavi 
edilemeyeceğine karar verirse ( bölgesel olarak ilerlemiş bazal hücreli karsinom olarak 
adlandırıl ır) 
 
ERIVEDGE , Hedgehog yolu inhibitörü olarak adlandırılan bir i laçtır. ERIVEDGE tedavisi 
öncesinde baş ka He dgehog y olu inhibitörü olan ilaç kullanmamış olmanız gerekir.  
 
ERIVEDGE nasıl etki eder ? 
Bir deri kanseri türü olan bazal hücreli karsinom , deri hücrelerindeki DNA (canlılardaki biyolojik 
işlemlerin şifresini taşıyan genler) hasar gördüğünde ve bu hasar vücut tarafından onarılam adığında 
oluşur . Bu hasar hücredeki belirli proteinlerin çalışma biçimini etkileyebilir ve bu hücreleri deri 
kanserine dönüştürebilir. Deri kanserine dönüşen hücreler, büyümeye başlar ve bölünür. 
ERIVEDGE, bu tip deri kanser inde rol oynayan anahtar proteinlerden birini kontrol ederek çalışan 
bir kanser ilacıdır . Bu şekilde, kanser hücrelerinin gelişimi yavaşlatılabilir veya durdurulabilir veya 
bu hücreler  öldürülebilir. Bunun sonucunda deri kanseriniz küçülebilir.  
 
2. ERIVEDGE ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERIVEDGE ciddi doğum kusurlarına yol açabilir. Ayrıca, doğum öncesinde veya doğumdan 
kısa bir süre sonra bebek ölümüne yol açabilir. Bu ilacı kullanan kadınlar gebe kalmamalıdır. 
Bu talimatta anlatılan doğum kontrol önerilerine uymalısınız.  
 
Doktorunuz tarafından verilen talimatlara ve özellikle ERIVEDGE’in doğmamış çocuklardaki 
etkilerine dair uyarılarına uyunuz.  
 
Doktorunuz tarafından  size verilen Hasta Broşürü ve Hasta Hatırlatma Kartı ’nda yer alan 
talimatları dikkatlice  okuyunuz ve bu talimatlara uyunuz.  
 
ERIVEDGE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Vismodegib veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
ERIVEDGE’i kullanmayınız (bkz. Yardımcı maddeler).  
• Gebe yseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya tedavi süresince ve tedavinin 
bitiminden 24 ay sonrasına kadar gebe kalmayı planlıyorsanız ERIVEDGE’i kullanmayınız. 
Bunun sebebi ERIVEDGE ’in bebeğinize zarar verme veya bebeğinizin ölümüne sebep 
olma ihtimalidir.  
• Emziriyorsanı z veya tedavi süresince ve tedavinin bitiminden 24 ay sonrasına kadar 
emzirmeyi planlıyorsanız ERIVEDGE’i kullanmayınız. Bunun sebebi ERIVEDGE’in 
sütünüze geçip geçme diğinin bilinmemesi ve bu durumun bebeğinize zarar verebilecek 
olmasıdır.  
• Gebe  kalma olasılığınız var sa ve (ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı’ndaki) gerekli 
doğum kontrol yöntemlerini uygulayamıyorsanız veya uygulamak istemiyorsanız  
ERIVEDGE’i kullanmayınız .  
• Ayrıca, depresyon için kullanılan bir bitkisel ilaç olan sarı kantaron (St John’s wort , 
hiperikum perforatum ) ilacını kullanıyorsanız ERIVEDGE’i kullanmayınız  (bkz. ‘Diğer 
İlaçlar ve ERIVEDGE’) . 
 
Yukarıda belirtilen konularla ilgili daha fazla bilgi Gebe lik, Emzirme ve Üreme Yeteneği  ile 
Erkekler ve Kadınlar İçin Doğum Kontrolü bölümlerinde verilmektedir.   
3 
  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ERIVEDGE’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
• Tedavi süresince  ve tedavinin bitiminden 24 ay sonrasına kadar kan veya kan ürünleri 
bağışlamayınız.  
• Erkek hastaysanız, tedavi süresince ve tedaviniz bittikten 2 ay sonrasına kadar sperm bağışı 
yapmayınız.  
• ERIVEDGE tedavisinden kaynaklı ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’de 
açıklanan belirtilerden herhangi birini fark eder seniz derhal tıbbi yardım alın ız ve 
ERIVEDGE kullanmayı bırakın ız.  
• Doktorunuz, kutanöz skuamöz hücre li karsinom adı verilen bir kanser çeşidi için cildinizi 
düzenli olarak kontrol etmelidir . Kutanöz skuamöz hücreli karsinomun, ERIVEDGE 
tedavisiyle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Genellikle bu tip bir lezyon güneşten 
hasar görmüş ciltte görülür, yayılmadan bulunduğu bölgede kalır ve tedavi edilebilir. 
Cildinizde herhangi bir değişiklik görürseniz doktorunuza haber veriniz.  
• Bu ilacı hiçbir zaman başka kişilere vermeyiniz. Tedavinizin sonunda kullanılmamış 
kapsülleri doktorunuz a veya eczacınıza iade ediniz.   
 
Bu uyarı lar, geçmiş teki herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin  için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ERIVEDGE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERIVEDGE  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 
Gebe yseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya tedavi süresince ve tedavinin bitiminden  24 
ay sonrasına kadar gebe kalma niyetiniz varsa ERIVEDGE’i kullanmayınız.  Eğer adetinizi 
atlarsanız veya atladığınızı düşünüyorsanız veya alışık olmadığınız şekilde adet kanaması 
geçirirseniz veya gebe olduğunuzdan şüphelen iyorsanız tedavinizi derhal kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz. ERIVEDGE tedavisi sırasında gebe kalırsanız, hemen tedavinizi kesmeli ve 
doktorunuza haber ve rmelisiniz.  
 
ERIVEDGE ciddi doğum  kusurlarına sebep olabilir. Ayrıca, bir bebeğin doğmada n önce ölmesine 
yol açabilir. Doktorunuz si ze, özellikle ERIVEDGE’in doğmamış bebekler üzerindeki etkileri 
konusunda özel uyarılarda bulunacaktır (ERIVEDGE Gebelik Önleme Programı).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
4 
 Tedavi süresince ve tedavinin bitiminden 24 ay sonrasına kadar emzi rmeyiniz. ERIVEDGE ’in 
anne sütüne geçip geçmediği ve dolayısıyla bebeğinize zarar verip v ermeyeceği bilinmemektedir.  
 
Üreme Yeteneği  
ERIVEDGE  ile tedavi,  kadın larda  üreme yeteneğini olumsuz olarak etkileyebilir. ERIVEDGE 
kullanan bazı kadınlar ın adet görme si kesilmiştir . Eğer bu durum başınıza geldiyse, yeniden adet 
görmeye başlayıp başlamayacağınız bilinmemektedir. Eğer ileride çocuk sahibi olmayı 
istiyorsanız dok torunuza danışınız.  
 
Erkeklerde üreme yeteneğinin etkilenmesi beklenmemektedir.  
 
Kadınlar ve Erkekler İçin Doğum Kontrolü  
ERIVEDGE kullanan kadınlar  için: 
Tedaviye başlamadan önce d oktorunuza gebe kalıp kalamayacağınızı sorun uz. Adet görmeniz 
kesilmiş olsa  bile, gebe kalma riskiniz olup olmadığını doktorunuza sormanız önemlidir.  
 
Eğer gebe kalma potansiyeliniz varsa : 
• ERIVEDGE kullanırken gebe kalmamak için önlem almalısınız.  
• İki farklı doğ um kontrol yöntemi kullanınız, bunlardan biri yüksek koruma sağlayan  bir 
yöntem , ikincisi ise bir bariyer yöntemi olmalıdır (lütfen aşağıdaki örneklere bakınız) .  
• Tedaviniz bittikten 24 ay sonrasına kadar doğum kontrol yöntemlerine devam etmelisiniz , 
çünkü ERIVEDGE aldığınız son dozdan 24 ay sonrasına kadar vücudunuzda kalır.  
 
Önerilen doğum kontrol yöntemi: Sizin için en uygun iki doğum kontrol yöntemi hakkında 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Aşağıdaki yüksek koruma sağlayan yöntemlerden birini kullanınız;  
• Doğum kontrol depo enjeksiyonu  
• Rahim içi araç (spiral gibi)  
• Ameliyat (sterilizasyon gibi)  
 
Ayrıca aşağıdaki bariyer yöntemlerinden birini kullanınız;  
• Prezervatif  (mümkünse sperm  öldürücülü ) 
• Diyafram (mümkünse sperm öldürücülü)  
 
Doktorunuz gebe olup olma dığınızdan emin olmak için aşağıdaki sıklıklarda  gebelik  testi 
yapacaktır:  
• Mevcut durumda gebe olmadığınızdan emin olmak için tedaviye başlamadan en az 7 gün 
önce 
• Teda vi süresince ayda bir  
 
Aşağıdaki durumlar da derhal doktorunuza haber veriniz:  
• Herhangi bir sebeple doğum kontrol yönteminizin başarısız olduğunu düşünüyorsanız  
• Adet görmeniz kesilirse  
• Doğum kontrol yöntemi kullanmayı bırakırsanız  
• Doğum kontrol yönteminizi değiştirmeniz gerekirse  
 
ERIVEDGE kullanan erkekler  için: 
ERIVEDGE sperme geçmektedir. Vazektomi  (erkek üreme kanallarının ameliyatla bağlanarak  
5 
 spermin dışarı atılmasının önlenmesi işlemi)  yaptırmış olsanız bile bir kadınla cinsel ilişkiye 
girdiğiniz de mutlaka prezervatif (mümkünse sperm öldürücülü) kullanınız. Tedavi süresince ve  
tedaviniz bittikten 2 ay sonrasına kadar prezervatif kullanmaya mutlaka devam ediniz.  
 
Tedavi süresince ve tedaviniz bittikten 2 ay sonrasına kadar sper m bağışı yapmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ERIVEDGE’in araç, alet ve makine kullanım becerinizi etkilemesi beklenmemektedir . Eğer emin 
değilseniz  doktorunuza danışınız.  
 
ERIVEDGE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERIVEDGE kapsülleri laktoz adı verilen bir tür şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu  veya bazı şekerleri sindiremediğiniz  
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. Buna reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 
Bazı ilaçlar ERIVEDGE’in etkilerini değiştirebilir veya yan etki yaşamanıza sebep olabilir. 
ERIVEDGE de diğer ilaçların etkilerini de ğiştirebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza haber veriniz;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan rifampi sin 
• Sara hastalığı için kullanılan k arbamazepin, fenitoin 
• Yüksek kolesterol için kullanılan  ezetimib ile  atorvastatin,  fluvastatin, pravastatin,  
rosuvastatin, simvasta tin gibi statinler  
• Yüksek tansiyon için kullanılan bosentan, valsartan ve diyabet (şeker hastalığı ) tedavisinde 
kullanılan glibenklamid ve repaglinid  
• Bazı kanser çeşitleri için kullanılan topotekan  
• Bazı enflamatuvar hastalıklar için kullanılan sulfasalazin  
• Ve özellikle, ERIVEDGE ile aynı zamanda kullanılmaması gereken , depresyon için 
kullanılan bitkis el bir ilaç olan sarı kantaron (St. John’s wort , hiperik um perforatum ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERIVEDGE  nasıl kullanılır?  
ERIVEDGE’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin deği lseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz günde bir kapsüldür.  
 
Uygulama yolu v e metodu:  
• Kapsülü bir bütün olarak, bol suyla yutun uz. 
• Kapsül içeriğine istenmeyen maruziyeti engellemek için kapsülü asla ezmeyin iz, açmayın ız 
veya çiğnemeyin iz.  
• ERIVEDGE aç veya tok karnına alınabilir.   
6 
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda veya 18 yaşından küçük ergenlik çağındaki hastalarda ERIVEDGE kullanımı 
önerilmemektedir. Bunun se bebi, 18 yaşından küçük kişilerdeki kullanımın güvenli olup 
olmadığının bilinmemesidir. ERIVEDGE , bu yaş grubunda  kemik lerin büyüme sini durdurabilir ve 
erken ergenlik başlamasına yol açabilir (kızlarda 8 yaşından önce veya erkeklerde 9 yaşından önce) . 
Bu etki ERIVEDGE kullanımının sonlanmasından sonra bile görülebilir. Hayvanlarla yapılan 
ERIVEDGE çalışmalarında, kemik gelişimi ve diş gelişiminde sorunlar görülmüştür.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaşın üzerindeki hastalara, diğer yetişkin hastalara verilen dozu n aynısı verilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildi r. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda çok sınırlı veri bulunmaktadır. Şiddetli böbrek yetmezliği niz 
varsa doktorunuz sizi  istenmeyen etkiler açısından takip edecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif, orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer ERIVEDGE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERIVEDGE  kullandıysanız  
Almanız gerekenden daha fazla ERIVEDGE aldıysanız  doktorunuza danışınız.  
 
ERIVEDGE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ERIVEDGE  kullanmayı unutursanız  
ERIVEDGE kullanmayı unutursanız planlanan bir sonraki dozu alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ERIVEDGE  ile tedavi sonl andırıldığında olu şabilecek etkiler  
Tedavinizin etkililiğini düşürebileceğinden d oktorunuzla konuşmadan ERIVEDGE  tedavisini 
kesmeyiniz .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERIVEDGE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
ERIVEDGE ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bir bebeğin doğmadan önce veya doğumdan 
kısa bir süre sonra ölmesine yol açabilir. Bu ilacı kullanırken gebe kalmamalısınız (bkz. Bölüm 2).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
7 
 Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n        : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ERIVEDGE’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Gövdede hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi ka barcıklı dairesel yamalar, cilt 
soyulmaları, ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülseri. Deri reaksiyonları genellikle 
ateş ve grip benzeri reaksiyonlardan önce oluşur (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
• Yaygın kızarıklık, ateş ve büyümüş lenf nodları (DRESS sendromu veya ilaca aşırı 
duyarlılık sendromu).  
• Tedavinin başlangıcında ateşi n eşlik ettiği kabarcıklar ve deri altında şişkin kırmızı, pullu 
yaygın döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis).  
 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERIVEDGE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Çok yaygın  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda adet görmenin kesilmesi  
• İştah kaybı ve kilo kaybı  
• Yorgunluk  hissi 
• Kas kasılmaları  
• İshal  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü  
• Tat almada değişiklik veya  tat alma duyusunun tamamen  kaybedilmesi  
• Kabızlık  
• Kusma veya mide bulantısı  
• Mide r ahatsızlığı veya hazımsızlık  
• Eklem ağrısı  
• Genel ağrı veya kollar ve bacaklarda ağrı  
• Kaşıntı  
 
Yaygın  
• Göğüste, sırtta veya yanlarda ağrı  
• Halsizlik veya güçsüzlük  
• Vücut tan su kaybı  
• Kas, tendon, bağ (ligament), eklem veya kemik ağrısı   
• Karın ağrısı  
• Tat alamama   
8 
 • Anormal tüylenme  
• Kirpiklerin dökülmesi  
• Karaciğer değerlerinde artış veya  kreatin fosfokinaz  (esas olarak kaslarda yer alan bir        
protein) değerlerinde artış dahil olmak üzere kan değerlerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor  
• Kemik büyümesi nin durması (p rematür epifiz kapanması)  
• Prematüre puberte (e rken ergenlik ) 
• Karaciğer hasarı  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3 14 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERIVEDGE ’in saklanması  
ERIVEDGE ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 
30°C altındaki  sıcaklıklarda saklayınız.  
Nemden korumak için şişeyi ağzı sıkıca kapalı halde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ERIVEDGE ’i kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERIVEDGE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Tedavinizin sonunda kullanılmamış kapsülleri d oktorunuza veya eczacınıza iade ediniz. Böylelikle, 
yanlış kullanımı önlemiş ve çevreyi korumuş olacaksınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  Roche Müstahzarları Sanayi  Anonim Şirketi  
    Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101 , 34396,  
Maslak /Sarıyer / İstanbul  
    
Üretim Yeri:  Patheon Inc. Toronto Region Operations  
 2100 Syntex Court Mississauga, Ontario L5N 7K9 , Kanada  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  