1 
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
KĐNETRA 6.25 mg tablet 
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 
• Etkin madde: 
   Karvedilol 6.25 mg 
• Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat, sakkaroz, krospovidon, PVP K:25,  aerosil, magnezyum stearat, sarı 
demiroksit. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KĐNETRA nedir ve ne için kullanılır? 
2. KĐNETRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. KĐNETRA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KĐNETRA 'nın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KĐNETRA nedir ve ne için kullanılır? 
KĐNETRA, karvedilol adı verilen bir etkin madde içe rir. Bu, “beta:blokerler” adı verilen bir 
gruba dahildir. KĐNETRA aşağıdaki durumların tedavi sinde kullanılır: 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almadığı zaman o luşan göğüs ağrısı veya 
rahatsızlık) 
• Kronik kalp yetmezliği 
 
Doktorunuz KĐNETRA dışında durumunuzu tedavi etmek için başka ilaçlar da verebilir. 
 
2. KĐNETRA' yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
KĐNETRA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Karvedilol veya KĐNETRA’nın içindekilerden herhangi  birine alerjiniz varsa 
• Astım veya başka akciğer hastalıkları sebebiyle göğ sünüzde hırıltı yaşadıysanız. 
• Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi ed ilen, ciddi sıvı tutulumu 
yaşıyorsanız (ellerin, bileklerin ve ayakların şişm esi). 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa. 
• Kalbinizde sorun varsa (örneğin ‘kalp bloğu’ veya k alp atışının yavaşlaması). 2 
 KĐNETRA belli türde kalp sorunu olan kişiler için d aha az uygundur. 
• Kan basıncınız düşükse. 
• Metabolik asidoz (kanınızın asit değeri yüksekse) 
• Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromosito ma) 
 
KĐNETRA 'yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
Eğer: 
• Böbreklerinizde rahatsızlığınız varsa. 
• Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması). 
• Kontakt lens kullanıyorsanız. 
• Geçmişte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseni z. 
• Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz (örneğin, vüc udun aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, el lerin, ayakların ve bileklerin 
şişmesi, şiddetli döküntü). 
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek teda vi alıyorsanız. 
• El ve ayak parmaklarınızdaki kan dolaşımınızda soru nlar varsa (Raynaud fenomeni) 
• Beta bloker grubundan ilaçlar aldıktan sonra, ‘sede f’ adı verilen deri hastalığı 
geçirdiyseniz. 
• Steven:Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi,  kabarcıklar ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonları 
gelişmesi halinde 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KĐNETRA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KĐNETRA su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında KĐNETRA yiyecekle 
birlikte verilmelidir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KĐNETRA’nın hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli  veri yoktur. KĐNETRA gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
KĐNETRA’ nın insanda süte geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Emzirmenin ya da KĐNETRA 
tedavisinin kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmeni n çocuk için yararı ile KĐNETRA 
tedavisinin kadın için yararı dikkate alınarak veri lmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
KĐNETRA kullanırken, baş dönmesi yaşayabilirsiniz. Bunun, tedaviye başladığınızda veya 
tedavinizde değişiklik yapıldığında ve alkol tükett iğinizde görülme ihtimali daha yüksektir. 
Eğer baş dönmesi yaşıyorsanız, araç veya herhangi b ir alet veya makine kullanmayınız. 
KĐNETRA alırken, araba kullanmanızı, alet veya maki ne kullanmanızı etkileyebilecek 
herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuza danışını z. 3 
  
KĐNETRA' nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilaç, şeker türleri olan laktoz ve sakkaroz içer mektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız oldu ğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. 
• Đdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı b lokerleri (örneğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basınc ınızın tedavisinde kullandığınız 
diğer ilaçlar 
• Đzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhi bitörleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır). 
• Đnsulin ve metformin gibi diyabet için kullanılan i laçlar 
• Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menapoz s ırasındaki ateş basmalarını 
tedavi etmek için kullanılır). Rifampisin (enfeksiy onların tedavisi için kullanılır) 
• Simetidin (sindirim güçlüğü, mide yanması ve mide ü lserlerini tedavi etmek için 
kullanılır) 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır) 
• Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır) 
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, in dometazin ve ibuprofen gibi) 
• Beta blokerler (göğüste sıkışma hissi, astıma bağlı  hırıltı veya diğer göğüs ile ilgili 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve terbutalin sülfat gibi ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KĐNETRA nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
KĐNETRA’yı her zaman, tam olarak doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Kronik kalp yetmezliği 
Kalp yetmezliği için kullanıldığında, KĐNETRA ile t edavinin uzman doktor tarafından 
başlatılması gereklidir. 
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız. 
Normal başlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’dır. 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yavaş yavaş haftalara  yayarak günde iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. Eğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) faz la ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir. 
Đki haftadan daha fazla süre boyunca KĐNETRA almayı  bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konuşmalısınız. Başlangıç dozuna geri dönmek gereke cektir. 
 
Yüksek kan basıncı: 
Normal başlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir de fa 12.5 mg’dır. Đki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır. 
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamışsa, dok torunuz dozu haftalara yayılacak şekilde 
yavaş yavaş 50 mg’a kadar yükseltebilir. 
 4 
  
Eğer yaşlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi  için günde bir defa 12.5 mg'dan daha 
fazla ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz. 
 
Angina: 
Başlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5  mg 
Đki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
KĐNETRA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için  uygun değildir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz başlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak  almanız gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda  alınarak (dozlar bölünerek) günde 
bir defa 50 mg’dır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalar la ilgili mevcut verilere göre, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedil ol doz şemasında değişiklik önerilmez. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karvedilol karaciğer yetmezliği klinik olarak belir gin olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Eğer KĐNETRA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KĐNETRA kullandıy sanız: 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla KĐNETRA aldı ysanız veya başka biri sizin 
KĐNETRA tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danışını z veya hemen hastaneye gidiniz. 
Đlaç paketini de yanınıza alınız. 
 
Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız aşağıdak i etkiler oluşabilir: 
 
• kalp atışının yavaşlaması 
• baş dönmesi ve sersemlik hissi 
• nefessiz kalmak 
• aşırı yorgunluk. 
 
KĐNETRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KĐNETRA' yı kullanmayı unutursanız 
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız. Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 5 
 KĐNETRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler 
Doktorunuz ile konuşmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz. Doktorunuz, bırakılacağı 
zaman KĐNETRA almayı ani değil 1 ila 2 hafta içinde  yavaş yavaş bırakmanızı önerecektir. 
Bu ilacın kullanımına dair daha başka sorularınız o lursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KĐNETRA’nın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Baş dönmesi hissi 
• Baş ağrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedav inizin başında görülür) 
• Zayıflık ve yorgunluk hissi 
• Kalp ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında , göğüs ağrısı, yorgunluk, nefessiz 
kalma ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktad ır. 
• Düşük kan basıncı. Belirtiler arasında, özellikle a yağa kalkınca baş dönmesi ve 
sersemlik hissi bulunmaktadır. 
 
Yaygın: 
• Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltihaplanma şeklinde görülen 
solunum yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında , hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes 
alma, göğüs sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır .  
• Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında pro blem oluşturabilir)  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirt iler arasında, yorgun hissetme, 
soluk cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada gü çlük bulunmaktadır.  
• Kilo artışı  
• Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gös terilir)  
• Diyabeti olan kişilerde kan şeker kontrolünün bozul ması  
• Depresif hissetme  
• Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dön mesi veya sersemlik hissi (Bu 
etkiler genellikle tedavinizin başında görülür)  
• Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örneğin el, ayak  ve bacaklarda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
• Kollar ve bacaklarda kan dolaşımı ile ilişkili raha tsızlıklar. Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda soğuma, cildin beyazlaşması, parmaklarını zda karıncalanma ve ağrı ve 
yürümek istediğinizde kötüleşen bacak ağrısı bulunm aktadır.  
• Nefes alma problemleri  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
• Đshal  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Gözyaşının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk his si  6 
 • Baş dönmesi, yorgunluk ve baş ağrısı (bu etkiler ge nellikle hafif düzeydedir ve 
tedavinizin başında görülür)  
• Mide ağrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hiss etme, mide ağrısı ve ishal 
bulunmaktadır.  
• El ve ayaklarda ağrı  
• Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklığında değiş ikliğini de içermektedir)  
 
Yaygın olmayan: 
• Bayılma  
• Uyku düzensizlikleri  
• El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma  
• Kabızlık  
• Terleme artışı  
• Cilt ile ilişkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan  deri döküntüleri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması  
• Ereksiyon yaşamada güçlük (erektil fonksiyon bozukl uğu)  
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek: 
• Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belir tiler arasında, cildin kolay 
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Burun tıkanıklığı, nefessiz kalma, soğuk algınlığı benzeri belirtiler  
• Ağız kuruluğu  
 
Çok seyrek: 
• Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması. Belirtile r arasında ağız, dişeti, boyun ve 
akciğer enfeksiyonları bulunmaktadır.  
• Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar .  
• Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sağlamakta zorlana bilirler (üriner inkontinans). Bu  
            durum, normalde tedavi durdurulduğunda daha iyiye dönecektir. 
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasınd a, boğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada g üçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin şişmesi bulunmaktadır. 
• Steven:Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi,  kabarcıklar ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonları. 
 
KĐNETRA, “gizli diyabet” adı verilen diyabetin hafi f formuna sahip kişilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya çıkmasına da neden olur. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan "Đlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız. 
 
 7 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. KĐNETRA' nın Saklanması 
KĐNETRA'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KĐNETRA’y ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz KĐNETRA’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34460 Đstinye : Đstanbul  
  
Üretim yeri     : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34580 Silivri – Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı ştır.  
 