1 / 5 
  
KULLANMA TALİMATI  
B-KOMP enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine veya damar içine uygulanır . 
Steril -apirojen  
 
 Etkin madde:  Her 2 ml’lik ampulde 25 mg tiamin hiroklorür (Bı), 2 mg riboflavin 
fosfat sodyum (B2), 5 mg piridoksin hidroklorür (B6), 50 mg niasinamid ve 8.6 mg D-
pantenol . 
 Yardımcı maddeler:  Metilparaben, propil paraben , sodyum klorür,  polisorbat 80, 
sodyum fosfat dodekahidrat, sitrik asit monohidrat ve e njeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. B-KOMP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. B-KOMP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. B-KOMP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. B-KOMP ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. B-KOMP  nedir ve ne için kullanılır?  
B-KOMP , 2 ml’lik ampulde 25 mg tiamin (Bı), 2 mg riboflavin (B 2), 5 mg piridoksin 
(B6), 50 mg niasinamid ve 8,6 mg D-pantenol içerir. Koyu s arı renkli  berrak çözelti , 
amber renkli cam ampulde kullanıma sunulmuştur.  
B-KOMP , içerdiği vitaminlerin ağız yolu ile kullanımının uygun olmadığı durumlarda 
eksikliğinin önlenmesi ve yerine konması amacıyla kullanılır. B vitamini eksikliğinde 
dilde, ağızda ya da dudaklarda şişme, sinirlerde ağrı, gerginlik ya da işlev kaybına yo l 
açabilen şişlik, gözde görmeyi etkileyebilecek şekilde yeni kan damarları oluşması, 
vitamin Bı (tiamin) eksikliğinde görülen ber iberi hastalığındaki kalp rahatsızlıkları ve 
nikotinamid eksikliğinde görülen pell egra hastalığına bağlı deri bozuklukları ort aya 
çıkabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.  2 / 5 
 2.  B-KOMP  'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
B-KOMP  ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 B-KOMP  içindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa  
 
B-KOMP ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Hamile iseniz  
 Emziriyorsanız  
 B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir.  
 
B-KOMP'un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
B-KOMP , anne sütüne geçmektedir. B 6, vitamini annede süt oluşumunu bozabilmektedir. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız B-KOMP  kullanmadan önce doktorunuz ile 
görüşmelisiniz. Emzirme döneminde kullanıldığında bebek için risk minimaldir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
B-KOMP’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün, 1.6 mg metil paraben ve 0.2 mg propil paraben içermektedir. Bu nedenle, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma sebebiyet 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan levodopa adındaki ilacı kullanıyorsanız B-
KOMP bu ilacın etkisini azaltabilir.  
Doğum kontrol hapları piridoksin (B 6) gerek sinimini artırabilir.  
B6 vitamini, idrarda yapılan bir test olan Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış 
sonuç verebilir.  
Piridoksin (B 6) sara nöbetlerinin kontrol edilmesinde kullanılan fenitoinin kandaki 
düzeyini düşürür.  3 / 5 
  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. B-KOMP  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler (yaşlı lar dahil) ve 3 yaşından büyük çocuklar: Günde 1 -2 ampul.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine (intramüsküler) ya da bir sıvı içine eklenerek damar içine yavaş biçimde 
(infüzyon) uygulanır.  
İlacı daima doktorunuzun söylediği gibi kullanınız.  
B-Komp 2 ml ampul, %5 Dekstroz, %10 Dekstroz, %20 Dekstroz, %5 Dekstroz + 
%0.2NaCl, %5 Dekstroz + %0.9 NaCl, 1/6 M Sodyum Laktat ve Laktatlı Ringer  
çözeltilerine eklenerek infüzyon halinde uygulanabilir. Geçimsizlik olasılığı nedeniyle 
yukarıda belirtilen çözeltiler d ışındaki ilaç ve çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
Damar içine uygulama, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) riskine karşı, yalnızca 
hastaneye yatırılan hastalara uygulanmalı ve uygulama sırasında çözelti ışıktan 
korunmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki doz kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer B-KOMP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla B-KOMP kullandıysanız  
B-KOMP ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
B-KOMP 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4 / 5 
 B-KOMP  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi B-KOMP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor  
 
Bilinmiyor:  
-   Alerjik deri döküntüsü, ağız ve burunda yaralar (mukozal ülserasyonlar)  
-   Sıcaklık hissi  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. B-KOMP 'un saklanması  
 
B-KOMP’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B-KOMP ’u kullanmayınız.  
 
 
 5 / 5 
 Ruhsat sahibi:  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mahallesi Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sokak. No:9  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel : (0216) 540 05 94  
Faks  : (0216) 526 13 14  
 
Üreti m Yeri : 
My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla Kimya Sanayicileri O.S.B.  
Melek Aras Bulvarı Kristal Cad. No:1  
Tepeören -Tuzla -İSTANBUL  
Tel : (0216) 593 43 26  
Faks  : (0216) 593 03 08  
 
 
Bu kullanma talimatı  14/06/2017 tarihinde onaylanmıştır.  