  
1/8 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROLGİCİN % 0.5 steril göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her 1 ml’de 5 mg ketorolak trometamol içerir. 
• Yardımcı maddeler : Oktoksinol 40, disodyum edetat, sodyum klorür, benzalkonyum 
klorür, ph ayarı için sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
  
 
   
Bu Kullanma Tali matında:  
1. ROLGİCİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLGİCİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLGİCİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROLGİCİN’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
  
2/8 1. ROLGİCİN nedir ve ne için kullanılır?  
ROLGİCİN , etkin madde olarak  ketorolak trometamol içerir. Ketorolak trometamol, hormon 
benzeri yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar (nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)) 
olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer almaktadır. 
ROLGİCİN , beyaz LDPE damlalıklı 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE 
şişelerde, emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılarak,  karton kutuda piyasaya 
sunulmaktadır. 
ROLGİCİN , yetişkinlerde göz ameliyatının ardından gözlenen göz iltihabının iyileştirilmesi 
için ve gözde iltihap oluşumunu engellemek için kullanılır.  
2. ROLGİCİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROLGİCİN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Etkin madde ketorolak trometamol e ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Aspirin veya benzeri iltihap giderici ilaçlardan herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
ROLGİCİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, ROLGİCİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
• Gözünüzde viral ya da bakteriyel bir enfeksiyon varsa,  
• Kanama eğiliminiz (örn; anemi) veya mide ülseriniz varsa, 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
• İltihaplı eklem romatizmanız (romatoid artrit) varsa,  
• Kuru göz sendromunuz varsa,  
• Hormon benzeri yapıda olmayan iltihap giderici ilaç  (nonsteroid antiinflamatuar ilaç 
(NSAİİ)) kullanımının ardından sizde astım gözlendiyse,  
• Yakın bir süre  önce göz ameliyatı olmuşsanız. 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
ROLGİCİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle ROLGİCİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
  
3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız ROLGİCİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından öneril medikçe, hamilelik sırasında ROLGİCİN 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız ROLGİCİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe, emzirme döneminde ROLGİCİN  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ROLGİCİN , geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. Damlatma sırasında geçici görme 
bulanıklığı meydana g elirse, araba sürmeden  veya makine kullanmadan önce, görmeniz 
berraklaşıncaya kadar bekleyiniz. 
ROLGİCİN’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROLGİCİN  koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür  gözde 
irritasyona (tahriş) sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulma sına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız –bitkisel 
ve reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere –  doktorunuza bu ilaçlar ile ilgili bilgi veriniz. 
NSAİİ’ler ve topi kal steroidl erin beraber kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir.  
Eğer ROLGİCİN  ile diğer topikal göz ilaçları birlikte kullanılacaksa, iki ilacın kullanımı 
arasında 5 dakikalık bir süre olması gerekir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullanınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
4/8 3. ROLGİCİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
ROLGİCİN ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer ROLGİCİN ’i 
nasıl kullanacağınız konusunda emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROLGİCİN  tedavisine göz ameliyatından 24 saat önce başlayınız ve ameliyatın ardından 3 
hafta boyunca günde 3 kez 1’er damla göze damlatı nız. 
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın ız. Boynunuzu geriye alınız  ve tavana 
bakınız . 
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekiniz . 
3. Şişeyi ters çevirin iz ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
damlatınız.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutunuz . 
Damla gözünüzün içine damlamazsa birinci basamaktan itibaren bir kez daha deneyin iz. 
ROLGİCİN ’in kontaminasyonunu veya gözünüzün incinmesini önlemek için, damlalık ucunu 
gözünüze ya da başka bir yere değdirmekten kaçınınız.  
ROLGİCİN ’in kullanımının ardından kapağını hemen kapatınız. 
Temiz bir mendil ile yanaklarınıza  dökülen fazla ROLGİCİN ’i siliniz.  
ROLGİCİN ’in doğru bir şekilde uygulanması çok önemlidir. Eğer herhangi bir sorunuz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ROLGİCİN , çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
  
5/8 Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşından büyükseniz ROLGİCİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa ROLGİCİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğiniz varsa ROLGİCİN ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer ROLGİCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLGİCİN kullandıysanız:  
Göze çok sayıda damla uygulanmasının istenmeyen etkiler meydana getirmesi pek mümkün 
değildir. Bir sonraki dozunuzu zamanında uygulayınız. Kazara ROLGİCİN  içilirse, 
seyreltilmesi için bol bol sıvı tüketiniz ve derhal doktora başvurunuz.  
ROLGİCİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
ROLGİCİN’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu uygulamayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu uygulayınız. Ancak dozu uygulamayı unuttuğunuzu bir sonraki dozu uygulayacağınız saate yakın fark  ederseniz, 
atladığınız dozu unutunuz ve bir sonraki dozunuzu zamanında uygulayınız ve ROLGİCİN  
dozunu uygulamaya rutin bir şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ROLGİCİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLGİCİN ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmalısınız. ROLGİCİN ’in 
kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLGİCİN'i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler gözlenebilir.  
Gözünüz ile ilgili bir hastalığınız varsa ya da eş zamanlı olarak topikal steroid damlalar 
kullanıyorsanız ya da ROLGİCİN ’i 2 haftadan daha uzun süredir kullanıyorsanız, kornea 
(gözün yüzeyi) ile ilgili istenmeyen etkilerin gözlenmesi daha muhtemeldir.  
  
6/8 Eğer gözünüzde ağrı, artmış iritasyon (tahriş) ya da görmenizde değişiklikler meydana gelirse 
hemen doktorunuza başvurunuz. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLGİCİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yaygın  
• Gözde tahriş, 
• Gözde batma ve/veya yanma, 
• Gözde ağrı. 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Göz ve/veya göz kapağında şişkinlik,  
• Gözde kaşıntı, 
• Gözde kızarıklık,  
• Gözde enfeksiyon,  
• Göz yüzeyinde veya iç kısmında iltihaplanma, 
• Retinada (gözün ışığa duyarlı kısmı) kanama, şişme, 
• Baş ağrısı, 
• Damlalık ucunun göze değmesinden kaynaklanan kazara yaralanmalar,  
• Göz içi basınçta artma,  
• Bulanık görme ve/veya görmede azalma.  
  
7/8 Yaygın olmayan  
• Gözün ön kısmında yara ya da iltihaplanma,  
• Göz kuruluğu ve /veya gözlerde sulanma.  
Bilinmiyor:  
• Göz yüzeyinde incelme, aşınma, hücrelerde bozunma gibi hasarlar,  
• Nefes almada zorluk,  
• Hırıltılı nefes alma,  
• Astım alevlenmesi.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
5. ROLGİCİN’in saklanması  
ROLGİCİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROLGİCİN ’i kullanmayınız. 
Açıldıktan sonra kullanım süresi  
ROLGİCİN  açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
8/8 Ruhsat sahibi : World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
Üret
im Yeri: World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmı ştır. 
