KULLANMA TALİMATI  
 
DERMO -REST® %28 t ırnak çözeltisi  
Haricen  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 m l'sinde  280 mg tiokonazol  içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): Undesilenik asit, f eniletil alkol, polivinilpirolidon K -30, etil 
asetat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DERMO -REST nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DERMO -REST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMO -REST nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. DERMO -RES T’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DERMO -REST nedir ve ne için kullanılır ? 
DERMO- REST tırnak çözeltisidir , tiokonazol etkin maddesini  içermektedir. Kapağın iç 
kısmında sürme fırçası bulunan 5 m l'lik şişelerde sunulmaktadır. Şişe içerisinde, soluk sarı 
renkte şeffaf çözelti  bulunmaktadır. 
 DERMO- REST, mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal adı verilen ilaç grubuna dâhildir . 
Bazı mantarların ve bakterilerin neden olduğu tırnak enfeksiyonlarını tedavi etmek için yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır. 
 
2. DERM O-REST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DERMO- REST göze uygulanmaz.  
 DERMO -REST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
 
- DERMO- REST’in herhangi bir bileşeni (ayrıntılar için bkz. Yardı mcı maddeler)  
- Mantar enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar.  
 1/5  
Belirtilere kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu dâhildir.  
 
• Hamileyseniz.  
 
DERMO -REST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DERMO -REST ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
DERMO- REST haricen kullanılır. Yemeklerle etkileşim beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Tırnak enfeksiyonları uzun süreli tedavi gerektirdiğinden DERMO -REST gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, 
DERMO- REST uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir  etkisi yoktur.  
 DERMO -REST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün uyarı gerektirecek bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar ile bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMO -REST  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
DERMO -REST , kapağın iç kısmında buluna n sürme  fırçası ile enfekte tırnak ve tırnak 
çevresindeki tırnak kıvrımına  günde  iki defa uygulanmalıdır. Tırnak enfeksi yonu için 
gerekli tedavi süresi 6 aya kadardır, fakat 12 aya kadar uzatılabilir.  
 
 
 2/5 Enfeksiyona neden olan organi zmanın c insine ve enfeksi yonun yerine bağlı  olarak 
iyileşme için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir. 
 
DERMO -REST  oftalmik olarak (göze uygulama) kullan ılmaz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Lokal (topikal) olarak uygul anır. 
 
• Tırnak çözeltisini, verilen fırça yardımıyla, etkilenen tırnağın (tırnakların) tamamını ve 
çevresindeki deriyi kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürünüz. Çözeltiyi 12 saatte 
bir uygulayınız. 
 
• Uygulamadan sonra çözeltiyi 10- 15 dakikalığına k urumaya bırakınız. 
 • Çözelti kuruduğunda sertleşmez. Tırnak üzerinde saydam, hafif yağlı bir film kalır. 
Bu film, mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal ajanı içerir; tırnağın içinden yavaşça 
geçerek enfeksiyon bölgesine ulaşır. 
 • Film mümkün olduğunc a uzun süre bozulmamalıdır. Bu, mantar hastalıklarına karşı etkili 
antifungal ajanın maksimum etkiye sahip olmasını sağlar.  
 • Çözeltiyi uyguladıktan hemen sonra ellerinizi (ya da ayak  tırnaklarınız etkilendiyse, ayak 
tırnaklarınızı) sabunlu suya sokmamaya çalışınız. Sabun veya deterjan filmi çıkarır. Tek 
başına su filmi çıkarmaz. 
 
• Elle bir şey yıkamanız gerekirse, plastik eldiven takınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:   
Mevcut değil.  Eğer DERMO -REST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMO -REST
 kullandıysanız:  
DERMO -REST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
DERMO -REST ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan ilaç uygulamasını dengelemek için üst üste uygulama yapmayınız . 
 
 3/5 DERMO -REST  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, DERMO -REST kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DERMO- REST’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 DERMO- REST haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalarca 
uygulama yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haf tasında 
görülür, hafif ve geçicidirler. Sistemik alerjik reaksiyonlar yaygın değildir.  
Ancak DERMO -REST kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse , tedavi kesilmeli 
ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tes irler 
görülebilir.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Yumuşak deri alanlarında şişme  
 Yaygın olmayan : 
• Bir tür deri hastalığı (d ermatit)  
• Döküntü 
 
Bu yan etkiler, genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma eğilimi gösterir.  
 Bilinmiyor: (mevcut verilerden tahmin edilememiştir): 
 
• Ciltte veya yüzde kaşınma, şişme  veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü (büllöz erupsiyon)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatit)  
• Cilt kuruluğu 
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırna kta ağrı dahil)  
• Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı 
 
Bu belirtileri yaşamanız halinde  DERMO- REST’i kullanmayı bırakıp durumu doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz.  
 4/5 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DERMO -REST ’in saklanması  
DERMO -REST ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 Alev ve sıcaklıktan uzak tutunuz.  
 Buzdolabında saklamayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMO -REST’i  kullanmayınız . 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DERMO- REST’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Avixa  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Farmamag A mbalaj San. ve Tic. A.Ş.  
Avcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  30/09 /2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 5/5 