 
 
1  
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
NİMENRİX 0.5mL IM enjeksiyon için toz içeren flakon ve çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
Meningokokal polisakkarit grup A, C, W -135 ve Y konjuge aşı  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  
Bir doz sulandırılmış aşı (0.5 mL) içerisinde; 
Neisseria meningitidis  serogrup A polisakkariti
1 5 mikrogram  
Neisseria meningitidis serogrup C polisakkariti1 5 mikrogram  
Neisseria meningitidis  serogrup W-135  polisakkariti1 5 mikrogram  
Neisseria meningitidis  serogrup Y polisakkariti1 5 mikrogram  
 
1tetanoz toksoid taşıyıcı proteine konjuge  44 mikrogram  
 
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, trometamol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice  okuyunuz, çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanım ı sonrasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NİMENRİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİMENRİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİMENRİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NİMENRİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.  NİMENRİX nedir ve ne için kullanılır?  
 NİMENRİX, tek dozluk cam flakon içerisinde beyaz bir toz  veya kek  ve kullanıma hazır cam enjektör 
içerisinde berrak renksiz 0.5 mL’lik çözücü ile kullanıma sunulmaktadır. Paket içerisinde 1 adet toz 
içeren flakon ve çözücü içeren kullanıma hazır enjektör ile birlikte 2 adet iğne bulunmaktadır.  
 
 
 
2  
 
 NİMENRİX Neisseria mening itidis  adı verilen bakterilerin (mikropların) A, C, W -135 ve Y tiplerinin  
neden olduğu enfeksiyonlara karşı koruyan bir aşıdır.  
Meningokokkal grup A,  C, W135 ve Y konjuge aşısı taşıyıcı protein tetanoz toksoid  olan kovalent 
olarak bağlanmış purifiye kapsüler polisakkaritlerin dondurulup kurutulması ile hazırlanmıştır . 
 
Neisseria meningitidis  bakterisinin A, C, W -135 ve Y tipleri aşağıdaki ciddi hastalıklara sebep olabilir:  
• Menenjit- beyin ve omurilik dokularının iltihaplanması  
• Septisemi-kan  zehirlenmesi  
 
Bu enfeksiyonlar kişiden kişiye kolayca geçebilmekte olup tedavi edilmediği taktirde ölüme sebep 
verebilir. NİMENRİX 6 haftalıktan  itibaren bebeklere, çocuklara, ergenlere ve yetişkinlere  
uygulanabilir .  
 NİMENRİX vücudunuzun bu bakterilere karşı kendi savunmasını koruyucu hücreler olan antikorları üretmesini sağlayarak oluşturur.  
 NİMENRİX sadece aşının geliştirilmesinde kullanılan Neisseria meningitidis  bakteri sinin A, C,  W-135 
ve Y tiplerinin oluşturduğu enfeksiyonlara karşı koruyacaktır.  
 
2. NİMENRİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİMENRİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Siz veya çocuğunuz NİMENRİX’e  ya da NİMENRİX içindeki herhangi bir maddeye alerjik (aşırı 
duyarlı)  iseniz . NİMENRİX  içerisindeki etkin maddeler ve diğer maddeler kullanma talimatının 
başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı deri döküntüsünü, nefes darlığı nı ve 
yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . Bunlardan herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. Eğer emin değilseniz, NİMENRİX’i kullanmadan önce doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 NİMENRİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Siz veya çocuğunuz yüksek ateşl e (38°C üzeri) seyreden  ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsa nız. Bu 
durumda aşılama  işlemi siz veya çocuğunuz  iyileşene kadar ertelenecektir. Soğuk algınlığı gibi 
önemsiz bir enfeksiyon problem çıkarmayabilir , ancak bu durumda  önce doktorunuzla konuşunuz . 
• Sizde veya çocuğunuzda bir kanama problemi varsa veya kolay morarma oluyorsa . 
 Yukarıdakilerden herhangi biri siz veya çocuğunuz için geçerli ise ya  da olup olmadığından emin 
değilseniz NİMENRİX almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
NİMENRİX aşılanan herkesi tam olarak koruyamayabilir. Bağışıklık sisteminiz  zayıflamış ise (örneğ in 
HIV enfeksiyonuna veya bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlara bağlı),  NİMENRİX’den tam fayda elde 
edemeyebi lirsiniz.  
 
Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma  (çoğunlukla adölesanlarda ) olabilir . 
Bu sebeple , daha önce den yapılan bir  enjeksiyon sırasında  siz veya çocuğunuz bayıl dıysanız , bu durumu 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
  
 
3  
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , siz veya çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
NİMENRİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile e tkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmak istiyorsanız NİMENRİX 
kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız NİMENRİX kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Araç ve maki ne kullanımı  
NİMENRİX ’in araç ve makine kullanma becerinizi  etkilemesi beklenmez ancak eğer kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 NİMENRİX içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİMENRİX her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Aşılanacak kişi bağışıklık sistemin i etkileyecek ilaçlar alıyorsa , NİME NRİX beklenildiği gibi etki 
etmeyebilir . 
 
NİMENRİX bebeklerde DTaP -HBV -IPV/Hib ve 10 valanlı konjuge pnömokok al aşısı gibi hepatit B 
kombinasyonlu DTaP aşıları, inaktive edilmiş poliovirüs veya Haemophilus influenzae  tip b (HBV, IPV 
veya Hib) dahil olmak üzere kombine difteri -tetanoz -hücresel boğmaca (DTaP) aşıları ile birlikte 
verilebilir.  
 
NİME NRİX, 1 yaşından itibaren hepatit-A ve hepatit -B aşıları, kızamık -kabakulak -kızamıkçık  aşısı, 
kızamık -kabakulak-kızamıkçık -suçiçeği  aşısı, 10 -valan pnömokokal konjuge aşı veya adjuvan 
eklenmem iş mevsimsel grip aşısı gibi aşılarla aynı anda uygulanabilir.  
 NİME NRİX, yaşamın ikinci yılında, DTaP -HBV -IPV/Hib aşısı gibi hepatit B, inaktif çocuk felci veya 
Haemophilus influenza tip b içeren kombine difteri -tetanoz -aselüler boğmaca aşısı dahil, kombi ne 
difteri-tetanoz -aselüler boğmaca aşısı  ve 13- valanlı konjuge pnömokokal  aşısı ile aynı zamanda 
uygulanabilir.  
 
9 ila 25 yaş arasındaki bireylerde NİMENRİX, human papillom virüsü (HPV) aşısı [Tip 16, 18] ve 
kombine difteri - (azaltılmış antijen içeriği) -tetanoz -aselüler boğmaca (DTap)  aşısı ile eş zamanlı olarak 
uygulanabilir . 
 Mümkün olduğu zamanlarda NİMENRİX , DTaP -HBV -IPV/Hib aşısı gibi TT içeren aşılarla beraber 
uygulanmalı veya NİMENRİX TT içeren aşılardan en az 1 ay önce uygulanmalıdır.   
 
4  
 
   
Her tip aşı için ayrı bir enjeksiyon bölgesi kullanılacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuz a veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİMENRİX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yaş Grubu  Ana Bağışıklama  Pekiştirme dozu  
6 haftalıktan büyük 6 
aylıktan küçük bebekler  
 Her biri 0.5 mL  olan toplam 2 doz 
uygulanmalıdır. İlk doz 6 haftalıktan 
itibaren verilir. Dozlar arasında 2 ay 
aralık bırakılarak yapılmalıdır.  12 aylıkken yapılmalıdır.  
Daha önce aşılanmamış 6 
aydan büyük 12 aylıktan küçük bebekler**  6 aylıktan itibaren verilen 0.5 m L’lik 
tek doz.  12 aylıkken ana doz ile 
arasında en az 2 ay aralık bırakılarak yapılmalıdır.  
12 aydan itibaren çocuklar, 
adölesanlar ve yetişkinler**  0.5 mL’lik tek doz  Rutin olarak uygulanmaz.  
** Bazı durumlarda ek bir Nimenrix primer  dozu veya rapel dozu uygulanması düşünülebilir  
 
Eğer daha önce NİMENRİX’den farklı olarak herhangi bir meningokokal aşı ile aşılandıysanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ek bir NİMENRİX dozuna ihtiyaç durumunuzu ve zamanını size söyleyecektir. Özellikle 
siz veya çocuğunuz;  
• İlk dozunuzu 6-14 aylıkken almış ve Neisseria meningitidis  bakterisinin W-135 ve Y  tiplerinin 
sebep olduğu enfeksiyon a özgü  riski altındaysanız  
• Dozunuzu bir seneden fazla zaman önce aldıysanız ve ve Neisseria me ningitidis  bakterisinin A 
tipinin sebep olduğu enfeksiyon a özgü  riski altındaysanız  
• İlk dozunuzu 12-23 aylıkken almış ve Neisseria meningitidis  bakterisinin A, C, W -135 ve Y  
tiplerinin sebep olduğu enfeksiyon a özgü  riski altındaysanız  
 Bir sonraki enjeksiyon zamanı ile ilgili olarak doktorunuz veya eczacınız tarafından size bilgi 
verilecektir. Siz veya çocuğunuz herhangi bir aşınızı atlarsanız doktorunuzdan yeni bir randevu talep 
etmeniz gereklidir.  
 
Çocuğunuzun aşı planını tamamladığından emin olunuz.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
NİMENRİX  doktorunuz veya hemşireniz tarafından  kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Aşı asla damar içine, deri içine ya da deri altına enjekte edilmemelidir.  
 
Eğer NİMENRİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız a bildiriniz .  
  
 
5  
 
 Kullanmanız gerekenden fazla NİMENRİX kullandıysanız:  
NİMENRİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
NİMENRİX’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer siz veya çocuğunuz planlanmış bir enjeksiyonu kaçırırsa, başka bir randevu almak için 
doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİMENRİX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
NİMENRİX  kullanımını  doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, NİMENRİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinde veya birinden fazla                                   
görülebilir.  
Seyrek         : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10. 000 hastanın birinde veya birinden fazla                                 
görülebilir.  
Çok seyrek      : 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Ateş 
• Yorgunluk hissi  
• Baş ağrısı  
• Uykulu hissetme  
• İştah azalması  
• Uyaranlara (ışık, ses ve benzeri uyaranlar) karşı aşırı duyarlı olma durumu  
• Enjeksiyon bölgesinde şişme, ağrı ve kızarıklık . 
 
Yaygın : 
• Enjeksiyon bölgesinde kan birikmesi (hematom)  
• İshal, kusma ve bulantı dahil olmak üzere sindirim sistemi belirtileri 
• Döküntü (bebeklerde) . 
 
Yaygın olmayan : 
• Döküntü 
• Ağlama  
• Kaşıntı 
• Baş dönmesi  
• Kaslarda ağrı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Uyumada zorluk  
• Özellikle deride olmak üzere hislerde ve duyarlılıkta azalma  
 
6  
 
 • Enjeksiyon bölgesi nde reaksiyon (örn. enjeksiyon bölgesinde sertleşme, kaşıntı, sıcaklık, his 
kaybı  gibi).  
 
Bilinmiyor : 
• Kızarıklıkla birlikte enjeksiyon yerinde yaygın uzuv şişliği  
• Büyümüş lenf nodları  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİMENRİX’in saklanması  
NİMENRİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız  (buzlukta saklamayınız) .  
 
Sulandırıldıktan sonra aşı hemen uygulanmalıdır. Bekletme önerilmemekle birlikte, aşı sulandırıldıktan 
sonra 30ºC’de 8 saate kadar kullanılabilir. 8 saat içinde kullanılmamışsa, aşıyı uygulamayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra NİMENRİX ’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine 
veriniz.  
 Kullanmadığınız aş ıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat sahibi:  
Pfizer PFE  İlaçları A.Ş.  
Muallim Naci Cad No:55  
34347 Ortaköy / İstanbul 
 
Üreti m yeri  
GlaxoSmithKline Biologicals SA, Parc de la Noire Epine, Rue Fleming, 20 1300, Wavre, Belçika  
Pfizer Manufacturing Belgium NV Rijksweg 12 2870 Puurs Belçika  
  
Bu kullanma talimatı……………………. tarihinde onaylanmıştır. 
 
7  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
NİMENRİX, kullanıma hazır enjektör içeriğinin “tamamının ” toz içeren flakona eklenmesiyle 
sulandırılmalıdır.  
 İğneyi enjektöre takmak için aşağıdaki resme bakınız. NİMENRİX ile birlikte verilen enjektör, resimde 
anlatılan enjektörden biraz farklı (vidasız)  olabilir.  Bu durumda iğne çevrilmeden takılmalıdır. 
 
 
 
İğne  
 
 
 
  
Enjektör  
  
 
 
 
 
 
   
 
1. Enjektör gövdesini bir elde tutarak (enjektör pistonundan tutmaktan sakınınız), enjektör kapağını saat 
yönünün tersine çevirerek açınız.  
2. İğneyi enjektöre takmak için, iğneyi saat yönünde kilitlenene kadar çeviriniz (Bkz. resim)  
3. İğnenin koruyucu kapağını çıkartınız  (biraz zorlanabilirsiniz) . 
4. Çözücüyü toza ekleyiniz. Çözücüyü toza ekledikten sonra ; toz, çözücü içinde tamamen çözünene 
kadar karışım iyice çalkalanmalıdır.  
 
Sulandırılan aşı berrak renksiz bir çözeltidir.  
 
Sulandırılan aşı,  uygulanmadan önce herhangi bir yabancı parçacık ve/veya fiziksel görünümünde 
değişiklik aç ısından görsel olarak kontrol edilmelidir. Bunlardan birinin görülmesi durumunda aşıyı 
kullanmadan atınız.    
 Sulandırıldıktan sonra aşı hemen uygulanmalıdır.
 Bekletme önerilmemekle birlikte, aşı sulandırıldıktan 
sonra 30ºC’de 8 saate kadar kullanılabilir . 8 saat içinde kullanılmamışsa, aşıyı uygulamayınız.  
Aşıyı uygulamak için yeni bir iğne kullanılması gerekmektedir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj 
Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 İğne koruyucu  
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör kapağı  