1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
BUTİROL 7.5 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat sitra t (1,5 mg/ml) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol  sıvı kristalize olmayan (%70) , gliserol , sodyum benzoat, 
ahududu aroması , sükraloz, frukt oz, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat , tutti 
frutti aroması, azorubin, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUTİROL nedir ve ne  için k ullanılır?  
2. BUTİROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUTİROL nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. BUTİROL’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTİROL  nedir ve ne için kullanılır?  
• BUTİROL etkin madde olarak butamirat sitrat içeren,  pembe renkli  şurup formunda bir 
ilaçtır.  
• BUTİROL, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• BUTİROL şurup, vistop kapaklı, renkli 100 ml’lik şişeler de 15 ml’lik ölçek ile birlikte  
kullanıma sunulmaktadır. 2 / 6 
 • BUTİROL  çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. BUTİROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUTİROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya BUTİROL’ün bileş iminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/a lerjisi varsa  
kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise kullanmayınız. 
 
BUTİROL’ü  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. BUTİROL’ün bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
6 yaşın altında önerilmez. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse  ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUTİROL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTİROL ’ün yiyecek ve içecekler le etkileşimi yoktur.  
BUTİROL ’ü aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Hamile iseniz, ilk üç ay BUTİROL kullanmamanız önerilmektedir. Daha  sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin ge reklilik olduğuna karar verirse  BUTİROL  
kullanabilirsiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, B UTİROL almadan önce doktorunuza danış ınız. 3 / 6 
  
Araç ve makine kullanımı  
BUTİROL  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine  kullanırken veya 
dikka t gerektiren diğer iş leri yaparken dikkatli olunuz.  
 
BUTİROL’ün içeriğ inde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
• BUTİROL sorbitol  ve fruktoz  içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
• BUTİROL, boyar madde olarak azorubin içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer balgam söktürücü özelliği olan baş ka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. BUTİROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
6-12 yaşındaki çocuklarda:  Günde 3 defa 2/3 ölçek (10 ml)  
12 yaş üzeri e rgenlerde (adoles anlarda):  Günde 3 defa 1 ölçek (15 ml)  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 1 ölçek (15 ml)  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUTİROL’ü 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUTİROL ağız yoluyla kullanılır.  4 / 6 
 İlacınızın dozunu ayarlanmak için dereceli ölçeği kullanınız. Dereceli ölçeği her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
BUTİROL Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. BUTİROL Şurup ’un 6 yaş 
altındaki çocuklarda kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda Kullanım:  
BUTİROL’ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUTİROL böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer BUTİROL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla B UTİROL  kullandıysanız:  
BUTİROL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuş unuz. 
 BUTİROL ’ü kulla nmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Aşırı dozda BUTİROL alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince orta dan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
BUTİROL ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5 / 6 
 Tüm ilaçlar gibi, BUTİROL ’ün içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Seyrek : 
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar BUTİROL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. BUTİROL ’ün saklanması  
 
BUTİROL’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BUTİROL’ü  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTİROL’ü  kullanmayını z. 6 / 6 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,Şehircilik ve İklim 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat / ANKARA  
 
Üretim yeri :   DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş   
06760 Çubuk / Ankara  
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  