1 / 12  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kul lanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
VİPTİN  MET  50 mg/ 850 mg film  kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler: 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat (TIP A), hidroksipropil selüloz, titanyum 
dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), Hidroksipropil metilselüloz, magnezyum  stearat, 
makrogol 400,  talk. 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. VİPTİN  MET  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VİPTİN  MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VİPTİN  MET  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VİPTİN  MET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİPTİN  MET  nedir ve ne için  kullanılır?  
VİPTİN  MET  60, 120 ve 180 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin  hidroklorür içerir.  
Bu maddelerin ikisi de 'oral antidiyabetikler' adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir.  2 / 12  VİPTİN  MET , tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şekeri düzeyini kontrol 
etmeye yardımcı olur.  
VİPTİN  MET , Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla k ontrol edilemediği durumlarda, tek 
başına ve/veya diyabetin tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte (insülin ya da 
sülfonilüreler), kullanılır.  
Vücut yeterli miktarda insülin üretemiyorsa ya da vücudun ürettiği insülin işlevini gerektiği 
şekilde yerine  getiremiyorsa Tip 2 diyabet gelişir. Vücudun çok fazla glukagon ürettiği 
durumlarda da Tip 2 diyabet gelişebilir.  
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra kandaki şeker düzeyinin düşürülmesine yardımcı olan bir 
maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri düzeyinin 
yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin ikisi de pankreas tarafından üretilir.  
VİPTİN  MET , pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üretmesini sağlayarak 
(vildagliptinin etkisi) ve vücudun ürettiği ins ülini daha iyi kullanmasına yardımcı olarak  
(metformin hidroklorürün etkisi) etki eder. VİPTİN  MET , kan şekeri düzeyinin kontrolüne 
yardımcı olur.  
VİPTİN  MET  tedavisi görürken, size tavsiye edilmiş olan diyete ve/veya egzersize uymaya 
devam etmeniz önemlid ir. 
2. VİPTİN  MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
VİPTİN  MET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Vildagliptin,  metformin  hidroklorür  ya da VİPTİN  MET ’in diğer  bileşenlerinden  herhangi  
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa  
• Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz (bkz. “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidozun eşlik ettiği kontrol edilemeyen 
şeker hastalığınız varsa. Ketoasidoz, keton cisimleri olarak adlandırıl an maddelerin kanda 
biriktikleri ve şeker hastalığına bağlı koma öncesi duruma yol açabildiği bir rahatsızlıktır. 
Bu rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkabilecek belirtiler, karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hali veya nefesin olağandışı meyvemsi bir ko kuya sahip  olmasıdır.  
 3 / 12  • Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, şok dahil olmak üzere 
ciddi kan dolaşımı sorunlarınız ya da kalp sorunlarına işaret edebilecek olan solunum 
güçlüğünüz varsa  
• Böbrek fonksiyonlarınızd a ciddi ölçüde azalma  varsa,  
 
• Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi miktarda su kaybı  mevcutsa  
 
• Enjekte edilebilen bir boyanın kullanıldığı özel bir röntgen tipi (Kontrastlı röntgen filmi) 
çektirecekseniz (bkz. “ VİPTİN  MET 'i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümü)  
• Karaciğer sorunlarınız  varsa  
 
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız (her gün ya da zaman  zaman)  
 
• Emziriyorsanız (bkz. "Hamilelik ve Emzirme"  bölümü)  
 
VİPTİN  MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer:  
 
• VİPTİN  MET  insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, tip 1 diyabetiniz (yani vücudunuz 
insülin üretemiyor) varsa ve diyabetik ketoasidoz olarak adlandırılan yüksek ve kontrol 
altında tutulamayan kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumların tedavisi için VİPTİN  
MET ’i kullanmamalısınız.  
• Daha önce VİPTİN  MET  kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan etkiler nedeniyle 
bırakmak zorunda kalmışsanız, yeniden VİPTİN  MET  kullanmamalısınız.  
• Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir . 
Doktorunuz tarafından size verilen deri bakımı talimatlarına uymanız önerilir. VİPTİN  
MET  kullanımı sırasında oluşabilecek kabarcıklara veya yaralara özellikle dikkat etmeniz 
önerilir. Bunlar görüldüğünde derhal doktorunuza  danışmalısınız.  
• Pankreatit cid di, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile birlikte olan 
veya  olmayan  ciddi  ve inatçı  karın  ağrısı  yaşarsanız  pankreatitiniz  olabilir,  VİPTİN  MET ’i 
kesip doktorunuza  başvurunuz.  
 4 / 12  • Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve sonrasında bir süre 
VİPTİN  MET  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz, VİPTİN  MET  ile tedaviyi ne zaman 
bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
• VİPTİN  MET  tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir  
test yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu 
testler, karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken 
saptanabilmesi için yapılmaktad ır. Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda 
tedavi  kesilmelidir.  
• VİPTİN  MET  tedavisi esnasında doktorunuz yılda en az bir kez ve eğer yaşlıysanız 
ve/veya böbrek fonksiyonunuzda kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edecektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi düzenli olarak takip  
edecektir.  
• Sülfo nilüre olarak bilinen bir anti -diyabet ilacı alıyorsanız doktorunuzla, eczacınızla ya da 
diyabet hemşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen 
hipoglisemiyi engellemek amacıyla, VİPTİN  MET  ile birlikte aldığınız sülfonilüre dozunu 
düşürmek isteyebilir.  
• Açlık, yeterli besin alınmadan yapılan güç gerektiren egzersiz veya aşırı alkol  tüketiminden 
(genellikle  tek başına  VİPTİN  MET  ile değil)  kaynaklanabilecek  bulantı,  terleme,  
güçsüzlük,  baş dönmesi, titreme, baş ağrısı (kan şekerinde düşüşün belirtileri)  
yaşayabilirsiniz.  
• Şeker hastalığınızın aniden kötüye gitmesi veya kan şekeri testi sonuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kendinizi hasta hissetmeniz durumunda VİPTİN  MET  kullanmaya 
devam etmeyiniz ve doktorunuzu  arayınız.  
• Ara sıra veya he r gün, aşırı derecede fazla miktarda alkol tüketiyorsanız VİPTİN  MET  
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu  arayınız.  
Laktik asidoz riski  
VİPTİN  MET  özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa laktik asidoz  olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Bunun yanı sıra, şeker 
hastalığının kontrol  altına  alınamaması,  ciddi  enfeksiyonlar,  uzun  süreli  açlık  veya alkol  alımı,  
dehidratasyon (vücut sıvılarında önemli kayıp) (aşağıdak i ilave bilgileri inceleyiniz), karaciğer 5 / 12  problemleri ve vücudun  bir kısmının  oksijen  tedariğinin  azaldığı  tıbbi rahatsızlıklar  (akut  
şiddetli  kalp hastalığı,  
vb) nedeniyle  de laktik  asidoz  gelişme  riski artabilir.  Bunlardan  herhangi  biri sizin  için geçerli  
ise, daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
Şiddetli  kusma,  diyare,  ateş, ısıya  maruziyet  veya  normalden  az sıvı almanız  gibi dehidratasyona 
(vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek olabilecek bir durumunuz varsa VİPTİN  MET  
kullanmayı kısa bir süre bırakınız. Daha fazla bilgi için doktorunuzla  konuşunuz.  
Laktik asidozla ilişkili olabilecek bazı semptomları yaşamanız halinde, komaya girme riskiniz 
olduğundan VİPTİN  MET  kullanmayı bırakın ve derhal bir doktor ile irtibata geçi n ya da en 
yakın hastaneye gidin.  
Laktik asidoz semptomları aşağıdakileri içerir:  
- Kusma  
- Mide ağrısı (karın  ağrısı)  
- Kas krampları  
- Şiddetli yorgunluk ile genel olarak iyi  hissetmeme  
- Solunum  güçlüğü  
- Azalmış vücut ısısı ve kalp  atışı 
Laktik asidoz  acil bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi edilmelidir.  
DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, teda vi 
başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde belirtiler 
sonlanmıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şi ddetli eklem ağrısının olası 
nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu  su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor edilmiştir. 
İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışı klık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygulanması 
durumunda hastaların birçoğunda durumun düzeldiği görülmüştür. VİPTİN  MET  kullanırken 
cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunun 
doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir . Eğer kendinizde büllöz pemfigoid geliştiğinden 6 / 12  şüpheleniyorsanız bu durumda VİPTİN  MET  kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza 
danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalısınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VİPTİN  MET  ile tedavinizin takibi:  
 
Doktorunuz aşağıdaki testlerin gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
• Şekeriniz için düzenli olarak kan ve idrar  testi 
• Böbreklerinizin nasıl çalıştığının kontrol  edilmesi:  
- Tedavinin  başlangıcında  
- Tedavi sırasında en az yılda bir  kez 
- Yaşlıysanız daha  sık 
 
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığının kontrol  edilmesi:  
- Tedavinin  başlangıcında  
- Tedavinin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli  olarak  
- Doktorunuz karaciğer problemleri nedeniyle VİPTİN  MET  ile tedavinizi durdurmanız 
gerektiğini belirtirse, hiçbir zaman yeniden VİPTİN  MET  kullanmaya  
başlamamalısınız.  
• En az yılda 1 kez genel kan  testi 
 
• En az her iki ila üç yılda bir kez olmak üzere B12 vita mini düzeyleri kontrol  edilebilir.  
 
VİPTİN  MET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
VİPTİN  MET  kullanımı sırasında aşırı alkol almakta n kaçınınız çünkü alkol laktik asidoz 
riskini artırabilir (bkz. " VİPTİN  MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" 
bölümü)  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında VİPTİN  MET  kullanılmasına 7 / 12  eşlik edebilecek riskleri anlatacaktır. VİPTİN  MET  hamilelik süresince kullanılmamalıd ır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİPTİN  MET  tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİPTİN  MET  kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hissederseniz, araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
VİPTİN  MET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİPTİN  MET  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşır ı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Örneğin radyolojik görüntüleme kapsamında kan dolaşımınıza iyot içeren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce v eya enjeksiyon zamanında 
VİPTİN  MET  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz VİPTİN  MET  ile tedaviyi ne zaman 
bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
Eğer  başka  bir ilaç kullanıyorsanız,  kullandınız  ise veya  kullanma  ihtimaliniz  varsa  doktorunuza 
söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu testi yaptırmanız veya 
doktorunuzun VİPTİN  MET  dozajını ayarlaması gerekebilir. Özellikle aşağıdakilerden 
ilaçlardan doktorunuzun haberdar edilmesi önemlidir:  
• Genelde enflamasyonun tedavisinde kullanılan glukokortikoidler  
• Genelde solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta -2 agonistler  
• Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar  
• İdrar üretimini artıran ilaçlar  (diüretikler)  
• Ağrı ve enflamasyonun teda visinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib gibi NSAID 
ve COX -2-inhibitörleri)  
• Yüksek  kan basıncının  tedavisi  için kullanılan  bazı ilaçlar  (ACE  inhibitörleri  ve anjiyotensin 
II reseptörü  antagonistleri)  
• Tiroidi etkileyen belli bazı  ilaçlar  8 / 12  • Sinir sistemini etkileyen belli bazı  ilaçlar  
• Anjinanın (göğüs ağrısı) tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., ranolazin)  
• HIV enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn.,  dolutegravir)  
• Tiroid kanserinin özel bir tipinin (medullar tiroid  kanseri) tedavisi için kullanılan belirli 
ilaçlar (örn.,  vandetanib)  
• Mide yanması ve peptik ülserlerin tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn.,  simetidin)  
 
ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçları VİPTİN  MET  ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak 
adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiyon görülme riskinde artış olabilir.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİPTİN  MET  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktoru nuz tam olarak ne kadar VİPTİN  MET  tablet kullanacağınızı size 
söyleyecektir. Genel VİPTİN  MET  dozu günde bir ya da iki tablettir. Günde iki 
tableti geçmeyiniz.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz  
önerebilir.  
Doktorunuzun verdiği diyet önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kilo kontrolü 
diyeti yapıyorsanız, VİPTİN  MET  kullanırken de buna devam ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİPTİN  MET  yalnızc a ağızdan kullanım içindir.  
 
Tabletlerinizi  yemekle  birlikte  ya da yemekten  hemen  sonra  sabah  bir ve akşam  bir tablet  almanız 
önerilir. Tableti yemekten hemen sonra almanız mide rahatsızlığı yaşama riskinizi  azaltacaktır.  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
Değişik yaş grupları:   9 / 12  Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
 
VİPTİN  MET '’in 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
VİPTİN  MET  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer yaşlıysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda birkaç kez kontrol 
etmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda VİPTİN  MET  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda VİPTİN  MET  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek b elli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VİPTİN  MET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİPTİN  MET  kullandıysanız : 
VİPTİN  MET ’ten kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİPTİN  MET ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir. VİPTİN  MET  almayı unutursanız, anımsar 
anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı almayı 
unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız, atladığınız 
dozdan vazgeçin.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
VİPTİN  MET  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. Bu ilacı ne kadar süre ile 
kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  10 / 12  Tüm ilaçlar gibi VİPTİN  MET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  VİPTİN  MET ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• VİPTİN  MET  laktik asidoz (çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir) olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir (bkz. “ VİPTİN  MET ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü). Bunun  olması durumunda 
(laktik asidoz komaya yol açabileceğinden) VİPTİN  MET  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
bir doktor ile irtibata geçmeli ya da en yakın hastaneye  gitmelisiniz.  
• Yüzde,  dilde  ya da boğazda  şişme,  yutma  güçlüğü,  solunum  güçlüğü,  ani başlangıçlı  döküntü 
ya da ürtiker (seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir) ("anjiyoödem" adı verilen 
şiddetli alerjik reaksiyon  semptomları).  
• Karaciğer hastalığını (hepatit) (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az görülebilir) işaret 
edebilecek olan ciltte ve/veya gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı, idrar renginde 
koyulaşma  
 
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve inatçı üst karın ağrısı 
(pankreas iltihabının olası belirtileri) (pankreatit) (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az 
görülebilir)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.) 
Yaygın: (10 hastanın 1’ inden az görülebilir.)  
Yaygın olmayan: (100 hastanın 1’inden az görülebilir.) 
Seyrek: (1000 hastanın 1’inden az görülebilir.)  
Çok seyrek: (10000 hastanın 1’inden az görülebilir.)  
Bilinmiyor: (Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın: boğaz ağrısı, burun akıntısı, ateş, kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, aşırı 11 / 12  terleme, eklem ağrısı, sersemlik hali, baş ağrısı, kontrol edilemeyen titreme, kabızlık, mide 
bulantısı (kusacak gibi hissetme), kusma, ishal, gaz, mide ekşimesi, midede ve çevresinde 
ağrı (karın ağrısı),  güçsüzlük  
 
• Yaygın olmayan: yorgunluk, halsizlik, ağızda metalik tat, düşük kan şekeri (hipoglisemi), 
iştahsızlık, eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme (ödem), ürperme hissi, pankreas iltihabı, 
kas ağrısı, karaciğer iltihabı, kızarıklık,  kurdeşen  
 
• Çok seyrek:  Kanda  yüksek  laktik  asit bulguları  (laktik  asidoz  olarak  bilinir);  uyku  hali, 
sersemlik, şiddetli bulantı veya k usma, karın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı 
solunum; ciltte kızarıklık; kanda B12 vitamini düzeyinin düşmesi (soluk renk, yorgunluk, 
zihin bulanıklığı ve hafıza bozuklukları gibi belirtiler  görülebilir)  
 
VİPTİN  MET  kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkiler  
görülmüştür:  
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı  belirlenemiyor):  
• Deride soyulmuş alanlar veya  kabarcıklar  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz  pemfigoid  
• Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekel er veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı  (vaskülit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da   0  800 
314 00 08 numaralı  yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  12 / 12   
5. VİPTİN  MET ’in saklanması  
VİPTİN  MET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİPTİN  MET ’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİPTİN  MET ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti  
           15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No:50  
           Güneşli -Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen, Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sokak No: 6 
Çekmeköy / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  28/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 