1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PAİSOFOL  %1 200 mg/20 mL I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk emülsiyon  
Damar yolu ile uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde : Propofol 10 mg/m L 
• Yardımcı madde (ler): Rafine soya yağı, yumurta fosfolipidi  (tavuk yumurtası sarısı tozundan elde 
edilen) , oleik asit, gliserol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAİSOFOL  %1 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PAİSOFOL  %1 ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAİSOFOL  %1 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAİSOFOL  %1’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PAİSOFOL  %1 nedir ve ne için kullanılır?  
PAİSOFOL  %1 5 x  20 m L ampul içeren ambalajlarda sunulan; beyaz renkte emülsiyondur.  
PAİSOFOL  %1 genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler, cerrahi operasyonlar 
ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, bilinç kaybı (uyku hali) 
oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya dalınmadığı uykululuk hali) da kullanılırlar.  
 
2. PAİSOFOL  %1 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAİSOFOL  %1 aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
• Propofol’e veya içindeki yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılık durumlarında 
kullanılmamalıdır.  
• Soya ya da yer fıstığına karşı aşırı duyarlıysanız (alerjiniz varsa),  2/9 
 • Hamilelik veya laktasyon süresince ve doğumda (obstetride) (düşük hariç) kullanılmamalıdır. 
• Genel anestezi amacıyla 1 aydan küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda sakinleşme (sedasyon) için kullanılmamalıdır. 
  
PAİSOFOL  %1’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• İlerlemiş kalp yetmez liği ve kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
• Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) uygulanıyorsa . 
PAİSOFOL  %1’in 1 aydan küçük çocukların genel anestezisi için uygulanması önerilmez. 3 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmasının 3 yaşından büyük çocuklarda kullanılmasından daha az güvenilir olduğuna dair herhangi bir veri bulunmamasına rağmen bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir.  
16 yaşındaki ve daha küçük çocuklar ın sedasyonunda kullanılması ciddi ve bazen ölümcül yan etkilere 
yol açabilir.  
Genel olarak PAİSOFOL  %1 yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir . 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PAİSOFOL  %1 uygulanmadan önce anestezi ya 
da yoğu n bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
• Kalp hastalığı  
• Akciğer hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Karaciğer hastalığı  
• Sara hastalığı (Nöbet)  
• Kafatasında yüksek basınç (yüksek intrakranial basınç) (Bu durum düşük kan basıncıyla birlikte beyninize ulaşan kan miktarını aza ltabilir)  
• Kandaki yağ seviyesinde değişiklik (Damardan besleniyorsanız kanınızdaki yağ seviyesi takip 
edilmelidir)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PAİSOFOL  %1’i uygulamadan önce 
tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
• Kalp yetmezliği  
• Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
• Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
• Su kaybı (Hipovolemi)  
• Sara hastalığı (Nöbet)  
 
PAİSOFOL  %1 uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri artırabilir:  
• Sara nöbeti  
• Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi (Vagotoni)  
• Kalp atım hızının yavaşlaması (Bradikardi)  3/9 
 • Vücut ağırlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda propofol  kullanan kişilerde, organlara ulaşan kan 
seviyesinin değişmesi (kan, dolaşım sistemine etki )  
PAİSOFOL  %1 ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana gelebilir. 
Doktorunuz bu durumun operasyonu nasıl etkileyeceğini göz önünde bulundurup buna göre gerekli 
önlemleri alacaktır.  
Münferit olgularda, anestezi sonrası kasların  katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç kaybı 
görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir, durum kendiliğinden normale döner.  
PAİSOFOL  %1 enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için b ir lokal anestezik ilaç 
kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir. 
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza 
danışınız.  
 
PAİSOFOL  %1’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PAİSOFOL  %1, uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan alkol almamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
PAİSOFOL  %1 hamilelerde  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
Emziren kadınlar, PAİSOFOL  %1 uygulamasından sonraki 24 saat süresince emzirmeyi durdurmalıdır 
ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Size PAİSOFOL  %1 uygulandıysa araç ve makine kullanmamalı, tehlikeli işlerde çalışmamalı ve eve 
yalnız gitmemelisiniz.  
 
PAİSOFOL  %1’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAİSOFOL  %1 ender durumlarda şiddetli alerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya yağı içermektedir.  
Eğer soya fasulyesi yağına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda bilgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum i çerir; yani esasında sodyum içermediği 
kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir. 4/9 
 • Ameliyat öncesi veri len ilaçlar (Anestezi uzmanınız PAİSOFOL  %1’in hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
• Diğer anestezikler: genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon (solunum yoluyla 
uygulanan) anestezikleri (Daha düşük dozda PAİSOFOL  %1 gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız 
bunu bilecektir)  
• Analjezikler (Ağrı kesicil er) 
• Süksametonyum gibi kas gevşeticiler  
• Anksiyete (sinirlilik) durumlarında kullanılan benzodiyazepinler  
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar (Örneğin atropin)   
• Fentanil gibi güçlü ağrı kesiciler  
• Alkol  
• Kas zayıflığında kullanılan neostigmin  
• Organ nakillerinde doku reddine karşı kullanılan siklosporinler  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PAİSOFOL  %1 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil Tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da uygun tedavi 
birimlerinde uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAİSOFOL  %1 damar yolu ile (intravenöz) kullanım içindir ve genellikle ön koldan ya da el üstünden 
uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) kullanabilir. Yoğun 
bakımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir infüzyon pompası kullanılabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Size uygulanacak olan PAİSOFOL  %1’in dozu yaşınız, fiziksel ve tıbbi durumunuz, gerekli olan uyku 
derinliği ve kullandığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişecektir. Çoğu hastada hastayı uyutmak için 
(anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre kg başına 1,5 -2,5 mg ve daha sonra hastayı uykuda 
tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 -12 mg propofole ihtiyaç duyulmaktadır. Sedasyon 
(sakinleştirme) için genellikle her saat kg başına 0,3- 4 mg propofol y eterlidir.  
PAİSOFOL  %1, sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılmamalıdır. 
Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
 
  5/9 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda anestezinin başlatılması ve devamı için genellikle biraz daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulmaktadır. Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer PAİSOFOL  %1’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAİSOFOL  %1 kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
PAİSOFOL  %1’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
PAİSOFOL  %1’i kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PAİSOFOL  %1 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PAİSOFOL  %1 size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. PAİSOFOL  %1 kullanımı ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PAİSOFOL  %1’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler, sıklık larına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.  Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edil emiyor.  
 
 6/9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini ya da herhangi bir yan etkiyi fark ederseniz, hemen doktorunuza 
bildiriniz:  
Çok yaygın  
• Enjeksiyon sırasında bölgesel ağrı  
 
Yaygın  
• Kandaki yağ seviyesinde artış (hipertrigliseridemi)  
 
Aşağıdaki yan etkiler anestezinin başlatılması sırasında ortaya çıkabilir: 
• İstemsiz hareketler  
• Kas seğirmesi (Miyokloni)  
• Tik (Minimal eksitasyon)  
• Düşük kan bası ncı (Hipotansiyon)  
• Kalp atım hızının  yavaşlaması (Bradikardi)  
• Kalp atım hızının artması (Taşikardi)  
• Ateş basması  
• Solunumun artması (Hiperventilasyon)  
• Solunumun durması (Geçici apne)  
• Hıçkırık, öksürük  
 
Yaygın olmayan   
• Kan basıncında ciddi azalma (Hipotansiyon)  
• Öksürük 
• Nabızda yavaşlama (İlerleyen bradikardi)  
 
Seyrek  
• Aşağıdaki belirtilerle görülebilen şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (Anaflaksi): 
- Yüz, ağız ve gırtlakta şişme (Anjioödem)  
- Solunumu güçleştiren, akciğerdeki havayollarında daralma (Bronkospazm)  
- Ciltte kızarıklık (Eritem)  
- Düşük kan basıncı (Hipotansiyon)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi (Vertigo)  
• Konvülsiyon (Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma) ve opistotonusu (Vücut ve baş geriye 
kaykılırken bacaklar ve kolların gerildiği kasılma) da içeren, sara nöbetlerine benzer istem dışı 
hareketler (Epileptiform hareketler)  
• Kan pıhtısı (Tromboz)  
• Damarlarda iltihap (Flebit)  
• İdrarın renksizleşmesi  
Ameliyat sonrası ateş Aşağıdaki seyrek görülen belirtiler uyanma döneminde meydana gelebilir:  7/9 
 • Kendini iyi hissetme (Öfori) ve cinsel disinhibisyon (Kişinin normal zamandaki engelleyici dürtüleri 
gösterememesi)  
• Titreme ve üşüme  
• Kalp atışında düzensizlik (Aritmi)  
• Öksürük 
• Bulantı veya kusma  
• Post operatif (Ameliyat sonrası) ateş  
 
Çok seyrek  
• Gecikmiş epileptiform nöbetler (Uyandıktan sonra görülen sara nöbetlerine benzer istemdışı 
hareketler)  
• Sara hastalarında konvülsiyon (Kaslardaki istemdışı, şiddetli kasılma)  
• Anestezi sonrası bilinç kaybı  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi (Pulmoner ödem)  
• Pankreasta iltihap (Pankreatit)  
• Yanlışlıkla dokuya enjeksiyon sonucunda  şiddetli doku yanıtları  
• Rabdomiyoliz (Bir kas hastalığı)  
• Kandaki asitlik seviyesinde değişiklik (Metaboli k asidoz)  
• Kandaki potasyum seviyesinin artması (Hiperkalemi)  
• Kalp yetmezliği  
 
PAİSOFOL  %1’in enjeksiyon yerindeki ağrıyı azaltmak için PAİSOFOL  %1 uygulamasından önce bir 
lokal anestezik olan lidokain uygulanırsa, aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Uykululuk hali  
• Nöbet  
• Kalp atım hızının yavaşlaması (Bradikardi)  
• Kalp atışında düzensizlik (Kardiyak aritmi)  
• Şok  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  8/9 
 5. PAİSOFOL  %1’in saklanması  
PAİSOFOL  %1’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAİSOFOL  %1’i kullanmayınız / son kullanma tarihinden 
önce kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi,  
  No:22/1 Kat: 2 
  Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 10 06 
  Faks: 0282 675 14 05  
  e-mail: info@aispharma.com 
 
Üretim y eri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi,  No:22/1 
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04 
  Faks: 0282 675 14 05  
  e-mail: info@polifarma.com.tr  
  
Bu kullanma talimatı  24.11.2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 9/9 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
PAİSOFOL  %1 uygulama öncesinde; %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya % 1 lidokain enjeksiyonluk 
çözeltileri haricindeki enjeksiyonluk ya da infüzyonluk çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Nihai propofol 
konsantra syonu 2 mg/m L’nin altında olmalıdır.  Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız. Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. 
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  Kullanmadan önce ampul 
boynu alkolle temizlenmelidir. Kullanım sonrasında boş ambalaj atılmalıdır.  PAİSOFOL  %1 sadece 
anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da uygun tedavi birimlerinde 
uygulanır. Dolaşım ve solunum fonksiyonları  takip edilmelidir (örn. EKG, nabız oksimetresi ile). 
Hasta anestezi altındayken acil yardım ekipmanları ve resüsitasyon cihazları hazır bulundurulmalıdır.  
PAİSOFOL  %1, seyreltilmeden veya %5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri ile seyreltilerek 
uygulanabilir.  PAİSOFOL  %1, %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz ve %0,18 sodyum 
klorür intravenöz infüzyon çözeltileri ile aynı infüzyon setinden verilebilir. PAİSOFOL  %1 
enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır. D iğer tıbbi ürünler PAİSOFOL  
%1 ile birlikte, Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilirler.  
PAİSOFOL  %1 antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların hızlı çoğalmasını 
kolaylaştırır.  Emülsiyon, ampul açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga veya infüzyon setine çekilir. 
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır. Asepsi, infüzyon süresince PAİSOFOL  %1 ve infüzyon 
ekipmanının her ikisi için de sağlanmalıdır. PAİSOFOL  %1 mikrobiyolojik bir filtre ile 
uygulanmamalıdır.  
 
PAİSOFOL  %1’in seyreltilmeden infüzyonu  
PAİSOFOL  %1 seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyo n hızının kontrolünü sağlayan; damla 
sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle verilmesi tavsiye edilir.  Bütün 
yağ emülsiyonları için geçerli olduğu gibi  PAİSOFOL  %1’in aynı infüzyon sistemi ile infüzyonu 12 
saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti en az 12 saat sonra değiştirilmelidir. 
  
PAİSOFOL  %1’in seyreltilerek infüzyonu  
İnfüzyon hızını ayarlamak için her zaman; büretler, damla sayıcı veya volumetrik infüzyon pompası 
kullanılmalıdır. Maksimum seyreltme; 1 birim PAİSOFOL  %1 ve 4 birim %5 glukoz veya %0,9 sodyum 
klorür çözeltisi (en az 2 mg PAİSOFOL  %1 /ml) şeklinde olmalıdır. Karışım uygulama öncesi aseptik 
olarak ha zırlanmalı ve çözeltiler hazırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır. PAİSOFOL  %1 ile 
aynı enjeksiyon sisteminden, atracurium ve mivacurium gibi kas gevşeticiler uygulanacak ise, öncelikle enjeksiyon sistemi yıkanmalıdır. PAİSOFOL  %1’in enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için 
seyreltilmiş çözeltiye lidokain ilave edilebilir (20 birim PAİSOFOL  %1’e 1 birim %1’lik lidokain 
enjeksiyonluk çözeltisi). Kalıtımsal akut porfirisi olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır.  
Bu karışım ha zırlandıktan sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.   