1 / 10  
  
 
KULLANMA TALĐMATI 
RĐPLĐDON 1mg/ml oral çözelti 
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde:  Her 1 ml çözelti 1 mg risperidon içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Tartarik asit, metil paraben (E218), propil parabe n (E216), 
sodyum sakarin, gliserin, sorbitol %70 (E420), aser ola aroması, ahududu araması, saf 
su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RĐPLĐDON nedir ve ne için kullanılır? 
2. RĐPLĐDON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3. RĐPLĐDON nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RĐPLĐDON’ un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RĐPLĐDON nedir ve ne için kullanılır? 
• RĐPLĐDON etkin madde olarak her 1 ml çözeltide 1 mg  risperidon içerir. 2 / 10  
 • RĐPLĐDON renksiz, berrak çözeltidir. RĐPLĐDON, 100 ml oral çözelti içeren şişeler ile 
kullanıma sunulmaktadır. 
• RĐPLĐDON antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir  çeşit ruhsal bozukluk sikoz) 
durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
• RĐPLĐDON aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılm aktadır.  
• Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya  hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (parano ya), duygusal ve sosyal 
çekingenlik gibi düşünce, duygu ve/veya davranışlar ınızı etkileyen durumların 
tedavisinde kullanılır. RĐPLĐDON, ayrıca bu durumda ki kişilerin hissettiği ruhsal 
çöküntü, suçluluk duygusu, endişe ve gerginlik gibi  belirtileri azaltır.  
• Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır  [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumd aki zıt yönlü değişiklikler) 
gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol al tına alınmasında; agresif veya 
diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranı ş ve diğer yıkıcı davranış 
bozukluklarının tedavisinde; çocuklarda ve ergenler de otistik bozukluğa bağlı 
huzursuzlukların (agresif belirtiler, kendine zarar  verme, öfke nöbetleri, ani duygu 
durum değişiklikleri) tedavisinde].  
2. RĐPLĐDON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
RĐPLĐDON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Risperidon veya RĐPLĐDON’un bileşiminde bulunan yar dımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise 
• Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzens iz kalp ritmi) hastasıysanız 
RĐPLĐDON’u kullanmayınız. 
RĐPLĐDON’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Sizde bunama (demans) varsa 
• Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin dam arları ile ilgili hastalığınız varsa 
• Epilepsi (sara) veya Parkinson hastalığınız varsa 
• Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akı şının geçici olarak azalması)  
geçirdiyseniz doktorunuza danışınız. 
• Diyabetiniz veya diyabet gelişmesi riskiniz varsa 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
• Dil ve/veya yüzde istem dışı hareketler varsa 
• Ateş, kas sertliği, zihinde karışıklık, şuurda bozu lma ve kan kreatinin fosfokinaz 
düzeylerinde artış varsa 3 / 10  
 • Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaş ması öyküsü varsa (bu tür ilaçlar 
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir) RĐP LĐDON’u dikkatli kullanınız. Tüm 
olası risk fakörleri, RĐPLĐDON ile tedaviden önce v e sonra doktorunuz tarafından 
tanımlanmalı ve koruyucu önlemler alınmalıdır. 
Ayrıca; 
• Diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda ol duğu gibi, bu ilaç da demansı olan 
yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında sere brovasküler olaylar (beyin damarları 
ile ilgili olay), enfeksiyon, kalp yetmezliği ile a ni ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde 
artışa neden olma olasılığı taşımaktadır. 
• RĐPLĐDON’u kullanıyorsanız kilo alma ihtimaliniz va rdır. 
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık) ve bipolar  mani (ruhsal durumdaki zıt yönlü 
değişiklikler) hastalarında intihar girişimi ihtima li mümkündür. Yüksek riskli 
hastalarda tedavinin başlangıcından itibaren bu açı dan dikkatli olunuz. 
• Doktorunuzun (hekiminizin) size reçete ettiği doza uyunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
RĐPLĐDON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
RĐPLĐDON’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
RĐPLĐDON’u alkol ile birlikte kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Eğer hamileliğinizin son üç ayında antipsikotik ila çlar (RĐPLĐDON da dahil) 
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şidd eti değişebilen titreme, kaslarda 
gerginlik ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solun um sıkıntısı veya beslenme 
bozuklukları görülebilir. Hamile iseniz, sadece dok torunuz kesin gerekli olduğuna 
karar verirse RĐPLĐDON kullanabilirsiniz. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• RĐPLĐDON’u emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
 4 / 10  
  
Araç ve makine kullanımı 
RĐPLĐDON dikkatinizin dağılmasına ve kendinizi uyku lu hissetmenize neden olabilir. 
RĐPLĐDON tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı do ktorunuz değerlendirip izin verinceye 
kadar araç ve makine kullanmayınız. 
 
RĐPLĐDON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
RĐPLĐDON, tatlandırıcı olarak sodyum sakarin içerir . Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
RĐPLĐDON, metil paraben (E218) ve propil paraben (E 216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
RĐPLĐDON, her ml’de sorbitol %70 (E420) içerir. Eğe r daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Ağrı kesici ilaçlar kullanıyorsanız ve alerji neden iyle alınan antihistaminik ilaçlar gibi 
sakinleştirici özelliği olabilen ilaçlar alıyorsanı z 
• Parkinson hastalığı (levodopa ve diğer dopamin agon istleri) veya sara (epilepsi) 
tedavisi için ilaç kullanıyorsanız 
• Kan basıncını (tansiyon) ve kalp ritmini etkileyen ilaçlar kullanıyorsanız 
• Psikoz ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisin de kullanılan ilaçlar kullanıyorsanıZ 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluokseti n ve paroksetin gibi) 
kullanıyorsanız 
• RĐPLĐDON’un etkisini artırabilen, mide asidine karş ı kullanılan bazı ilaçlar (ranitidin 
ve simetidin gibi) kullanıyorsanız 
• Furosemid (kan basıncını düşürmek veya vücuttaki şi şkinliği tedavi etmek amacıyla 
kullanılan bir ilaç) tedavisi alıyorsanız doktorunu zu mutlaka bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. RĐPLĐDON nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 5 / 10  
 Doktorunuz RĐPLĐDON ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda solüsyon almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuz un tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayını z. 
Eğer RĐPLĐDON’u nasıl almanız gerektiği konusunda e min değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
RĐPLĐDON’un günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak , 0.50 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla çay ve alkol dışında bir içeceğe karış tırılarak kullanılır. 
RĐPLĐDON’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
Doz Pipetinin Kullanılışı :  
1.  Süspansiyon hazırlandıktan sonra pipeti kapağından çıkarıp şişenin içine sokunuz.  
2.  Pipetin içindeki pistonu yukarı doğru çekerek hekim  tarafından reçetede belirtilmiş olan 
ml veya mg çizgisine kadar çözelti ile doldurunuz. 
3.  Pipet içindeki çözeltiyi doğrudan veya çay dışında,  alkollü olmayan bir içeceğe boşaltarak 
kullanabilirsiniz. 
4.  Şişeyi kapatın ve pipeti suyla yıkayın. Bir sonraki  kullanıma kadar, pipetin koruyucu 
kapağını takınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
• Şizofrenide: 
13 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yete rli deneyim yoktur. 
• Bipolar manide: 
10 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yete rli deneyim yoktur. 
• Yıkıcı davranış bozukluklarında: 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeter li deneyim yoktur. 
• Otizmde: 
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük d oz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 
0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde  0.50 mg’dır. 6 / 10  
 Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz tarafından hangi dozda solüsyon almanız gerektiği belirtilecektir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa yukarıda belirtilen dozl arın yarısını alınız. Doktorunuz tarafından 
hangi dozda solüsyon almanız gerektiği belirtilecek tir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa yukarıda belirtilen d ozların yarısını alınız. Doktorunuz 
tarafından hangi dozda solüsyon almanız gerektiği b elirtilecektir. 
Eğer RĐPLĐDON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RĐPLĐDON kullandı ysanız 
RĐPLĐDON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz belirtileri, uyuşukluk, kalp atımının hız lanması ile düşük tansiyon, titreme ve 
kasların sertleşmesi olabilir. 
RĐPLĐDON’u kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız ve ted avinizi devam ettiriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
RĐPLĐDON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanı z hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. RĐPLĐDON tedavisini bırakırken doktorunu z ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, dozu 
azaltarak bırakınız. 
Tedaviyi aniden bırakırsanız, kendini hasta hissetm e, kusma, terleme, uykusuzluk, kaslarda 
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler görü lebilir ya da asıl sağlık sorununuz tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuzun önerilerini her zama n dikkatlice uygulayınız. 
 
 
 7 / 10  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RĐPLĐDON’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RĐPLĐDON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
― Ciltte döküntü, kaşıntı  
― Nefes darlığı  
― Yüz, dil ve nefes borusunda şişme (ani aşırı duyarl ılık reaksiyonu)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
RĐPLĐDON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
― Titreme  
― Đstem dışı kas kasılmaları, yerinde duramama hali, istemli hareketlerde bozukluk, 
bayılma  
― Tansiyonda düzensizlikler; mesela tansiyonunuzun dü şmesi gibi durumlar  
― Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrıs ı  
― QT uzaması sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani  ölümlere yol açabilen bir durum)  
― Geçici iskemik atak (beyine giden damarların geçici  tıkanması sonucu oluşan geri 
dönüşümlü bir tür felç) ve benzeri beyin damarları ile ilgili hastalıklar, bilinç 
baskılanması  
― Uyku apnesi sendromu (uykuda geçici solunum durması )  
― Kollarda ve bacaklarda güçsüzlük ve konuşma güçlüğü  (felç olasılığı), havale  
― Akciğer iltihabı (pnömoni), ciddi karın ve sırt ağr ısı (pankreatit)  
― Gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu)  
― Kan şekerinin yükselmesi veya var olan şeker hastal ığının (diyabet) şiddetlenmesi  
― Sarılık (gözlerde ve ciltte sararma)  
― Bazı laboratuar testlerinde değişme (kanda süt horm onu (prolaktin) yükselmesi, 
karaciğer enzimlerinde yükselme, idrarda şeker bulu nması)  
― Kan damarlarından akciğerlere hareket eden, göğüs a ğrısı ve solunumda güçlüğe 
neden olan, damarlarda özellikle bacaklarda kan pıh tılaşması durumu (bacaklarda 
şişlik, ağrı ve kızarıklık gibi belirtileri içeren)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 8 / 10  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
― Üst ve alt solunum yolları enfeksiyonu, grip, yüz k emiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı (sinüzit), viral enfeksiyon,  bademcik iltihabı, bronş iltihabı, 
yerleşik enfeksiyon, selülit, deri altı absesi 
― Şeker hastalığı (diabetes mellitus) 
― Vücutta sıvı birikmesi (ödem) 
― Kansızlık, nötropeni (kandaki parçalı hücre sayısın da azalma) 
― Đştahta artma veya iştahsızlık 
― Uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal çöküntü (depresy on), endişe, sinirlilik, 
huzursuzluk, cinsel istek azalması, orgazm olamama,  duyguların körelmesi 
― Baş ağrısı, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklana n baş dönmesi), sersemlik, 
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat dağınıklığı,  uyaranlara karşı tepkisizlik, 
koordinasyonda anormallikler, uyarıları daha az alg ılama, yüz ve dudaklarda istemsiz 
hareketler (tardif diskinezi) 
― Göz iltihabı (konjunktivit), bulanık görme, gözün k anlanması, göz çevirme, göz 
kapağı şişmesi, göz kuruması, gözyaşı artışı, ışıkt an ya da aydınlıktan rahatsız olma, 
göz içi basıncının artması (glokom) 
― Kulak ağrısı, kulak çınlaması, kulak iltihabı (otit is media) 
― Flushing (yüzün aniden kızarması) 
― Burun tıkanması, burun kanaması, öksürük, hırıltı 
― Bulantı, kabızlık, sindirim bozukluğu, kusma, ishal , tükürük salgısında artış, ağız 
kuruluğu, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, yutma gü çlüğü, diş ağrısı 
― Cilt kuruluğu, kepek, cilt üzerinde kızarıklık oluş ması (eritem), akne, egzama 
― Sırt, eklem, boyun, kas ağrısı, ekstremitelerde ağr ı, eklem şişmesi, kas güçsüzlüğü, 
iskelet kasının yıkımı (rabdomiyoliz) 
― Đdrarını tutamama, ağrılı idrar yapma, idrar yollar ı iltihabı, idrara sık çıkma 
― Göğüslerde şişme (jinekomasti), ereksiyon ile ilgil i bozukluklar, sperm boşalmasında 
bozukluklar 
― Meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelm esi, aylık periyotta düzensizlikler 
― Yorgunluk, kuvvetsizlik, vücut sıcaklığında düzensi zlikler, anormal hissetme, 
durgunluk 
― Đdrara çıkamama ya da mesaneyi tam olarak boşaltama ma 
― Kan şekerinin azlığı (hipoglisemi) 
Bunlar RĐPLĐDON'un hafif yan etkileridir. 
 
 
 
 9 / 10  
 Pazarlama Sonrası Veriler 
Her 10000 kişiden 1’inden azını etkileyebilecek çok  seyrek yan etkileri aşağıdadır: 
― Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma ), trombositopeni (trombositDkan 
pulcuğuDsayısında azalma)  
― Böbreklerden suyun geri emilmesini sağlayan hormon salgılanmasında bozukluklar 
(bulantı, kusma, iştahsızlık, baş ağrısı, halsizlik , uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu gibi belirtileri içeren uygun olmayan antidi üretik hormon salgılanması)  
― Aşırı su tüketimi  
― Taşkınlık nöbeti (mani)  
― Barsak tıkanması  
― Alopesi (saç dökülmesi)  
― Erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme (priapism)  
― Vücut sıcaklığında düşme  
Bunlar RĐPLĐDON’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RĐPLĐDON’un saklanması 
RĐPLĐDON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C arasındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdol abında saklamayınız / dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RĐPLĐDON’ u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz RĐPLĐDON’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Münir Şahin Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / Đstanbul 
Tel: (0216) 306 62 60 (5 hat) 
Fax: (0216) 353 94 26 
 
 
 
 10 / 10  
 Üretim yeri :   
Biofarma Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Fatih Cad. No: 17  Samandıra–Sancaktep e/ĐSTANBUL 
Tel: (0216) 398 10 63/4 hat   
Fax: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı (gün ay ve yıl) tarihinde onay lanmıştır. 
 