  1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİVAZOL  500 mg ovül 
Vajina içine uygulanır . 
 
• Etkin madde: Her ovülde 500 mg metronidazol  içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Borik asit, gliserin, metil paraben (E218), propil paraben (E216), 
butilhidroksi tolüen (E321), witepsol S55 
  
Bu ilacı  kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç ha kkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu K ullanma T alimatında:   
 1. NİVAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİVAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİVAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. NİVAZOL’ ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. NİVAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 NİVAZOL vajina (hazne)  içine yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir üründür. 
Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve antiprotozoal (parazitl ere karşı etkili) ilaç grubuna 
dahildir.  Karton kutu içerisinde 10  ve 20 ovül  içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 NİVAZOL vaj inada kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi belirtilerle 
seyreden ve Trichomonas vaginalis  adlı paraziti n neden olduğu vajina iltihabının (vajinit) 
tedavisinde kullanı lır. 
     2/8 
 2. NİVAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİVAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde olan metronidazol, paraben türevi maddeler ya da NİVAZOL  bileşenler inden 
herha ngi birisine karşı aşırı duyarlılığınız  (alerji) var  ise 
• Gebeliğin ilk 3 ayı içerisinde iseniz,  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç alıyorsanız  (NİVAZOL 
ile bu ilacın uygulanması arasında en az 2 hafta olmalıdı r). 
• Alkol kullanıyorsanız  (NİVAZOL tedavisi sırasında ve tedaviden üç gün sonrasına kadar 
alkol tüketilm emelidir).  
 NİVAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NİVAZOL lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovülllerin prezervatifle ve  doğum kontrolü 
amacı yla ku llanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen gebelikler 
meydana gel ebilir.  
• NİVAZOL tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (spermisit) etkili ürünler) kullanmayınız.  
• Merkezi sinir  sistemine ait bir rahatsızlığınız var ise NİVAZOL kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
•  Doktorunuz  tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana 
gelebilir. Bö yle bir durumda ilacı kullanmayı  durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
• Bazı durumlarda, eş inizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi  edilmesi g erekebilir. 
Doktorunuz tarafı ndan böyle bir durum tespit edildiğ i takdirde size ve eş inize v erilen tedaviye 
harfiyen uyunuz.  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız var ise doktorunuza söyleyiniz. 
• Kan hücreleriniz i le ilgili bir bozukluk öykünüz var ise  dokt orunuz a söyleyiniz. 
• Böbrek rahatsızlığı gibi bir sebep ile size diyaliz  uygulanıyorsa  doktorunuza söyleyiniz. 
• Cockayne sendromu bulunan hastalarda, metronidazol içeren i laçlarla yapılan tedavinin, 
ölüme kadar va rabilen karaciğer zehirlenmesi (ağır hepat otoksisit e/akut karaciğer yetmezliği)  
vakalarına yol açtığı bildirilmiştir. Cockayne sendromunuz varsa doktorunuz, hem metronidazol kullanımı esnasında hem de sonrasında karaciğer fonksiyonunuzu sık sık 
kontrol edecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
  NİVAZOL ’ün yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Nivazol’ün uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
   3/8 
 Gebeliğin ilk 3 ayı içerisinde kullanılmamalıdır.  
Hamile  olmanız durumunda NİVAZOL  kullanı p kullanmayacağınıza ancak doktorunuz karar 
verebilir. 
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin madde olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle tedavi  esnasında bebek 
sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 -48 saat sonra emzirmeye devam edilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafı ndan tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe araç  ve makine 
kullanma yeteneğiniz  üzerinde bilinen bir  etkisi yok tur. Anc ak NİVAZ OL kullanımı sırasında 
baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkile r hissed erseniz, motorlu araç ve makine 
kullanmayınız.  NİVAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİVAZOL, içeriğindeki metil parab en ve p ropil parabenden dolayı alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabili r. 
 NİVA ZOL butilhidroksi toluen içermektedir. Bu nedenle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritas yonlara ned en olab ilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız mutla ka doktorunuzu bilgilendiriniz : 
 
• Alkol: Birlikte kullanımı d isülfiram- benzer i reaksiyon denilen zehirlenme tabl osuna neden 
olur. Belirtileri yüz ve boyun bölgesinde kıza rıklık,  kusma, kalp ritminde artış ola bilir. 
• Amiodaron:  Kalp ritmi  bozukluğunun tedavis inde kul lanılır . Kalp ritminde boz ukluk veya 
kalp durmasına neden olabilir. 
• Astem izol ve terfenadin : Alerji tedavisinde kullanılır lar. Metronidazol bu ilaçların etkilerini ve 
yan etkilerini artırır.  Kesinlikle birlikte kullanıl mamalıdır.  
• Disülfiram : Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır . Merkezi sinir  sistemiyle ilgili etkiler 
(psikotik reaksiyonlar) oluşabilir.  
• Varfarin : Kan sulandırıcı olarak kullanılır . Birlikte kullanıldığında varfarin in etkisi ve 
kanam a ihtimali  artar.   
• Lityum: Bazı ruhsal  hastalıkla rın tedavisinde kullanılır  Metronidazol  ile birlikte 
kullanıldığında lityumun kan düzeyleri yükselebilir. Lityum un zarar lı etkileri artar. 
• Fenitoin : Sara hastalığı tedavisinde kullanılır . Fenitoinin kan düzeyi yükselir, metronidazol ün 
kan düzeyi  düşer . 
• Fenobarbital: Sara hastalığı tedavisinde kullanılır . Metronidazolün kan düzeyi  düşer . 
• Karbamazepin:  Sara hastalığı ve bazı sinirsel hastalıkların tedavisinde kullanılır . 
Karbamazep inin kan düzeyi artar. 
• Florour asil: Bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılır Florourasil in kan düzeyi yüksel ir   4/8 
 ve zehir etkisi artar . 
• Busulfan:  Kan kanser i tedavisinde  kullanılır. Metronidazol bu ila cın kandaki düzeylerini 
artırarak zararlı ciddi  yan etkilerini artır abilir.  
• Siklosporin : Organ naklinde organ reddini önleme k için kullanılır . Siklosporin in zararlı etkileri 
artar. 
• Veküronyum:  İskelet kas larını gevşetici bir ilaçtır.  Metro nidaz ol veküronyumun etkisini 
güçlendirir.  
• Kolestiramin:  Kan yağlarının düzeyinin azaltılması için k ullanılır . Metronidazolün 
emiliminin ve e tkisinin  azalmasına yol açabilir.  
• Ergot alkaloidleri:  Migren türü baş ağrısı, ameliyat sonrası rahim içi kanamalarının  
azaltılması için kullanılır  Metr onidazol ergot alkoloidlerinin vücu tta işlenme lerini azaltarak 
zararlı etk ilerinin çıkmasına neden olabi lir. 
 
Laboratu var tayinleri ile etkileşim:  
• Metronidazol  sifiliz (frengi) etkeni olan bakteri  (Treponema pallidum ) testinde  yanlış 
pozitif sonuç ver ir.  
• Metronidaz ol, bazı kan değeri ölçümlerinde değişikl iğe neden olabilir ( ultraviyole 
absorbans yöntemi ile  ölçüm yapıldığında AST , ALT , LDH, trigliseridler ve  glukoz  testleri).   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. Nİ VAZO L nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NİVAZOL ’ü daima doktorunuzun size söyledi ği şekil de kullanınız.  Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ve ya ec zacınıza danışınız.  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilme diği takdirde:  
Akşamları 1 veya 2 ovül vajina derinliğine uygulanır. 
 Adet (menstr üasyon) d öneminde kullanıl dığında etkisi azalabileceğinden veya kul lanım 
zorluğu meydana gelebileceğinden bu dönemde kullanılma sı önerilm emektedir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yalnız vajina i çine uygulanma k içindir. Sırtüstü yatar pozisyonda vajina derinliğine 
uygulanır.  
 Yutulmamalı veya başka yoldan uygulanmamalıdır.  Değişi k yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel  bir kullanım  önerisi  yoktur . 65 yaşın üzer indekilerde erişkin dozu kullanılır.   5/8 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yet mezliği : 
Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz NİVAZOL tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışma lısınız. 
 Karac iğer yetmezliğ i: 
Eğer k araciğer yetmezliği niz var ise NİVAZOL dikkatlice ve dok torunuzun gözetimi altında 
kullanılmalıdır . NİVAZOL’ün dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Eğer NİVAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazl a NİVAZOL  kullandıysanız  
Fazla miktarda ovül uygulandığında metronidazole bağlı vücudun genelini ilgilendiren 
istenmeyen etkiler görülebilir; ancak vajinal yolda n uygulanan m etronidazolün hayatı tehdit 
edici belirtilere yol açması beklenmez.  
 Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında bulantı , kusma iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrıs ı, baş dönmesi, sara 
nöbetine  benzer nöbetler (konvülsiy on), beyaz kan hücrelerinin sayısında a zalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi , kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi) meydana g elebilir. Böyle  bir durumda 
veya NİVAZOL’ü n yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması  halinde de rhal doktorunuza veya 
bir hastaneye başvurunuz.  NİVAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 NİVAZOL ’ü kullan mayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 NİVAZOL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajina iltihabı (vajinit) nüksedebilir, vajinit belirtileri 
yeniden ortaya çıka bilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan 
sonra NİVAZOL tedavisi s onlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, NİVAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerd e yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, NİVAZOL  kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerinizde, ayaklarını zda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınız da ya da solunum  
zorluğu veya  yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı   6/8 
 zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde ilaca  karşı 
alerjik bir reaksiy on geliştiğini gösterir.  
• Şiddetli ancak çok se yrek görülen bi r etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin 
hastalığıdır. Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir ya da 
var olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı za manda elleriniz ve ayaklarınızı kullanmakta zorlu k 
çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.  
 Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NİVAZOL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir . 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın          : l0 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın          : l0 hastanın birinden az , fakat  l00 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.   
Seyrek           : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000  hastanın bir inden  az görül ebilir.   
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 Metronidazol vajinal yolla uygulandığında kana daha az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu 
bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  NİVAZOL ’ün etkin m adde si olan  metronid azolün sistemik (genel kan  dolaşım ına geçecek 
şekilde)  olarak  kullanımına bağlı olarak görülebilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmiş tir: 
 
Seyrek   
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum (a nafilaksi )  
 Çok se yrek  
• Beklen medik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş etinde kanama veya 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çık abilir  (agranülositoz, nötropeni, 
trombositopeni, pansitopeni )  
• Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da  görm e (halü sinasyonlar) gibi zihinsel 
sorunlar  
• İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen beyin fonksiyon boz ukluğu (ensefalopati ) 
(örneğin, zihin karışıklığı, baş ağrısı, halüsinasyon, felç durumu, ışığa hassasiyet, hareket 
bozukluğu, ense sertliği) ve belirtileri yür üme bozukluğu, konuşma boz ukluğu, gözler in 
hızlı ve kontrolsüz hareketi, vücutta titreme  olabilen subakut serebellar sendrom . 
Sersemlik, b aş dönmesi, havale,  baş ağrısı, uykusuzluk, baş dönme si, 
• Çoğunlukla geçici olmak üzere çift görme, uzağı göre mem e, bulanık görme, gör me 
keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişikl ik gibi görme  bozuklukları ,   7/8 
 • Kara ciğer enzimlerinde  (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte karaciğer hasarı 
bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerle birlikte  metronidazol i le tedavi edilen hastalarda 
karaciğer naklini  gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmişt ir. 
• Cilt döküntüleri, içerisi iltihaplı sıvı içere n döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (f lushing) ,  
• Kas ağrısı, eklem ağ rısı, 
• İdrar renginde koyulaşma  
 
Bilin miyor 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (l ökopeni )  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme  (anjiyoödem ) 
• Kurdeşen , 
• Ateş, 
• İştahsızlık , 
• Ruhsal çökkünlük hissi ,  
• Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında sinir ucu iltihabı ( nöropat i) 
veya geçici nöbetler bildirilmiştir . Birçok vaka da tedavinin kesilmesi veya dozajın 
azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.  
• Bakterilere bağlı olmayan beyin zarı iltihabı (a septik men enjit) , 
• Göz siniri iltihabı ( optik nörit, belirtisi gözlerde ağrı olabili r),  
• Tat değişiklikleri, ağız içi yara (mukozit ), paslı dil (mantar üremesine bağl ı), bulantı, 
kusma, karın bölgesinde ağrı ve ishal  gibi mide bağırsak sistemi bozukluklar ı. Ger i 
dönüşüml ü pankreas iltihabı  olguları  (pankreatit , belirtisi sırtınıza yansıya n şiddetli karın 
ağrısı olabilir) . 
• Ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer; merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü Eritema 
Multiforme ),  
• Deride geniş yırtılmaları da içeren, deri ve mukoza zarında ağrılı deri kabarcıkları oluşumu 
gibi ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu ve hayatı tehdit edici ya da 
ölümcül olabilecek T oksik E pidermal N ekroliz)  
 NİVAZOL ’ün etkin m adde si olan  metronid azolün vajinal  olarak  kulla nımına bağlı olarak 
görülebilen istenmeyen etkiler a şağıda listelenmiş tir: 
 Çok seyrek   
Uygulam a bölgesinde tahriş , kızarıklık , hafif dereceli kuruluk ve yanma  
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   8/8 
 (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen  yan etkileri b ildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. NİVAZOL ’ün saklanması  
 NİVAZOL ’ü çocukların, göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
 30°C’nin altındaki oda s ıcaklığında sa klayınız.  
 Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanı nız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİVAZOL ’ü kullanmayınız.  
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİVAZOL ’ü kullanma yınız.  
 Son kull anma tarihi geç miş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
  Üretim yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş.  
80670 Ma slak-İSTANBUL  
  Bu kullanma t alimatı ……………. tarihinde  onaylanmıştır.  