1 
 KULLANMA TAL İMATI 
LEUSENOX 2 mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Damar yoluyla kullanılır. 
Steril  
Sitotoksik  
• Etkin madde: Her flakon etkin madde olarak 12 mg arsenik trioksit  içermektedir. 
Toplam çözelti hacmi 6 ml’dir. Her 1 ml çözelti 2 mg arsenik trioksit 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu  
ilacı kullandığı nızı söyley iniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. LEUSENOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEUSENOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEUSENOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEUSENOX 'un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. LEUSENOX  nedir ve ne için ku
llanılır? 
LEUSENOX, infüzyon için konsantre çözelti içeren flakondur. Hastanede hazırlanıp sulandırılan ve damar içerisine infüzyon şeklinde verilen LEUSENOX; konsantre, steril, 
berrak, renksiz, sıvı çözelti olarak cam flakonlar içerisinde sunulur. Her bir karton kutu, 10 adet 
tek kullanımlık cam flakon içerir. Her bir flakon; 6 ml çözelti içerip, 12 mg arsenik trioksit 
içerir.  2 
  
LEUSENOX, yetişkin hastalarda; diğer tedavilere cevap vermeyen veya nüks  gelişen ve yeni 
tanı almış düşük -orta risk akut promiyelositik lösemi  (APL) adı verilen kanser çeşidinin 
tedavisinde all -trans retinoik asit ile kombine ya da monoterapi olarak kullanılır. APL, anormal 
beyaz kan hücreleri ve anormal kanama ile morarmanın görüldüğü bir hastalık olup, miyeloid 
löseminin (kan hücrelerinin kanseri) özel bir türüdür.  
 
LEUSENOX, yetişkin hastalarda, Pro- Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa 
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t(15; 17) (15 ve 17. kromozomlar arasında t ranslokasyon 
denen bir anormallik) varlığı ile karakterize Akut Promyelositik Lösemide, remisyon 
indüksiyonu (iyileşme halinin sağlanması için yapılan tedavi) ve konsolidasyon (pekiştirme 
tedavisi) için endikedir.  
 
2. LEUSENOX’u kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
LEUSENOX, akut lösemi tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi a ltında verilmelidir.  
 
LEUSENOX 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• LEUSENOX’un etkin maddesi arsenik trioksit veya yardımcı maddelerinden herhangi  
birine karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 
LEUSENOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uyarılar ve önlemler:  
Aşağıdaki durumlarda LEUSENOX kullanmadan önce mutlaka doktorunuz veya hemşireniz 
ile konuşunuz:  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa.  
LEUSENOX aşağıdaki durumların oluşumuna yol açabilir;  
- Lökosit Aktivasyon Sendromu (Farklılaşma Sendromu):  LEUSENOX kullanımına bağlı 
beyaz kan hücre sayısında artış ile birlikte ya da artış olmaksızın görülen açıklanamayan ateş, 
nefes darlığı ve/veya kilo alma, göğüs ağrısı ile karakterize farklılaşma sendromu denilen ciddi 3 
 bir durumla karşılaşablirsiniz. Doktorunuz tedavinizi geçici olarak durduracak ve belirtiler 
geçinceye kadar gerekli tedaviyi uygulayacaktır.  
- Elektrokardiyogram (EKG) anormallikleri:  LEUSENO X kullanımı kalp atış ritminizde 
değişikliğe neden olabilir. Ritim bozukluğu; ritim bozukluğunu önleyici ilaçlar, şizofreni 
ilaçları, antidepresanlar (bazı antibiyotikler, bazı antihistaminikler (alerji önleyici ilaçlar), ritim 
bozukluğunun önceden var olm ası, kalp yetmezliği, idrar söktürücü ilaçların uygulanması ve 
potasyum ve magnezyum düşüklüğüne yol açan diğer durumlar ile ilişkilidir. Bu nedenle doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında gerekli önlemleri alacak ve gerekli 
durumda teda vinizi yeniden düzenleyecektir. 
- Karaciğer toksisitesi (derece 3 veya daha büyük):  LEUSENOX, all -trans retinoik asit (ATRA) 
ile birlikte kullanıldığında karaciğerinizde derece 3 veya daha büyük dereceli toksisite 
(zehirl enme) gelişebilir. Toksik etkiler L EUSENOX’a, ATRA’ya veya ikisine birden ara 
verildiğinde ortadan kalkacaktır. LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen ileri derece bir toksisite (zehirlenme ) gözlenmesi durumunda doktorunuz planlanmış olan tedavi 
bitiminden önceki herhangi bir anda LEUSENOX ile tedavinizi durduracak ve durumunuza göre tedavi planınızda gerekli düzenlemeyi yapacaktır. 
- Beyaz kan hücrelerinde artış:  LEUSENOX ile tedavi beyaz kan hücrelerinde artışa yol 
açabilir. Doktorunuz gerekli değerlendirmeyi yapacaktır.  
 Doktorunuz sizin için aşağıdaki önlemleri alacaktır:  
– LEUSENOX’un ilk dozunu almadan önce, kanınızdaki potasyum, magnezyum, kalsiyum ve kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) miktarını kontrol 
etmek için testler yapılacaktır.  
– İlk dozdan önce, kalbinizle ilgili bazı tetkikler (elektrokardiyogram, EKG) yapılmalıdır.  
– LEUSENOX ile tedaviniz süresince, kan testleri (potasyum, kalsiyum ve karaciğer 
fonksiyon testleri) tekrarlanmalıdır.  
– Ayrıca, haftada 2 kez elektrokardiyogram (EKG) yapı lmalıdır.  
– Eğer anormal kalp ritminin belli bir tipi (örneğin, torsade de pointes veya QTc uzaması) 
için risk altındaysanız, kalbiniz sürekli takip altında olacaktır.  
– LEUSENOX’un etkin maddesi arsenik trioksit, diğer kanserlere sebep olabileceğinden, 
tedaviniz süresince ve sonrasında doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edebilir. 
– B1 vitamini eksikliği riski altındaysanız, bilişsel ve hareketlilik işlevleriniz takip 
edilmelidir . 
 4 
 Hastanın kan, karaciğer, böbrek ve pıhtılaşma testlerine ek olarak iyonik bileşenler olan 
mineraller ve kan şekeri düzeyleri, haftada en az iki kez gözlenmelidir. Değerleri değişkenlik 
gösteren hastalarda daha sık takip yapmak üzere indüksiyon (iyileşme halinin sağlanması için 
yapılan tedavi) ve konsolidasyon (pekiştirme tedavis i) tedavileri sırasında haftada en az bir kez 
gözlenmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda LEUSENOX kullanımı üzerine sınırlı veriler vardır. Bu hastalarda dikkat 
edilmesi gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEUSENOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEUSENOX kullanırken, herhangi bir yiyecek veya içecek kısıtlaması yapmanıza gerek 
yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEUSENOX hamile kadınl arda kullanıldığında, cenine (fetüs) zarar verebilir. 
Eğer hamile kalma olasılığınız varsa; LEUSENOX ile tedavi edilirken, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Eğer hamile iseniz veya LEUSENOX ile tedavi edilirken hamile kaldıysanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
Ayrıca LEUSENOX ile tedavi süresince, erkekler de etkili korunma yöntemi kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LEUSENOX’ta bulunan arsenik, anne sütüne geçer.  5 
 LEUSENOX anne sütüyle beslenen bebeklere zarar verebileceğinden, LEUSENOX 
kullanırken emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEUSENOX’un  sürüş yeteneğinize etkisi bilinmemektedir.  
LEUSENOX enjeksiyonundan sonra, eğer rahatsızlık hissedersiniz ya da kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız; araç veya makine kullanmadan önce belirtilerin kaybolmasını beklemelisiniz.  
LEUSENOX 'un içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her 10 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
Eğer kalp atışı ritminizde değişikliğe neden olabilecek herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar şunlardır:  
– Düzensiz kalp atışlarını düzenlemede kullanılan ilaçların (antiaritmikler) bazı çeşitleri (ör. 
kinidin,amiodaron, sotalol, dofetilid)  
– Psikozu (gerçeklikle bağlantının koptuğu bir tür ruhsal bozukluk) tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ör.  tiyoridazin)  
– Depresyon (ruhsal çöküntü) ilaçları (ör. amitriptilin)  
– Bakteriye l enfeksiyonları (bakteri nedeniyle iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavi 
etmede kullanılan bazı ilaç türleri (ör. eritromisin ve sparfloksasin)  
– Antihistaminikler  olarak adlandırılan, saman nezlesi gibi alerjileri tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar (ör. terfenadin ve astemizol)  
– Kanınızda magnezyum veya potasyum düşüşüne sebep olabilen herhangi bir ilaç (ör. 
amfoterisin B)  
– Sisaprid (bazı mide problemlerini hafifletmed e kullanılan bir ilaç)  
Kalp atışınız üzerine bu ilaçların etkisi, LEUSENOX ile daha da kötüleşebilir. Doktorunuza 
kullandığınız tüm ilaçları söylediğinizden emin olunuz.  6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEUSENOX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeni teşhis edilen akut promiyelositik lösemili hastalar  
Doktorunuz LEUSENOX’u, günde bir kez infüzyon olarak size uygulayacaktır. İlk tedavi 
döngünüzde, en çok 60 güne kadar veya doktorunuz hastalığınızın daha iyiye gittiğini 
söyleyinceye kadar, her gün tedavi alabilirsiniz. 60. günde tam remisyon (iyileşme hali) elde 
edilmemişse doz u ygulaması sonlandırılmalıdır. Eğer hastalığınız LEUSENOX’a yanıt verirse; 
4 hafta boyunca (bunun ardından 4 hafta ara verilir), haftada 5 gün olmak üzere (bunun ardından 2 gün ara verilir), 20 dozluk 4 ek tedavi döngüsü alacaksınız. Doktorunuz, LEUSENOX il e 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Başka tedavilere yanıt vermeyen akut promiyelositik lösemisi olan hastalar  
Doktorunuz LEUSENOX’u size her gün infüzyon olarak verecektir. İlk tedavi siklusunuzda size, en fazla 50 güne kadar süreyle y a da doktorunuz hastalığınızın daha iyi durumda olduğunu 
tespit edinceye kadar her gün tedavi uygulanabilir. Eğer tam remisyonu (iyileşme hali) 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir. Hastalığınız LEUSENOX’a yanıt veriyorsa, 5 
hafta boyunca haf tanın 5 günü verilen (ve bunun ardından 2 gün ara verilir) 25 doz içeren ikinci 
bir tedavi siklusu uygulanacaktır. LEUSENOX tedavisine ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
Dozun ertelenmesi, değiştirilmesi ve yeniden başlatılması:  
Doktorunuz tarafından, Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 
veya daha büyük ve LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite 
(zehirlenme ) gözlenme si durumunda, planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir 
anda; LEUSENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara verilmelidir. LEUSENOX’a bağlı gelişen bu tür reaksiyonları gösterirseniz, sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara verilmesine neden 
olan anormalinizin normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmelisiniz. Bu gibi 
durumlarda tedaviye, önceki günlük dozun % 50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye başlanılan 7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük doz, orijinal dozun % 
100’üne tekrar çıkarılabilir. Buna doktorunuz karar verecektir. Yeniden toksisite göstermeniz durumunda, doktorunuz tedavinize son verecektir.  7 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
LEUSENOX, glukoz içeren çözelti veya sodyum klorür içeren çözelti ile seyreltilmelidir.  
LEUSENOX, normalde bir doktor veya hemşire tarafından uygulanır. 1- 2 saat boyunca damar 
içerisine infüzyon yoluyla verilir; ancak kızarma ve sersemlik gibi yan etkiler görülürse 
infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEUSENOX’un, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LEUSENOX’un yaşlılarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Bu hastalarda dikkatli 
kullanılması gereklidir.  
 
• Özel kullanım durumları 
LEUSENOX diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı tüp içerisine doldurulmamalıdır . 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Eğer, böbrek veya karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz.  
Eğer LEUSENOX’un etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUSENOX kullandıysanız:  
Eğer ciddi akut arsenik zehirlenmesini akla getiren belirtiler (ör. havale, kas güçsüzlüğü ve 
zihin bula nıklığı) görülüyorsa; LEUSENOX ile tedavi hemen kesilmelidir. Doktorunuz fazla 
miktardaki arseniği vücudunuzdan uzaklaştırmak için günde 1 g veya daha az olan günlük dozdaki penisilamin adlı zehirlenme tedavisinde kullanılan ilaç ile tedavi düşünebilir. Ağ ız 
yoluyla ilaç kullanamayan hastalar için zehirlenme durumu giderilene kadar kas içine uygulanan, her 4 saatte bir 3 mg/kg dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. Daha 
sonra, günde 1 g veya daha az olmak üzere, günlük dozda penisilamin verilebilir. Pıhtılaşma 
bozukluğu varsa, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m
2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu ajan 
Dimerkaptosüksinik Asit Süksimerinin (DCI) ağızdan uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca her 12 saatte bir uygulanması önerilir. 8 
  
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır. 
LEUSENOX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEUSENOX’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEUSENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LEUSENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler hakkında herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEUSENOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEUSENOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes almada güçlük  
- Ateş 
- Ani kilo artışı  
- Vücutta su tutulması  
- Bayılma  
- Çarpıntı (Göğsünüzde hissedebileceğiniz güçlü kalp atışı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEUSENOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes al mada güçlük  
- Öksürme  9 
 - Göğüs ağrısı  
- Ateş 
Bunların hepsi; “Diferansiyasyon (Farklılaşma) Sendromu” olarak adlandırılan, ölümcül 
olabilen, ciddi durumun yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Tüm dereceler:  
Çok yaygın:  
- Yorgunluk (bitkinlik), ağrı, ateş, baş ağrısı, nöbet  
- Bulantı, kusma, diyare (ishal)  
- Sersemlik hissi, kas ağrısı  
- Ciltte kızarıklık, kaşıntı, kan şekerinin yükselmesi, ödem (aşırı sıvı nedeniyle şişlik)  
- Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi (parestezi)  
- Nefes darlığı, yüksek kalp atışı  
- EKG bulgusu olarak QT aralığında uzama  
- Kanda  potasyum veya magnezyumun azalması, kanda fazla miktarda bilirubin veya gama -
glutamil transferaz varlığı dahil anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaygın:  
- Kan hücre sayısında (platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı s ağlayan kan hücresi), kırmızı 
ve/veya beyaz kan hücreleri) azalma, beyaz kan hücrelerinde artış  
- Tansiyon düşüklüğü  
- Titreme, kiloda artış  
- Düşük seviyedeki beyaz kan hücreleri ve bir enfeksiyon sebebiyle ateş, herpes zoster (uçuk) 
enfeksiyonu  10 
 - Keskin bıça k saplanır tarzda, öksürük ve solunum hareketleriyle ortaya çıkan göğüs ağrısı, 
düşük oksijen seviyesi (hipoksi), kalbin veya akciğerin etrafında sıvı toplanması  
- Vücut, eklem veya kemik ağrısı, kan damarlarının iltihaplanması  
- Kanda ve idrarda artan sodyu m veya magnezyum, keton oluşumu (ketoasidoz), anormal 
böbrek fonksiyon test sonuçları, böbrek yetmezliği  
- Karın ağrısı  
- Deride kızarıklık, yüzde şişlik  
- Akciğerde kanamalar (Alveoler hemoraji)  
- Kalpte venriküllere ait erken kalp atımı (Venriküler ekstrasis tol)  
- Bulanık görme  
 
Bilinmiyor:  
- Akciğer enfeksiyonu, kanda enfeksiyon  
- Göğüs ağrısı ve nefes darlığına neden olan akciğer iltihabı, kalp krizi  
- Su kaybı (dehidratasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Kol ve bacak ları kullanım zorluğu, konuşma bozuklukları ve kafa karışıklığı gibi çeşitli 
belirtileri olan beyin ile ilgili hastalıklar (Ensefalopati, Wernicke ensefalopati)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEUSENOX’un saklanması  
LEUSENOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 11 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUSENOX’u kullanmayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurmayınız. 
Seyreltildikten sonra LEUSENOX, 25°C’de 24 saat ve buzdolabında (2- 8°C) 48 saat süresince 
kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklıdır.  
 
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Seyreltildikten sonra 
eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları; 
doktorunuzun sorumluğunda dır ve eğer seyreltme işlemi steril bir ortamda yapılmazsa, 2 -
8°C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
Eğer yabancı bir parçaçık veya çözeltinin renginde bir bozulma fark ederseniz LEUSENOX’u 
kullanmayınız.  
 İlaçlar, atık suyu veya ev atıkları yoluyla imh a edilmemelidir. İlaçların imhasına yönelik 
eczacınıza danışınız. Bu tedbirler, çevreyi korumaya yöneliktir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazete’de yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre yapılır.  
 
Ruhsat sah ibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No: 23 Bağcılar/ İstanbul  
Telefon: (0212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
İmal yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaağaç Mah. 11.Sok. No:5 
Kapaklı / Tekirdağ 12 
  
Bu kullanma talimatı 11/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR.  
KORUYUCU MADDE İÇERMEDİĞİ İÇİN , LEUSENOX’UN UYGULANMASI 
SIRASINDA ASEPTİK TEKNİK KESİNLİKLE UYGULANMALIDIR.  
 
LEUSENOX’un seyreltilmesi  
LEUSENOX uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
Personel, arsenik trioksiti kullanmak ve seyreltmek için eğitilmeli ve uygun koruyucu kıyafet 
giymelidir.  
Ampulün açılması: LEUSENOX ampulü renkli nokta yukarı ve öne ge lecek şekilde tutulur . 
Baş kısmındaki herhangi bir sıvının ampulün içine girmesi için ampul sallanır veya hafifçe 
vurulur. Ardından başparmak ile renkli noktaya bastırılır ve ampulün gövdesi diğer el ile sıkıca 
tutularak ampul kırılır.  
Seyreltme: Şırınganın iğnesi ampule dikkatlice yerleştirilir ve tüm içerik çekilir.  
LEUSENOX, sonra  100 ila 250 ml enjeksiyon için glikoz 50 mg / ml (% 5) çözelti si veya 
enjeksiyo n için sodyum klorür 9 mg / ml (% 0,9)  çözelti si ile hemen seyreltilmelidir.  
Her ampulün kullanılmayan kısmı uygun şekilde atılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar daha 
sonra kullanmak üzere saklama malıdır . 
LEUSENOX’un kullanımı  
Sadece tek kullanımlıktır. LEUSENOX diğer tıbbi ürünlerle aynı intravenöz hatta 
karıştırılmamalı veya birlikte kullanılmamalıdır.  
 LEUSENOX, 1 -2 saat boyunca intravenöz olarak verilmelidir. İnfüzyon süresi, vazomotor 
reaksiyonlar gözlenirse 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz kateter gerekli değildir.  
Seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler uygulamadan önce 
partikül madde ve renk değişikliği için görsel olarak kontrol edilmelidir. Yabancı partikül varsa, hazırlanan çözeltileri kullanmayınız.  
İntravenöz çözeltilerde seyrel tildikten sonra, LEUSENOX 15- 30°C'de 24 saat ve buzdolabı  (2-
8°C) sıcaklık larında 48 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  Mikrobiyolojik açıdan ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanımdan 13 
 önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontr ollü ve onaylanmış aseptik 
koşullarda gerçekleşmediyse normalde 2 -8oC'de 24 saatten uzun olamaz. 
Uygun imha etme prosedürü  
Kullanılmayan herhangi bir ürün, ürünle temas eden tüm ürünler ve atık maddeler yerel 
gereksinimlere uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 