 
 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
GİBURİN 20 mg/m l IM/IV /SC enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine , deri altına  veya d amar içine  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir ampul (1 ml) 20 mg hiyosin -N-butilbromür  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GİBURİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİBURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİBURİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GİBURİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GİBURİN  nedir ve ne için kullanılır?   
GİBURİN  spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir.  
Her ampulün 1 ml’sinde etk in madde olarak 20 mg hiyosin -N-butilbromür bulunur. 6 adet 
ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
 GİBURİN  aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler 
şeklindeki ağrılı kasılmaların (spazm) geçirilmesi için kullanılır:  
- Mide  
- Bağırsaklar  
- İdrar kesesi ve idrar yolları  
- Safra kanalları  
- Üreme organları   
 
 
2/7 
  GİBURİN  teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sırasında (örneğin midenin ve 
on iki parmak bağırsağının optik bir alet ile incelenmesi (endoskopi) yapılırken) 
spazmların giderilmesi için kullanılır.  
 
2. GİBURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GİBURİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür veya GİBURİN ’in içerdiği diğer maddelerden 
herhangi birine alerjiniz (a şırı duyarlılığınız) varsa,  
 Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsızlığınız varsa 
ve bunun için tedavi görmüyorsanız,  
 İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçlenmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (ör n. Erkeklerde prostat bezinde büyüme)  
 Sindirim sisteminizde mekanik tıkanma veya bağırsak hareketlerinin felç olmasına bağlı 
bağırsak tıkanması varsa,   
 Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız varsa,  
 Megakol on adı verilen kalın bağırsa kların  bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, 
inatçı, kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa , 
 Myasteni a Gravis  adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa,  
 Hamileyseniz , 
 Bebek emziriyorsanız.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavisi görüyorsanız, GİBURİN ’i enjekte edecek sağlık görevlisine 
bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyon  durumunda kas içinde kan toplanması 
olasılığı vardır. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, GİBURİN  deri altına ya da toplardamar 
içine enjekte edilmelidir.  
 
GİBURİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa ( GİBURİN  
uygulamasını takiben göz içi basıncınızda ani yükselme olabilir. Eğer GİBURİN  
uygulamasını takiben gözlerinizde  ağrı, kızarıklık, görme kaybı olursa derhal bir göz 
hastalıkları uzman ına başvurunuz.)  
 Damar yoluyla GİBURİN  uygulamasını takiben ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik 
şok) gözlemlenmiştir. Bu yolla GİBURİN  uygulaması sırasında doktorunuz tarafından 
gözlem altında tutulmanız gerekir.  
 Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz  varsa), GİBURİN  uygulaması terlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz tarafından gözlem altında tutulmanız gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
 
3/7 
 GİBURİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GİBURİN  ağızdan alınmaz. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza haber 
vermelisiniz. GİBURİN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız GİBURİN ’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişilerde GİBURİN  kullanımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı görmeye uyum 
sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkıntı yaşarsanız belirtiler geçene 
kadar araç veya makine kullanmayı nız. Araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
GİBURİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GİBURİN ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullan ıyorsanız, GİBURİN  ile etkileşme riski bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
GİBURİN  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir:  
 Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan tri siklik antidepresan grubu ilaçlar  
 Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaçlar  
 Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
 Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
 Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğe r antikolinerjik ilaçlar 
(örn. t iotropium, ipratropium)   
 
 
4/7 
  Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesine yardımcı olarak kullanılan haloperidol, flufenazin 
gibi ilaçlar  
 Metoklopramid : Kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin antagonistidir. 
GİBURİN  ile birlikte kullanıldı ğında her iki ilacın mide bağırsak  kanalı üstündeki 
etkileri azalır.  
 Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozuklukla rının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların 
GİBURİN  ile birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselmesi etkisini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GİBURİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GİBURİN  doktorunuzun gözetiminde  ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
size/çocuğunuza uygulanacaktır.  
 
GİBURİN  genellikle aşağıdaki dozda kullanılır.  
Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda  (ergenlerde) : 
Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine 1 -2 ampul GİBURİN  
(20-40 mg) uygulanabilir.  
Günlük en yüksek doz  olan 100 mg aşılmamalıdır.  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine vücut 
ağırlığının kg’ı başına 0,3 -0,6 mg kullanılabilir.  
 
GİBURİN ’i doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da  yüksek dozlarda kullanmayınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
GİBURİN  kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
GİBURİN  enjeksiyonu bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanır.  
 
 Değişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda günlük maksimum doz vücut  ağırlığının kilogramı başına 
1,5 mg’ı aşılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
  
 
 
5/7 
  Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü  altında dikkatle 
kullanılmalıdır . 
Eğer GİBURİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİBURİN  kullandıysanız:  
GİBURİN  doktor gözetiminde bir sağlık mesleği mensubu tarafından size/ çocuğunuza 
uygulanacağı için gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır.  
 
GİBURİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi , deride kızarıklık, mide bağırsak  
hareketlerinde azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 
GİBURİN ’i kullanmayı unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı 
uygulatmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmalısınız. Eğer bir sonraki dozun 
saati gelmişse, almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu uygulatarak tedaviye devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GİBURİN  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
GİBURİN  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GİBURİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GİBURİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri reaksiyonları, deri kızarıklığı  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz, dudakların şişmesi ya da ağız veya 
boğazın yutmayı vey a nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GİBURİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
 
6/7 
 Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dishidrozis  (Özellikle el ve ayaklarda anormal terlemeyle ortaya çıkan bir deri 
hastalığı)  
 İdrarın idrar kesesinde birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Gözde yakını veya uzağı görmeye uyum (akomodasyon) yeteneğinin bozulması  
 Kalp atımının hızlanması  
 Baş dönmesi  
 Ağız kurulu ğu 
 
Bunlar GİBURİN ’in hafif yan etkileridir ve yaygın olarak görülürler.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. GİBURİN ’in saklanması   
GİBURİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GİBURİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, GİBURİN ’i kullanmayınız.   
 
 
7/7 
  
Ruhsat sahibi : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim :  Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  27.06.2019 tarihinde onaylanmı ştır. 