 
                     
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ALZANT® 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film tablet 8 ,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür 
içerir . 
 • Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz + 
kolloidal silikon dioksit , talk, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, titanyum 
dioksit, triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ALZANT nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALZANT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZANT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ALZANT’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ALZANT  nedir ve ne için kullanılır?  
 ALZANT film tabletler,  beyaz, çift tarafı çentikli, oblong, bikonveks, film kaplı tabletlerdir.  
 
30, 50 ve 100 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
ALZANT, demansa (bunamaya) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. ALZANT, NMDA  
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki  
                     
2/7 göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALZANT , bu etkisi nedeniyle, orta  ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. ALZANT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALZANT’ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 ALZANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddel erden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 ALZANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz var ise . 
 Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZANT’ın klinik yararı doktorunuz tarafından düzenli  aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ALZANT, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 ALZANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
   
                     
3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 ALZANT kullanan anneler emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanma nıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
 Ayrıca; ALZANT reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  
 ALZANT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Bu ilacın formülünde laktoz  monohidrat  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse ALZANT kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağı daki ilaçların etkileri ALZANT ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen ( merkezi kas gevşeticiler ) 
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanı lan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler  (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı  ilaçla r) 
  
                     
4/7 Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ALZANT kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. ALZANT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
ALZANT’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALZANT dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet).  
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır:  
      
   
Tedaviye 5  mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır  (½ tablet) ve bir hafta devam edilir. 
İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.   
  Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lik (günde 1 kez 2 tablet) önerilen idame dozu ile devam edilir.   Tedavi süresi:  
ALZANT’ı size yararı olduğu sürece almaya de vam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALZANT günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yi yecekten bağımsız olarak alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde , günde 20 mg’dır.  
   1. hafta  yarım tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. ha fta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet   
                     
5/7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 Eğer ALZANT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZANT  kullandıysanız  
• Genel olarak çok fazla ALZANT kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz. 
• ALZANT’tan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ih tiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 ALZANT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ALZANT ’ı kullanmayı unutursanız  
ALZANT dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ALZANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyre k: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))     
                     
6/7 Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanma sı (hepatit)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı) , halüsinasyonlar  (varsanı, 
hayal  görme) , kusma  ve yürüyüş anormalliği . 
 Bilinm iyor: 
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar  (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması 
ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
Bunlar ALZANT’ın  hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir.  
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. Memantin  ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bil dirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ALZANT ’ın saklanması  
 ALZANT ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
  
                     
7/7 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ALZANT’ ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ALZANT ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 GOSB 41480 Gebze  – KOCAELİ   
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 