 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NATYSİN  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Solifenasin süksinat 10 mg.  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , povidon K -30, sodyum stearil 
fumarat, prejelatinize nişasta 1500, o padry pink 03F14895 ( hpmc  2910/ hipromelloz  6cP, 
talk, macrogol /PEG 800 , titanyum dioksit, kırmızı demir oksit ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NATYSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NATYSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NATYSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NATYSİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NATYSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NATYSİN  idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
Bir tarafı “10” baskılı, a çık pembe  renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir. NATYSİN  
30 ve 90  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
NATYSİN  tablet  aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır . Bu 
belirtiler arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalete gitme ihtiyacı, zamanında 
tuvalete yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır.  
 
2. NATYSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NATYSİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Solifenasin veya NATYSİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes darlığı)  
- Böbre k diyalizine giriyorsanız   
2 / 6 
 - NATYSİN ’in vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) tedavi 
ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
- Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz ol duğu söylendiyse  
- Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
- İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
- Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir komplikasyon 
olan toksik megakolon dah il) 
- Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas 
hastalığınız varsa  
- Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
NATYSİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa, idrara 
çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı)  
- Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa (kabızlık)  
- Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız (mide ve bağırsak hareketleri)  
- Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız varsa  
- Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
- Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı 
verilen) bir grup belirti gösteriyorsanız  
 
Doktorunuz NATYSİN  tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir 
boşaltım sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var 
olup olmadığını değerlendir ecektir.  Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından 
size bir antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız . 
 
NATYSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NATYSİN  aç veya tok karnına alınabilir. Film  tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NATYSİN ’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde NATYSİN  kullanmayınız.  
 
 
  
3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
NATYSİN  bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden 
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve m akine kullanmayınız.  
 
NATYSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir  tablet 130 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NATYSİN  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların işlevini olumsuz 
etkileyebilir ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini 
alıyorsanız NATYSİN  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
 
- Aynı t ürden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
- Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi 
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kul lanılmaktadır), 
NATYSİN ’in etkisi azalabilir.  
- Sindirim sistemi daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid) kullanıyorsanız 
NATYSİN ’in etkisi azalabilir.  
- Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar 
NATYSİN ’in vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
- Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, NATYSİN ’in vucuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
- Bifosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu durumu 
kötüleştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NATYSİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
- Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
- Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
- Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız.  
- Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu  size anlatacaktır.  
- NATYSİN ’i her gün aynı saatte alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
NATYSİN  ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına 
alınabilir. Tabletleri kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda NATYSİN ’in güvenliliği ve etkinliği henüz tam olarak belirlenmemiştir. B u 
nedenle NATYSİN ’i çocuklarda kullanmayınız.  
 
  
4 / 6 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg’dan daha fazla NATYSİN  
almayınız.  
 
Karaciğ er yetmezliği : 
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg’dan daha fazla 
NATYSİN  almayınız.  
 
Eğer NATYSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla NATYSİN  kullandıysanız:  
NATYSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hastanenin acil bölümüne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara NATYSİN  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 
Ciddi doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, aşırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 
(solunum yetersizliği), artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (üriner retansiyon), göz 
bebeklerinde büyüme (dilatasyon) görülebilir.  
 
NATYSİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden 
fazla doz almayınız. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NATYSİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar v erirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
NATYSİN  kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir 
veya kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NATYSİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) 
yaşarsanız, doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda havayolu obstrüksiyonu  (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi)  
5 / 6 
 bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve / veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
- İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retansiyon)  
- Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
- Kusma  
- Bağırsak tıkanması  
 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
- Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor  
- Düzensiz kalp atımı, atı şını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler (>%10)  
- Ağız kuruluğu  
Yaygın yan etkiler (>%1):  
- Kabızlık, bulantı, hazımsızlık(karında şişlik, geğirme, yanma hissi gibi semptomlar), karın 
ağrısı, mide rahatsızlığı  
- Bulanık görme  
Yaygın ol mayan yan etkiler:  
- Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
- Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
- Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
- Yorgunluk, uyku hali  
Seyrek:  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Kaşıntı  
- Döküntü  
Bilinmiyor:  
- Ses bozuklukları  
- Kas zayıflığı  
- İştah azalması  
 
Bunlar NATYSİN ’in hafif yan etkileridi r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
6 / 6 
 www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NATYSİN ’in saklanması  
 
NATYSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra NATYSİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  NATYSİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 