1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
DEBRUTİN 100  mg tablet  
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin madde : Her bir tablet 100 mg t rimebutin m aleat  içerir.  
 
Yardımcı madde ler: Poloksamer 188 (mikronize), laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), 
sodyum nişasta glikolat, hidroksi propil met il selüloz E -5, tartarik asit, mikrokristalin selüloz 
(PH 101), silikon dioksit -syloid 244FP, magnezyum stearat, sodyum stearil fumarat . 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEBRUTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DEBRUTİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEBRUTİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEBRUTİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEBRUTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEBRUTİN , 20 ve 40 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
 
DEBRUTİN ’in etken maddesi Trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa ordaki spa zmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 
DEBRUTİN;  
- İrritabl bağırsak  sendromunun belirtilerinin te davisinde  
- Fonksiyonel sindirim  bozukluklarının belirtilerinin tedavisinde  
- Mide ve  barsak ağrılarının tedavisinde kullanılır. 
 2/5 
 2. DEBRUTİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEBRUTİN’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Trimebutin ve formülasyonda bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumları var ise kullanmayınız.     
         
DEBRUTİN’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
 
“Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
  
DEBRUTİN’ i n yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
 
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
       
Yeterli  çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Anne sütüne  geçebilece ğinden emzi ren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
DEBRUTİN’ i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
 
DEBRUTİN  laktoz  içerdiğinden e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Herhangi bir ilaçla etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3/5 
 3. DEBRUTİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bi ldirilmemiştir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer DEBRUTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla DEBRUTİN kullandıysanız : 
   
DEBRUTİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DEBRUTİN’  i kullanmayı unutursanız  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEBRUTİN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEBRUTİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEBRUTİN’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  4/5 
 • Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEBRUTİN’ i karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
         Çok  Seyrek  
 Ciltte reaksiyon  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi   
 Uyuklama  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEBRUTİN’nin saklanması   
 
DEBRUTİN’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEBRUTİN’ i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
 5/5 
 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 