UKI]LLAIYMA TALiMATI
VESICARE 5 mg film tablet
Afzdan ahnrr.
o Ethin modde: Solifenasin siiksinat 5 mg.
o Yardrmu madde(er): Mrsr nigastasr, laktoz, hipromelloz @464), magnezyum stearat,
makrogol, talk, titanyum dioksit (El7l), san demir oksit @172)
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkft sizin igin Onemli bilgiler igermelrtedir.
o Bu kullanma talimatmt saHa-ymtz. Daho sonro tekrar okumaya ihtiag duyabilirsiniz.. EEer ilave sontlartnrz olursa, liitfen dofuontrutza veya eczacrnaa danqmtz.o Bu ilaq kisisel olarok sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullarumt strasrnda, doHora veya gitti$inizde bu ilact
kullan&finrzt dohorunuza sdyleyiniz.
o Bu talimatta yazilanlara 6ynen uyunuz. ilag hal,hnda size hnerilen dozun drymda
yfrksek veya dfrgfrk doz kullanmayma.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. WSICARE nedir ve ne igin kullaruhr ?
2. YESICARE'| huWonmadan 6nce dihkat edilmesi gerekenler
3. WSICARE nasil kullarulr ?
4. Olas yan elkiler nelerdir?
5. WSICARE'iln sahlanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. WSICARE nedir ve ne igin kullanrhr?
VESICARE idrar yollarrndaki spazmr giderici (iiriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilag
grubuna dahildir.
Bir yiiziinde elr logo ve "l50" oyma basrh, agrk san renkli, yuvarlak tablettir. VESICARE 30
ve 90 tabletlik ambalajlarda kullanrma sunulmugtur.
VESICARE agrrr gahgan idrar torbasr belirtilerinin tedavisinde kullanrlmaktadrr. Bu belirtiler
arasrnda srk idrara grkmak ihtiyacr, srkrgarak tuvalete gitme ihtiyacr, zamanrnda tuvalete
yetigememenizden kaynaklanan idrar kagrrma bulunmaktadrr.U
tn2. VESICARE'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler
VESICARE'i aga$daki durumlarda KULLANMAYINIZ
3'Lrra*, solifenasin veya VESICARE'in igeri[indeki herhangi bir maddeye karqr
alerjik (agrn duyarh) iseniz (omef,in doktintu, kagrntr veya nefes darh[r)
o Bobrek diyalizine giriyorsanz
o VESICARE'in vticuttan afilmasrnr azaltabilen ilaglarla (ometin ketakanazol) tedavi
ediliyorsanrz ve ciddi bobrek hastahfir veya orta dereceli karacifer hastalt[mz varsa
:'#HTffil*ilff*ffiil,',''"'**li*kasy.n
olan toksik megakolon dahil)
Belli kaslarda a$ln zaylfrhga neden olabilen miyastenia gravis adr verilen bir kas
hastalt[rnrz varsa
Gdzlerde, krsmi gorme kaybrmn eglik ettif,i, ytiksek basrng (glokom) varsa
VESICARE'i apa$daki durumlarda oifxarli KULLANINIZ
:%r* torbanzda (mesanenizde) idrara gilananEt giiglegtiren bir trkanma varsa, idrara
grkmada zorluk yaglyorsaruz (ince idrar akmt)
o Sindirim sisteminizde bir trkanma varsa (kabrzllk)
o Sindirim sisteminizin yava5lamasr riski altrndaysanz (mide ve baprrsak hareketleri)
: ::jt; if#;ff#,ffi#l veya hiatus hernia denlen bir qesit fitrk hastahtmz varsa
:, .. q Orta dereceli karaciper hastah$rmz vars4 Bazr ig organlan uyaran sinirlerde harabiyet
bopltrm sisemi enfeksiyonu gibi srk idrara grkma ihtiyacr y0ntlnden dif,ernedenlerin Var olup
olmadrprm de[erlendirecektir. Eper idrar yolu iltihabmz varsa, doktorunuz tarafmdan size bir
antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara kargr tedavi) regete edilecektir.
Bu tryanlar gegmiSteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doldonmwo
doruSma.
VESICARE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
VESICARE a9 veya tok kamrna ahnabilir. Film tablet bUtUn olarak yeterli miktarda su ileyutularak ahnrr.
Hemilelik
':*'#{i;K;'.:x!:#:tr::;::;::#tr::,{[ii'[i,ou,gi bu,unmadrf,r iein hami,e,ik
esnasrnda kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Tedwiniz strasmda hamile oldu{unrcu fark ederseniz hemen doHorunuza veya eczaaruza
daruStruz.
Emzirme
':"#KK;^::;:"X#Ki#,K:;T;domsm'zz
Arag ve mekine kullemmr
VESICARE bazen bulanrk gdrmeye ve daha nadir olarak sersemlile ve yorgunlu[a neden
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yagryorsanrz, irag ve makine kullanmayrnrz.
VESICARE'in igerifiinde bulunan bazr yerdrmcr maddclcr haklunda Onemli bilgiler
VESICARE laktoz ihtiva etnektedir. Ef,er doktorunuz size nadir bir genetik problem olan
galaktoz intoleransr, Lapp lal<taz eksikli[i veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonunuz
olduSunu soylemiqse (ban gekerlere kargr duyarhh$mz varsa), VESICARE
kullanmamaltsmv.
Di[er ilaglar ile birlikte kullantmr
VESICARE kullamrken bagka ilaglar ahyorsaruz, bu durum ilaglann iglevini olumsuz
etkileyebilir ve yan etki olasrh[r do$urabilir. Aga[rdaki ilaglardan herhangi birisini ahyorsamz
VESICARE kullanmaya baglamadan 6nce doktorunuza veya eczrrctnxza bagvurun:
. Aym ttirden bagka ilaglar (antikolinerjik ilaglar), zira her iki ilacrn etkisi ve yan etkileri
artabilir.
wSlCiAng' in etkisi azalabilir.
o Sindirim sistemini datra hrdr gahgrran ilaglar (6me$in metoklopramid ve sisaprid),
kullanlyorsanrz VESICARE bunlann etkisini azalabilir.
Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, inffakonazol, verapamil ve diltiazem gibi, ilaqlar,
VES ICARE' in vUcuttan attl tm orantnr azaltabil ir.
Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaglar, VESICARE'in vticuttan atrhm oranml
artrabilir ve etkisini azaltabilir.
. Bisfosfonat grubu ilaglar, yemek borusu iltihabrna (ozofajit) neden olabilir veya bu durumu
kottilegtirebilir.Efier regeteli yada reQetesiz herhangi bir ilaq qu anda kullonryorsan z veya son zamanlarda
kullandrysanu liitfen doktorunrca veya eczaantza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. VESICARE nasll kullanrhr ?
y"JlJJ#JiJ;#1JJ,-#:ffJffi il".llHlffi a',akipediniz
.. Emin olmadrptruzda doklorunuza Yeyaeczacrnza sorunuz.
: S#ffiTil'J##ih *$,#ill1,*** size an a,acak rr
Uyguhma yolu ve metodu:
VESICARE aprzdan almr ve bir igecekle buttin halde yutulmahdrr. Ag veya tok kamrna
ahnabilir. Tabletleri ktrmaylntz.
De$gik yag gruplan:
Qocuklarde kullantmr:
Qocuklarda VESICARE'in gtivenlilili ve etkililiti hentiz tam olarak belirlenmemigtir.Bu
nedenle VESICARE'i gocuklarda kullanmaymz.
Yaghlarde kullantmr:
Yetiqkinlerde uygulanan doz ile ayntdtr.
Ozel kullamm durumlart:
B6brek yetmezlifi:
Ciddi btrbrek hastah[rnz vars4 gilnde 5 mg'dan dahafazla VESICAREalmaymz.
Karacifer YetmezliEi:
Orta dereceli karaci[er hastahprmz varsa, gtimde 5 mg'dan datr,n fazla VESICARE
almaYrmz.
:
dolaortnw veya eczactnu ile konugmuz.
Kullenmanz gerckcnden daha feda VESICARE kullendrysenlz:
VESICARE'den hilotmana gerekenden fazlasmt hrllanmqsana bir dolaor vep eczaa ile
lantqtmuz veya hastanenin acil boltimtne bagvururutz ve onlara kag adet tablet al&firun
sdyleyiniz.
Qocuklarrn kazaraVESICARE almasr durumunda derhal trbbi yardrma baqvurunuz.
Doz agrmr agaf,rdaki etkilere yol agabilir:Bag a[nsr, aprz kurulu[u, bag d6nmesi, sersemlik ve bulanrk g6rme.
Ciddi doz Ermr durumunda, halusinasyonlar, aqrn uyarrlabilirlik, nObetler, solunum sorunlan
(solunum yetersizlipi), artan nabrz (tagikardi), idrar yapamama (tiriner retansiyon), gdz
bebeklerinde buyume ( dilatasyon) g0rulebilir
VESICARE' i kullanmay unuturcanz
Bir sonraki dozu alma zarnail gelmedili taktirde, hatrrlar hatrrlamaz ahntz. GtiLnde birden fazla
doz almayrnn.Eper herhangi bir giipheniz varsa doklorunuz veya ecz*ctntz ile konugunuz.
Unutulan dozlan dengelemekigin gift doz almaytnu.
VESICARE ile tedavi sonlendrnldr$nde olupabilecek etkiler
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza bagvurunuz
VESICARE kullanmayr keserseniz idrar kesenizde agrrr aktivite belirtileri yeniden g0rtilebilir
veya kOttiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Ttirn ilaglar gibi VESICARE'in igeri[inde bulunan maddelere duyark olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (omepin deride kabarma veya soyulma)
ya$arsaruz, doktorunuzu veya ecz:rcrnrzt derhal bilgilendiriniz.
Solifenasin siiksinat kullanan bazr hastalard4 havayolu obsfiiksiyonu (trkanmasr) ile birlikte
anjiyoodem (derinin hemen alt ytizeyindeki dokuda gipkinlikle beliren deri alerjisi)
bildirilmigtir. Anjiyoodem gorii{mesi durumunda solifenasin siiksinat tedavisi kesilmeli ve
uygun tedavi ve / veya gerekli onlemler almmahdtr.
,Aga$dakiterin hcrhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakm hastanenin ecil bdlfimfine begvurunuz:
. Idrar kesenizde idrar birikmesi (ifiner retansiyon)
o Kalm baluiaklarda sert ve gok miktarda drpkr birikimi (fekal impaksiyon)
o Kusma
o BaEusak tlkanmast
Qok seyrek:
o Halusinasyon, konfilzryon (kafa kangrkh[r)
o Cilt altr dokuda 6dem ile ortaya grkan cilt alerjileri (anjiyoodem)
5nBilinmiyor:
Dtizensiz kalp atrmr, kalp atrgrnr hissetmek, daha hrzh kalp atrglarr
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mudahale gerekebilir.
Agafrdekilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s6ylcyiniz:
Qok yaygrn yan etkiler (>%10):
. AErz kurulupu
Yaygrn yan etkiler (>%l):
o Kabrzhk, bulantr, hazrmszhk (kannda Eigkinlilq gepirme, yanma hissi gibi semptomlar),
karm a$st, mide rahatsrzlrtr
o Bulanrk gorme
Yaygrn olmayan yan etkiler:
. Bo$altrm sistemi enfeksiyonlan, idrar kesesi iltihabr (sistit), idrara grkma zorluf,u
o Tat alma duyusunda anormallegme veya bozulma
o Deri kurulufiu, gtiz kuruluiu,bo$az veya burun kuruluf,u
o Yorgunluh uyku hali
Seyrek:
. Ba$ donmesi
. BaS aEnst
o Ka$mtt
o D6ktrntti
Bilinmiyor:
o Ses bozukluklarr
o Kas zayrflrSr
. istah azalmast
'ii : ;.:' .i,,, rl":i li
guntarVESICARE'in hafifyan etkileridir. 'r ''
E{er bu hitanna nlimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir ym etki ile karSilaStrsaruz
dolAorutttzu veya enaanat bilgilendiriniz.
5. YESICARE'in saklanmasr
VESICARE' i gocaklarm gdremeyece$i, eriSemeyecefi yerlerde ve ambalajtnda saHaytruz-
o 25"C'nin altlndaki oda srcakh$rnda saklaymz.
5nSon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullenlnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VESICARE'i hillarunayruz.
Ruhsa sahibi: Astellas Pharma ilag Ticaret ve Sanayi A.$.
Tekstilkent KozaPlazaA Blok Kat:16 No:60 34235, Esenler, istanbul
Tel: (0212) 440 08 00
Faks: (0212\4383671
firetici: Astellas Pharma Europe B.V., Leiderdorp, Hollanda
Bu latllanma taliman ../../.. taihinde onaylanmtsfir.
1,.1,_....;.:ti
7n