1 KULLANMA TALİMATI  
 
DESFERAL  500 mg IM/IV/SC Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
 Deri altına , damar içine  veya kas içine uygulanır . 
• Etkin madde:  Her bir fla kon içinde 500 mg deferoksamin metan sülfonat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Yardımcı ma dde içermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. DESFERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESFERAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESFERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. DESFERAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. DESFERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
DESFERAL , kauçuk kapaklı 7.5 ml’lik renksiz cam flakon içinde beyaz ila kirli beyaz renkte 
liyofilize halde enjeksiyonluk kuru etkin m adde iç erir. 
 Her flakon etk in madde olarak 500 mg deferoksamin metansülfonat içerir. 10 flakonluk 
ambalajlarda sunulmaktadır.  DESFERAL  vücuttan demir ve a lüminyum fazlasını atmak için kullanılmaktadır.   
DESFERAL ’in etkin maddesi deferoksamin, şelasyon aj anları olarak adlandırıla n bir ilaç 
grubuna dahildir .  
 DESFERAL  demir ya da alüminyum fazlasına bağlanarak, demir ya da alüminyum fazlası nın 
daha sonra idrar ve dışkı ile atılmas ını sağlar.  
 Demir zehir lenmesinin veya kan transfüzyonu veya böbrek diyalizinin sonucu olarak 
kanınızda fazla miktarda demir veya alüminyum olabilir. Ciddi hastalıklar da aynı etkiye sebep olabilir.  
 DESFERAL  ayrıca ciddi anemini z veya kanınızdaki demir miktarını etkileyen bir ha stalığınız 
olup olmadığını t est etmek için de kullanılabil ir.  2 2.          DESFERAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DESFERAL ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Deferoksamine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 DESFERAL ’i aşağıd aki dur umlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 DESFERAL ’i kullanma dan önce aşağıdaki hususlar ın kontrolü yapılmalıdır:  
• Hamileyseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız. DESFERAL  ile te davi edilirken 
hamile kalırsanız he men doktorunuza bildiriniz.  
• Emziriyorsanız.  
• Herhangi bir  böbrek b ozukluğunuz var sa veya diyalize giriyor sanız.  
• Herhangi bir kalp rahatsızlığınız varsa.  
• Talasemi isimli bir kan  hastalı ğınız  varsa.  
• DESFERAL , 3 yaşından küçük bir ç ocuğa veriliyorsa . (Hekim, tedavi edilen çocuğun 
büyümesini , DESFERAL’ in etkile yip etkilemediğinden emin olmak i çin düzenli olarak 
izlemek isteyebilir. ) 
• Dokt orunuz tarafından h iperparati roidi zminiz (kanda aşı rı kalsiyum ve k emik sor unları 
ile sonuçlanan bir durum) ol duğu söylenmişse . 
• Doktorunuz tarafından alüminyumun sinirlerini zi etkilediği söylenm işse. (Bu durum da 
size DESFERAL  veril meden önce bir do z klonazepam verilebilir.)  
 Bu uyarılar, geçmi şteki bir döne mde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. DESFERAL  sizin için uygun bir i laç olm ayabilir.  
 Diğer özel uyarılar  
 DESFERAL ’i kullanırke n tıbbi kont roller 
DES FERAL ’i uzun süre  kullanıyorsanız veya böbrek sor unlarınız varsa ve diyalize 
giriyorsanız, doktorunuz size düzenli göz ve işitme testleri yaptırmak isteyebilir. Bunun nedeni, DESFER AL’in görüşünüzü ve işitme duyunuzu etkileyebilmesidi r. Bu testler 
genellik le 3 ayda bir yap ılır. 
 
Çocuklar  
Üç yaşın altındaki çocuklarda yüksek dozlarda DESFERAL  büyümeyi etkileyebilir . Bu 
nedenle, DESFERAL  kullanan çocuklarda vücut ağırlığı ve boyun düze nli olara k kontrol 
edilmesi önerilir. Bu kontroller genellikle 3 ayda  bir yapılır.  
 X-ışınla rı veya taramalar  
Sonuçlar, DESFERAL  ile tedaviden etkilenebilir. Bir röntgen veya tarama öner iliyorsa, 
doktorun veya hemşirenin DESFERAL  ile tedavi gördüğünüzü bil diğinden e min olu nuz. 
 DESF ERAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygul ama yolu nedeniyl e geçerli değildir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 3 Hamile iseniz veya  hamile kalmayı planlıyor iseniz bunu doktorunuza  bildiriniz . Genel 
olarak, doktor önermediği sürece DESFERAL  hamilelikte kullanılmamalıdır. Dok torunuz siz i 
hamilelikte DESFERAL  kullanımının potansiyel riskleri hakkında bilgilendirecekti r.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktor unuza veya  eczacını za 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 Emziriyor iseniz bunu doktorunuza bildiriniz. Genel olarak, doktor önermediği süre ce 
emzirme döneminde kullanılmamalıd ır. 
 Araç ve makine kullanımı  
DESFERAL  baş dönmesi ne veya uykulu hissetmenize neden olabilir. Ayrıca görüşünüz ü 
veya işitme duyunuzu da etkileyebilir. İlacınızın sizi nasıl etkilediğini bilene kadar araba veya  
makine kullanmamalı ve konsantrasyon gerektiren başka bir şey yapmamalısınız.  
 DESFERAL ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgile r 
Yardımcı madde içermediğ inden geçerli değildir . 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar tedavinizi etkileyeb ilir. Aşağıdaki ila çlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
doktor unuza bil diriniz: 
• Baş dönmesi veya mide bulantısı ve kusm a, anksiyet e veya şizofreniy i kontrol etmek için 
kullanılan bir ilaç olan proklorperazin, 
• Eritrop oietin (özellikle diyalize giren kişilerde anemi tedavisinde kullanılır) . 
• C vitamini  
 Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  DESFERAL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilacınızın dozu nu belirleyecek ve size uygulayaca ktır. 
Doz, e czacınızın  reçetesinde yer almaktadır. Bu reçeteyi kontrol ediniz . Emin değil seniz, 
doktorunuza ve ya ecza cınıza danışınız.  
 Doktor unuz veya e czacınız enjeksiyonu sizin için ha zırlayabilir veya sizin  enjeksiyonu nasıl 
hazırlayacağınızı size öğr etebi lir. DESFERA L, eczacınızın size ver diği “enjeks iyonluk su” 
içerisinde  çözülmelidir .  
 Çözelti ile tedavi, flakon sulandırıldıktan sonra 3 saat içinde başlamalıdır. Çözelti steril koşu llar altında hazırlanmışsa (örneği n bir hastanede), kull anılmadan önce od a sıcaklığın da 
(25
oC veya altı) 24 saate kadar saklanabilir. Kullanılmayan herhangi bi r DESFERAL  
enjeksiyonu atılmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DESFERAL  farklı şekillerde verile bilir, örneğin:  4 •Kas içine enjeksiyon yoluyla. Buna intram üsküler uygulama denir.  
•Damar içine enjeksiyon yoluyla. Buna intravenöz uygulama denir. Hepsi bir seferde değil, 
bir süre içinde yavaş yavaş verilmelidir. Buna yavaş infüzyon deni r. 
•Cildiniz in alt ına enjeksiyon yoluyla. Buna subkuta n uygulama denir. Özel  bir pompa 
kullanılara k belirli bir süre boyunca verilebilir. Buna infüzyon denir.  
•Peritona (karın boşluğunu kaplayan ve karın organlarının dış kaplamasını oluşturan zar) enjeksiy on yoluyla. B una i ntraperitoneal uygulama denir.  
 İhtiyacınız olan DESFERAL  dozu, DESFERAL  kullanma sebebinize bağlı olarak değişebilir. 
Doktor unuz, tam olarak ne kadar DESFERAL  ihtiyacınız olduğuna ilişkin çalışacaktır. Bu, 
düşük serum ferritin se viyesine veya akut de mir t oksisitesi ne sahipseniz oldukça önem lidir.  
 DESFERAL  tedavisindeki genel dozlar aşağıdaki gibidir:  
 Demir zehirlenmesi  tedavi si: 
DESFERAL ’in sürekli toplardamar içi (intravenöz) uygulanması tercih edilen bir yoldur ve 
önerilen infüz yon hızı saatte 1 5 mg/k g olmalıdır. B u hız 4-6 saat sonra a zaltılabilir. Ön erilen  
maksimum doz, he r 24 sa atte 80 mg/ kg vücut ağırlıdır.  
 Aşırı demir yükü teda visi: 
Doktorunuz tam olarak ne kadar DESFERAL ’e ihtiyacınız olacağın ı hesaplayacaktır. Bu , 
vücudunuzda ne kadar fazla demir olduğuna bağlı olacakt ır. DESFER AL genellikle deri 
altından (deri altın a yavaş bir enjeksiyon) verilir. Anca k bazen intramüsküler (kas içine 
enjekte edilerek) verilebilir. Doz genellikle 20 ila 60 mg/kg vücut ağırlığı ara sında dır. 
Vücudunuzdaki ekstra demir miktarına bağlı olar ak genelli kle haftada 5 ila 7 ke z verilir. 3 
yaşın altındaki çocuklarda ortalama günlük doz genell ikle 40 mg/kg’ dan fazla değildir.  
 Alüminyum bi rikimi  tedavisi:  
DESFERAL genellikle yavaş infüzyon yoluyla verilmektedir.  
 İhtiyacın ız olan t am DESFERAL  dozu,  vücudunuz da ne kadar fazla alüm inyum bulunduğuna  
bağlı olacaktır. Doktorunuz bunu be lirleme k için testler yapacaktır.  
 Eğer di yaliz görüyorsanız , DESFERAL  dozu kg vücut ağırlığı başına 5 mg’dır.  Bu normalde 
haftada bir kez verili r. DESFER AL size vücudunuz da ne kadar fazla alüminyum bulunduğuna 
bağlı olarak verilecektir . DESFERAL  ya d iyalizinizin son 60 dakikasında ya da  diyaliz 
başlamadan 5 saat önce verilecektir.  
 Eğer sürekli ambulatuar peritoneal diyalize (CAPD) ya da sürekli s iklik per itone al diyalize 
(CCPD) gir iyorsanız  normal DESFE RAL  dozu yine 5 m g/kg vücut ağırlığıdır. Bu normalde 
haftada bir kez verilir. Genellikle DESFERAL , diyaliz torbanızdaki sıvı ile karıştırılır. Ancak, 
yukarıda sıralanan diğer yolla rdan herhangi biri  ile de v erilebilir.  
 Vücudun uzda çok fazla demir olup olm adığının t est edil mesi  
DESFERAL  genellikle kas içinden verilir (kas içine enjekte edilir). Normal doz 500 mg'dır. 
DESFERAL 'inizi aldıktan sonra doktorunuz veya hemşireniz muhtemelen yakla şık 6 saat 
boyunca  idrar örneği almanızı isteyecektir. Daha sonra içinde ne ka dar demir olduğunu 
görmek için idrarınız üzerinde testler yapılac aktır.  
  5 Diyaliz alıyorsanız  vücudunuzda çok fazla alüminyum olup olmadığını n test edilmesi  
Doktorunuz veya hemşireni z muht emelen size DESFERAL verilmede n önce sizden bir kan 
örneği  alacaktır.  Bu, diyalizinizden hemen önce alınacaktır. İçinde ne kadar alüminyum 
olduğunu görmek için kan üzerinde testler yapılacaktır.  
 
DESFERAL ’in olağan dozu 5 mg/kg vücut ağırlığıdır. Gene llikle diyal izin son bir saatinde 
yavaş intravenöz infüzyon (da mar içine y avaş enjeksiyon) ile verilir. 
 Kanınızda ne kadar alüminyum olduğunu kontrol etmek için muhtemelen bir sonraki hemodiyaliz seansınızdan önce başka bir kan testi yapılacaktır.  
 Değiş ik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
DESFERAL  çocuklarda ve er genlerde kullanılabilir.  Demir birikimi y a da aşırı DESFERAL  
dozları büyüme geriliği ile sonuçlanabilir. Tedaviye 3 yaşın altında başlanırsa büyüme 
dikkatle izlenmeli ve ortalama günlük doz 40 mg/kg’ ı aşmamalıd ır. 
 Yaşlılarda ku llanımı:  
DESFERAL ’e yönelik klinik çalışmalarda,  daha genç gönüllülerden farklı yanıtlar verip 
vermediklerinin belirlenebilmesi için yeterli sayıda 65 ve yaş üzeri hasta yer alma maktadır. 
Genel olarak, yaşlılarda doz seçi minde  dikkatli olu nmalı, azalmış  karaciğer , böbrek  veya kalp  
fonksiyonun ve eşzamanlı hastalı k veya ek ilaç tedavisin in dah a sık görüldüğünü dikkate 
alarak genellikle doz aralığının düşük doz ucuyla başlanmalıdır .  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek y etmezl iği: 
Tedavi öncesinde ve teda vi süre since belirli kan v e idrar t estlerinden  geçmeni z gerekebilir .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu be lirleyecek ve size uygul ayacaktır.  
Eğer DESFERAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DESFERAL  kullandıysanız:  
- Size çok fazla DESFERAL verildiğini veya ço k fazla DESFERAL  aldığınızı 
düşünüyors anız, hemen doktor unuza veya hemşirenize söyleyiniz. DESFERAL ’in size çok 
sık verildiğini veya çok sık aldığınızı düşünüyorsanız, bu durumda da hemen dokt orunuza 
veya hemşirenize söyleyiniz . 
 DESFERAL ’den ku llanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor a veya ecza cı ile  
konuşunuz.  DESFE RAL ’i kullanmayı u nutursanız:  
Bir DESFERAL  dozunu atladıysanız, bunu hemen doktorunuza veya hemşirenize bildirin iz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayın ız. 
  6 DESFERAL  ile tedavi son landırıldığınd a oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi önerilen zamandan önc e keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir.  
 Doktorunuz aksini söylemedikçe DESFERAL kullanımın a son vermeyiniz. DESFERAL  
kullanımına son ver irseniz vücudunuz dan aşırı de mirin atılımı mümkün olm ayacaktır.  
 Bu ila cı düzenli olarak ve tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullandığınıza emin 
olunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza yardım  edecek  ve yan  etki riskini azalacaktır. Te daviniz 
ile ilgili şüpheler iniz varsa doktorunuza sorunuz.  
 DES FERAL ’ i  n e  k adar s üreyle kullanacağınız hakkında sorularınız varsa doktorunuz ile 
konuşunuz.  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
DESFERAL  reçete edilen çoğu kiş i, onu kullanmaktan fayda görecektir.  Diğer tüm ilaçlarda 
olduğu   gibi, bazı  kişilerde yan et kilere neden olabilir.  
Aşağıda belirtilen olası yan etkiler listesi nedeniyle endişeye kapılmayınız. Sizde bunların hiçbiri görülme yebilir.  
 İdrarınız kırmızıms ı kahve rengi bir re nge dönüşebilir. B unun nedeni idrarınızda da ha fazla 
demir bulunmasıdı r. Bu genellikle endişelenecek bir şey değildir, ancak endişeleniyorsanız  
doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz . 
 Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde göster ildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın         :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın         :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan   :  100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın bi rinden faz la  görül ebilir. 
Seyrek          :  1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki veriler ile belirlenemeye cek kad ar az h astada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, DES FERAL ’i kull anmayı dur durunuz ve D ERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bronkospazm ya da  hırıltılı solunum veya öksürük ve nefes almada zorl uk ile birlikte 
göğüste s ıkışma.  
• Baygınlık geçirecek g ibi hissediyorsanız (kan basıncınız düşük olabilir), döküntünüz  
varsa veya kaşıntı, nefes almada zorluk veya yüz ve boğazda şişme varsa. Bunlar, çok 
seyrek  görülen (10.000 hasta nın 1’inden azını etkilemesi muh temeldir) bir aler jik 
reaksiyo nun sonucu olabil ir. 
• İdrar çık ışınızda ciddi bir azalma ( böbrek sorunu belirtisi) fark ederseniz veya 
konvülsiyon tecrü besi yaşarsanız (esas olarak diyaliz hastalarında rapor edilir). Bu yan 
etkiler bilinmeyen sıklıkta bildirilmiştir.  
 DESFERAL  kullanırke n enfeksiyon kapm anız durum unda önemli bi lgiler  
DESFE RAL ’i kullanırken boğaz ağrısı veya mide ağrıları i le ateşlenmeye başlarsanız veya 
genel bir raha tsızlık hissederseniz veya nefes darlığı geliştirirseniz, derhal tıbb i yardım  7 almalıs ınız. Bunun nedeni, a şırı demir veya alüminyu m yükü ol an kişil erin belirli enfeksiyon 
türlerine karşı daha savunmasız olmalar ıdır. Bir enfeksiyon kaparsanız, doktorunuz si zden 
bazı testler yaptırmanızı isteyebilir ve enfeksiyonu tedavi etme k için bazı ilaçlar vereb ilir. 
Ayrıc a enfeksiyon kaybolana kadar DESFE RAL  kullanmayı bırakmanız gereke bilir.  
 
DESFERAL  enjeksiyon bölgesinde ağrı, şişlik, kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya kabuklanma 
oluşması çok yaygındır  (insanların %10’ undan fazlası nda). Daha az sıklıkla kabarcık lar ve 
yanma hissi yaşanabilir. Kolla rda ve ya bacak larda ki kaslar veya eklemler de ağrı da çok 
yaygındır.  Bunların hepsi çok ciddi  yan etkiler dir. 
 Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin DESFERAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanız a ger ek ola bilir.  
 Aşağıdaki  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyin iz: 
Çok yaygın:  
•   Baş ağrısı, mide bulantısı ( kusma hissi) veya ateş  
•   Kaşıntılı döküntü  
•   Kemiklerinde değişiklik ler, büyümenin yava şlaması (özellikle  3 yaş altı çocukl arda) . 
 Yaygın:  
• Kusma, karı n ağrıları  
• Astım 
• Kulak çınlaması ve sağırlık gibi kulak sorunları . 
 Seyrek:  
• Bulanık görme, görme bozukluğu veya kaybı, renkleri görememe (renk körlüğü), geceleri               
görem eme (gece körl üğü), kör nokta lar, retina değişiklikleri,  kata rakt ( bulanık lens ), 
gözün ön tarafında (veya korneada) bulanıklık gibi göz problemleri  
• Düşük tansiyon (baş dönmesi, sersemlik hali, baygınlık). Bu, DESFERAL  doğru şekilde 
verilmezse olabil ir. 
• Belirli enfeksiy onlara yaka lanma riskinde artış. 
 Çok seyr ek: 
• Vücudun çoğunu kaplayan deri döküntüsü 
• Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu adı verilen ciddi solunum sorunlarına neden olan c iddi 
bir durum 
• İshal  
• Egzersiz sırasın da solgun görünmenize veya yorgunluğa, baş ağrıs ına, burun kana masına, 
sersemlik  haline  veya nefes d arlığına ne den olabilecek kan da değişiklikler . Ayrıca daha 
sık viral enfeksiyonlara (ateş, titreme, boğaz ağrısı veya ağız ülseri) yakalanabilir veya 
norma lden daha kolay kanama veya morarma ya şayabilirsin iz. 
• Mide ve b ağırsak enfeksiyonl arı. 
• Sersemlik  hali, ellerde, ayaklarda, kollarda veya bacaklard a his kaybı, uyuşma veya  
karıncalanma (iğne ve batma) gibi diğer etkiler.  
• Diyaliz hastalarında: kişilik değişiklikleri, baş ağrısı, kafa karışıklığı, vücudun bi r 
kısmında ve ya tamamında felç, boyun tutulmas ı, anormal konuşma ve göz hareketleri.  
 8 Sıklığı bilinmiyor:  
•   Kas kasılmaları  
•   Anormal karaciğer veya böbrek fonksiyonu tes ti bul guları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Tal imatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5.  DESFERAL ’in sakl anması   
DESFERAL ’i çocukl arın göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Flakonlar tek kullanımlıktır.  
 Bu ilacı çocukların görebileceği veya erişebil eceği yerlerden uzak tutunuz.  
 Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 Ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra DESFERAL ’i kulla nmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESFERAL ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircil ik 
ve İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Kavacık / Beykoz / İ stanbul 
 Üretim yeri :             Wasserburger Arz neimittelwerk GmbH  
                                    W asserbur g / Almanya  
                 Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
  9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Sağlık mesleği mensub u için bilgiler  
 
Saklama İçin Özel Önlemler  
Flakon: 25 °C ’nin üzerinde saklama yınız . 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti : Yal nızca tek kullanımlıktır.  
Ürün , sulandırılarak hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır (3 saa t içinde tedaviye 
başlanmalıdır).  Valide edilmiş aseptik koşullar altında hazırlan dığında, sulandırı larak 
hazırlana n çözelti uygulamadan önce oda sıcaklığında (25°C veya altı) maksimum 24 saat  
saklanabilir. Hem en kullanılm azsa, kullanımdaki saklama süreler i ve uygulamadan önceki 
koşullar kull anıcının sorumluluğundadır. Kullanılmayan çöz elti atılmalıdır.  
 
Terapötik E ndikasyonlar  
1-Tedavi amacıyla  
Kronik demir birikiminde demir şelasyonu monoterapisi için örneğin;  
• transfüzyonel hemosideroz, talasemi major, sideroblastik anemi , otoimmün hem olitik anemi 
ve diğer kronik anemilerde;  
• flebot omiyi engelleyen hastalıkların (şiddetli anemi, kalp hastalıkları, hipoproteinemi gibi) 
eşlik ettiği idyopatik (primer) hemokrom atozda;  
• flebotomiyi tolere edemeyen hastalar da porfiria kutanea  tarda ile bağ lantılı demir 
birikiminde.  
Akut demir zehirlenmes inin tedavisinde. 
Son dönem böbrek yetersizliği olan (idame diyaliz uygulanan)  
• alüminyumla ilişkili kemik hastalığı,  
• diyal iz ensefalopatisi veya  
• alüminyumla ilişkili anemisi olan hastalar daki kronik al ümin yum birikimi tedavisinde. 
 2- Tanı amacıyla  
Demir ve alüminyum birikiminin tan ısında kullanılır . 
 
Pozoloji ve Uygulama Yöntemi  
DESFERAL  parenter al olarak uygulanabili r. 
 Paren teral uygulama için:  
İlaç tercihen %10 ’luk bir  çözelti formunda  kullanı lmalıd ır, örn. 500 mg: 500 mg’lık bir 
flakonun içeriği 5 ml enjeksiyonluk su içinde çöz ülerek. Deri altına uygulandığında iğne 
dermise çok yakın sokulmamalıdır. %10 DESFERAL  çözeltisi , rutin olarak kullanılan 
infüzyon çözel tileri (salin, glukoz, dekstroz veya de kstroz-salin) ile seyreltilebilir, ancak 
bunlar kuru madde için çözücü  olarak kull anılmamalıdır. Çözünmüş DESFERAL  ayrıca 
diyaliz sıvısına eklenebilir ve sürekli ayaktan p eriton diyalizi (CAPD) veya sürekli sik lik 
periton diyalizi (CCPD) uygulanan hastalar a intraperitone al olarak verilebilir.  
Yalnızca berrak uçuk sarı DESFERAL  çözeltile ri kullanılmalıdır. Opak, bulanık veya rengi 
bozulmuş çözeltiler  atılmalıdır. Heparin, DESFERAL  çözeltileri  ile farmasötik olara k 
geçim sizdir.  
     10 Akut demir z ehirlenmesinin  tedavisi  
Dozaj : 
DESFERAL ’in sürekli intravenöz uygulaması tercih edilen yoldur ve  önerilen infüzyon hızı 
saatte 15 mg/kg ’dır ve toplam intravenöz dozun herhangi bir 24 saatli k periyotta önerilen 80 
mg/kg’ ı aşmamas ı için,  durum izin verir ver mez,  genellikle 4 ila 6 saat sonr a azaltılmalıdır.  
Bununla birl ikte, intravenöz infüzyon seçeneği mevcut değilse ve intramüsküler yol 
kullanılıyorsa, tek bir intramüsküler doz olarak uygula nan normal doz bir erişkin için 2 g ve 
bir çoc uk için 1 g’ dır.  
 
Kronik  Aşırı  Dem ir Yükü 
Doz: 
En düş ük etkili doz kull anılmalıdır.  Ortalama günlük doz muhtemelen 2 0 ila 60 mg/kg/gün 
arasında olacaktır. Serum ferritin düzeyleri < 2000 ng/mL olan hastalarda yaklaşık 25 
mg/kg/gün, düzeyleri 2000 i le 3000 ng/mL arasında olan hastalarda ise yaklaşık 35 
mg/kg/ gün gerekir. Daha yüksek dozla r, yalnızca hasta için yarar istenmeyen etki riskinden 
daha ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 Daha yüksek serum ferritini olan hastalarda 55 mg/kg/gün’ e kadar gerekebi lir. Bü yümeyi 
tamamlamış ha stalarda çok yoğun şelasyonun gere kli olduğu durumla r dışında, günlük 
ortalama 50 mg/kg/gün dozunun düzenli olarak aşılması tavsiye edilmez. Ferritin değerleri 1000 ng/mL ’nin altına düşerse , DESFERAL  toksisitesi riski artar; bu h astalar ı özellikle 
dikkatle  izlemek ve be lki de toplam haftal ık dozu düşürmeyi göz önünde bulundurmak 
gerekli dir. 
 Şelasyon  tedavisini değerlendirmek için, başlangıçta günlük olarak 24 saatlik idrarla demir 
atılımı izlenmelidir. Doz, g ünde 500 mg’ lık bir dozla baş lanarak, demir atıl ımı platosuna 
ulaşılana kadar artır ılmalıdır. Uygun doz belirle ndikten sonra, idrarla demir atıl ım oranları 
birkaç haftalık aralıklarla değerlendirilebilir.  
 Uygulama yolu:  
8-12 saatlik bir s üre boyunca portatif, hafif bir infüzyon pompa sı kullanılarak yapılan y avaş 
subkuta n infüzyon etkili dir ve özellikle a yakta tedavi gören hastalar için uygundur. Aynı 
günlük dozu 24 saatlik bir süre boyunca infüze ederek demir atılımında daha fazla artış sağlamak mümkün olabilir. DESFERAL  normal de pompa ile haftada 5 -7 kez kul lanılmalıdır . 
Subkutan infüzyonları daha etkili olduğu iç in, intramüsküler  enjeksiyonlar s adece subkutan  
infüzyonlar mümkün olmadığında verilir.  
 DESFERAL , kan transfüzyonu sırasında intravenöz infüzyon yoluyla uygulanabilir . 
DESFE RAL  çözelti si doğrudan ka n torbas ına konmamalıdır, anc ak venöz enjeksiyon 
bölgesinin yakınında bulunan bir “Y” adaptörü vasıtasıyla kan hattına eklenebilir. DESFERAL ’i her zamanki gibi uygulamak için hastanın pompası kullanılmalıdır. 
DESFERAL ’in int ravenöz  bolusu kızarma, hi potans iyon ve akut  kollapsa neden 
olabileceğinden, hastalar ve hemşireler infüzyonu hızlandırmaya karşı uyarılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). 
 Subkutan infüzyonlara devam edemeyecek durumda olan ve aşır ı demir yüklenmesine ba ğlı 
kardiyak s orunları olan has talarda sürekli intravenöz infüz yon önerilir. 
 11 Yoğun şelasyon (i.v.) gereken durumlarda 24 saatlik idrarla demir atılımı düzenli olarak 
ölçülmeli ve doz buna  göre ayarlanmalıdır. Yoğun şelasyon yapıldığı nda implante intravenö z 
sistemler kullan ılabilir.  
 Hattın ölü boşluğunda bulunabilece k kalıntı DESFERAL ’in ani infüzyonunu önlemek için hat 
yıkanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu, kızarma, hipotansiyon ve akut kollaps a neden 
olabilir  (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i). 
 Dem ir depolama hastalığı ve belirli anemilerin t eşhisi  
DESFERAL , 500 mg intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır. Daha sonra 6 saatlik bir 
süre boyunca idrar toplanır  ve demir içeri ği belirlenir.  
Bu 6 saat lik sür e içinde 1- 1.5 mg (18- 27 mikro mol) demi r atılımı, aşırı demir yüklenmesini 
düşündürür; 1.5 mg (27 mikro mol) üzerindeki değerler patolojik olarak kabul edilebilir.  Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda aşırı alüminyum  yüklenmesi tedavisi  
Erişkinler  ve çocuklar:  
İdame hemod iyaliz veya hem ofiltrasyon uygulanan hastalar: Haftada bir kez 5  mg/kg. 
Desferrioksamin testi son rası serum alüminyum düzeyleri 300 ng/mL’ ye kadar olan hastalar: 
DESFERAL  bir d iyaliz se ansının son 60 dakikasında  yavaş i.v.  infüzyon şeklin de 
verilmelidir (diyalizattaki s erbest ilaç ka ybını azaltmak için). Desferrioksam in testi sonrası 
serum alüminyum değeri 300 ng/ml’nin üzerinde olan hastalar: DESFERAL, diyaliz 
seansından 5 saat önce ya vaş i.v.  infüzyon şeklinde verilmelidir. 
Üç aylık DES FERAL  tedavisinin  tamamlanmasınd an d ört hafta sonra bir DESFERAL  
infüzyon testi yapılmalı, ardından 1 ay sonra iki nci bir test yapılmalıdır. Ardışık 2 infüzyon 
testinde ö lçülen başlangıç değerinden < 50 ng/mL ’den daha az serum alüminyum artı şları, 
daha faz la DESFERAL  tedav isinin gerekli olma dığını gös terir.  
 CAPD veya CCPD almakta olan hastalar : 
Günün son değişiminden önce haftada bir kez 5 mg/kg. Bu hastalarda intraperitoneal yolun 
kullanılması önerilir . Bununla birlikte, DESFERAL  i.m., yava ş i.v. veya s.c . infüzyon ile de 
verilebilir  
 Son d önem böbre k yetmezliği olan hastalarda aşırı alüminyum yüklenmesi teşhisi  
>100 ng/mL s erum ferritin düzeyleri ile ilişkili > 60 ng/mL serum alüminyum düzeyleri olan 
hastalarda bir DESFERAL infüzyon testi önerilir . 
Hemodi yaliz seansına ba şlamadan hemen önce , başlangı ç seviye serum alüminyum seviyesini  
belirlemek için bir kan örneği a lınır.  
Hemodiyaliz seansının son 60 dakikasında yavaş intravenöz infüzyon olarak 5 mg/kg doz 
verilir.  
Bir sonraki hemodiyaliz s eansının başlan gıcında (yani yuka rıda bahsedile n DESFERAL  
infüzyonundan 44 saat sonra), serum alüminyum seviyesini bir kez daha belirlemek için ikinci 
kan örneği alınır.  
 Yaşlılarda kullanı m 
Özel bir dozaj rejimi gerekli değildir, ancak eşzamanlı böbrek ye tmezliğ i dikkat e alınmalıdır.  
 
Kontrendikasyonl ar 
Hastalar du yarsızlaştırılamadığı sürece defero ksamin metans ülfonata karşı aşırı  duyarlılık. 
  12 Özel Uyarılar ve Önlemler ve Etkileşimler  
Metal kompleksleri böbrekler yoluyl a atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda 
DESFERAL dikkatli kullanılmalıdır. B u hastalarda d iyaliz, şelatlı demir ve alümin yumun 
eliminasyonunu artıracaktır . 
 
Tek başına kullanıldığında DESFERAL , alüminyumla ilişkili ensefalopatisi olan hastalarda 
nörolojik bozukluğu şiddetlendirebilir. Bu bozulma (nöbetler olarak kendini göster ir) 
muhtemelen yüksek dolaşım seviyelerine ikinci l olarak beyin alüminyumundaki akut artışla 
ilişkilidir. Klonazepam ile ön ted avinin bu tür bozulmalara karşı koruma sağladığı  
gösterilmiştir. Ayrıca, aşırı alüminyu m yüklenmesi nin tedavisi, se rum kalsiyumunun 
azalmasına ve hi perparatiroidizmin alevlenmesi ne neden olabilir. 
 DESFERAL  ile intravenöz yolla tedavi sadece yavaş infüzyonlar şeklinde uygulanmalıdır. 
Hızlı intravenöz inf üzyon hipotansiyon ve şoka neden olabil ir (örn. kız arma, taşikardi , kollaps 
ve ürtiker). 
 Uygulama ye rinde lokal tahriş daha sık meydana gelebileceğinden DESFERAL  önerilenden 
daha yüksek konsantrasyonlarda ve/veya dozlarda  s.c. uygulanmamalıdır. Aşırı demir  yükü 
olan hastalar enfeksiyona özellik le duyarlıdı r. DESFERAL’ in Yersi nia ente rocolitica ve Y. 
pseudotuberculosis gibi bazı enf eksiyonları teşvik ettiğine dair raporlar bulunmaktadır. 
Hastalarda farenjit, yaygın karın ağrısı veya enterit/enterokolit ile birlikte ateş gelişirse, DESFERAL  tedavi si kesilmeli ve uygun anti biyoti k tedavi sine başlanmalıdır. E nfeksiyon 
kaybolduktan sonra DESFERAL  tedavisine devam edileb ilir. 
 Alüminyum ve/veya aşırı demir yüklenmesi nedeniyle DESFERAL  alan hastalarda, bazıları 
ölümcül olan  mukormikoz (şiddetli bir mant ar enfeksiyonu) seyrek sı klıkla bildirilmiş tir. 
Herhangi bir karakteristik belirti veya semptom ortaya çıkarsa, DESFERAL tedavisi 
kesilmeli, mikolojik testler yapılmalı ve derhal uygun tedaviye başlanmalıdır. DESFERAL  
almayan diyaliz hastalarında mukormikoz meydana ge ldiği rapor e dilmiştir, bu nedenle ilacın 
kullanımı ile herhangi bir nedense l bağlantı kurulmamıştır.  
 Uzun s üreli DESFERAL tedavisi sırasında görme ve işitme  bozuklukları bildirilmiştir. Bu, 
özellikle öner ilenden daha yüksek tedavi alan hastala rda veya ser um ferritin düzeyler i düşük 
olan hastalarda meyda na gelmiştir. İdame diyalizi alan ve düşük ferritin düzeylerine sahip 
böbrek yetmezliği olan hastalar, advers reaksiyonlara özellikle yatkın olabilir; tek d oz 
DESFERAL ’den sonra görsel semptomlar  bildirilmiş tir. Bu nede nle, uzun süre li DESFERAL  
tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında 3 aylık aralıklarla oftalmolojik ve odyolojik 
testler yapılmalıdır. Orta lama günlük dozun (mg/kg DESFERAL ) serum ferriti ne (mikro g/L) 
oranı 0.025’ in altında tutul arak tal asemi hastalarında o dyomet rik anormallik riski azaltılabilir. 
Ayrıntılı bir  oftalmolojik değerlendirme önerilir (görsel alan ölçümleri, fundoskopi ve 
psödoizokromatik plakalar kullanılarak renk görme testi  ve Farnsworth D -15 renk testi, yarık 
lamba incelem esi, görsel uyarılmış pota nsiyel çalışmaları).  
 Görme veya işitme bozuklukl arı meydana gelirse, DESFERAL  ile tedavi durdurulmalıdır. Bu 
tür rahatsızlıklar gen ellikle geri dönüşlüdür. DESFERAL  tedavisi daha sonra daha düşük bir 
dozda yeniden başl atılırsa, ri sk-fayda or anı dikka te alınarak oftalmolojik/işitsel işlev yakından 
izlenm elidir.  
 Düşük ferritin düzeyleri  olan hastalarda veya küçük çocuklarda (tedavi başl angıcında <3 yaş ) 
uygun olmayan yüksek dozlarda DESFERAL kullanımı da büyüme geriliği i le 13 ilişkilendirilmiştir; doz azaltma nın, bazı durumlarda büyüme oranını tedavi öncesi  seviyelere 
geri getirdiği bulunmuştur. Çocuklarda vücut ağırlığı ve boyunun üç ayda  bir kontrol edilmesi 
önerilir. Aşırı dozda DESFERAL  ile ilişkiliyse, büyüme geriliği, aşırı demir yüklenmesine 
bağlı büyüm e ge riliğinden ayırt edilmelidir. Doz 40 mg/kg’ ın altında tutulduğunda, 
DESFERAL  kullanımına bağlı büyüme geriliği seyrektir ; Büyüme geriliği bu değerin 
üzerindeki dozlarla ilişkilendirilmişse, dozun azaltılması büyüme hızın da geri dönüşle 
sonuçlanabil ir, ancak öngörülen eri şkin boyuna ulaşılamaz.  
 
Akut demir intoksikasyonu olan hastala rda ve ayrıca talasemik hastalarda aşırı yü ksek i.v. 
DESFERAL ’in dozları ile akut solunum sıkıntısı sendromu tarif edilmiştir (bkz. bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler ). Bu nedenle önerilen günlük dozlar aşı lmamalıdır.  
 Desferriok saminin alüminyum seviyelerini etkileyeceği ve birlikte reçete edildiğinde 
eritropoietin için bir miktar doz ayarlaması gerektirebileceği unutulmamalıdır. 
 
Diğer İlaçlar la Etkileşimler ve Diğer  Etkileşim Biçimle ri 
C vitamininin oral y oldan verilmesi (bölünmüş dozlar halinde verilen günde maksimum 200 
mg’a kadar), DESFERAL ’e yanıt o larak demir kompleksinin atılımını artırmaya hizmet 
edebi lir; daha yüksek dozlarda C vitamini ek bir etki ya ratmaz. Bu tür kombi ne tedavi 
sırasında kardiyak fonksiyonun izlenmesi gereklidir . C vitamini sadece hasta düzenli olarak 
DESFERAL  alıyorsa verilmeli ve DESFERAL  tedavisinin ilk ayı içinde uygulanmamalıdır . 
 DESFERAL  ve yüksek dozlarda C vitamini (g ünde 500 mg’dan fazla) ile k ombin e tedavi 
gören şiddetli kronik demir depo hastalığı olan hastalarda kardiyak fonksiyon bozukluğu ile karşılaşılmıştır; C vitamini kesildiğinde bu durumun geri dönüşlü olduğu belirl enmiştir.  Bu 
nedenle kalp yetmezliği olan hastalara C vitamini takviyes i verilmemelidir.  
 DESFERAL , uzun süreli bilinç kaybı olabileceğinden, proklorperazin (bir fenotiyazin türevi) 
ile birlikte kulla nılmamalıdır.  
 DESFERAL ’e bağlı radyo aktif izleyicinin hızlı idrar atılımı nedeniyle Gallium
67 görünt üleme 
sonuçla rı bozulabilir . Sintigrafiden 48 saat önce D ESFERAL’ in kesilmesi tavsiye edilir.  
     