KULLANMA TALiMATI
ELUCEF 125 mg6 mL oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
A[rz yolu ile kullanrhr,
o Etkin madde:
Her 5 ml'de 125 mg sefdinir
o Yardtmct maddeler: Sakkaroz, sitrik asit, sodyum benzoat, trisodyum sitrat, ksantan
zamkr, aerosil 200, magnezyum stearat, gilek aromasr, krem karamel aromasr
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ELUCEF nedir ve ne igin kullan tr?
2. ELUCEF'| kallanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. ELUCEF nastl kallan tr?
4, Ohst yan etkiler nelerdir?
5. ELUCEF in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULffi
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra rekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EPer ilave sorulannrz olursa, liitfen doktorunuza yeya eczaanza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iQin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilaan kullarumt nrasnda, dokrora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kull andgmtn s dyl ey iniz.
'Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size dnerilen dozun drytnda yfiksek
veya digiik doz kullanmaytnrz.
I1. ELUCEF nedir ve ne igin kullanrltr?
ELUCEF alrz yolu ile kullanrlan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilag grubuna dahil r
olan sefdinir etkin maddesini igermektedir.
ELUCEF, siispansiyon olugturmak i.izere sanmttrak renkli, gilek ve krem karamel aromah, toz
geklindedir. PP kapakh, iqaret gizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi 9i9e, 5 ml'lik 6l9ii kaqr$r
ve kullanma talimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmrgtrr.
ELUCEF bakterilerin (mikroplann) neden oldulu agafirdaki enfeksiyonlarrn (iltihap olugturan
mikrobik hastahk) tedavisinde kullantltr.
. Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihabr)
. Akut maksiller siniizit (yiiz kemiklerinin iqindeki hava bogluklarrmn iltihabr)
. Akut bakteriyel rinosiniizit (burun ve siniislerin iltihabt)
. Tonsillit (bademcik iltihabt)
. Farenjit (yutak/farinks iltihabt)
. Bazr deri enfeksiyonlan (iltihaplart)
2. ELUCEF'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ELUCEF'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
E!er;
. Sefdinire, diler sefalosporinlere ya da ilacrn igerilindeki yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr alerjiniz var ise ELUCEF'i kullanmaytmz.
ELUCEF'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANTNIZ.
Eper;
. Sefdinir kullammrna balh olarak psiidomembrandz kolit (karrn apnsr ve ategle beraber,
ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal) ortaya grkar ise (ELUCEF kullammr strastnda veya
sonrasrnda qiddetli ishal meydana gelir ise ishal dnleyici ilaglar almayrmz ve durumu derhal
doktorunuza bildiriniz)
. Bdbrek yetmezliliniz var ise (bkz. biiliim 3' teki dzel kullamm durumlan)
. Penisilinlere kargr bildiliniz bir aqrn duyarhhk dwumunuz var ise (sefalosporinlere de aqrrr
duyarhhk durumunuz olabilecelinden durumu doktorunuza bildiriniz)
doktorunuza damgrruz.ELUCEF'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ELUCEF yemeklerden 6nce ya da sonra kullanrlabilir.
Hamilelik
ilaq kullanmadan 6nce doktorunuzq veya eczacmtza dantsmtz.
ELUCEF gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Bagka ilaglarda oldulu gibi, ilacrn hamilelik srrasrndaki kullanrmr sadece beklenen yarann
cenin iizerindeki riskten yiiksek oldulu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullamlmaldrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyu eczactnza
daruStruz.
Emzirme
Ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczqctnza daruSmu.
ELUCEF'in anne siitiine geqtili saptanmamrgtrr. Ancak anne siiti.i alan gocuk agrsrndan bir
risk oldulu gdz ardl edilemez. Doktorunuz taraflndan yarar zatar oram delerlendirilerek
uygulanmahdrr.
Arag ve rnakine kullanlmr
ELUCEF'in arag ve makine kullarumr iizerine etkisi oldulu bildirilmemigtir.
ELUCEF'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
ELUCEF'in her 5 ml'lik dozu I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasmda sodyum igermez.
ELUCEF'in her 5 ml'lik dozunda 2000 mg sakkaroz bulunmaktadr. Bu nedenle eler daha
6nceden doktorunuz tarafindan bazt gekerlere kargr intoleransrmz oldupu sdylenmiqse bu
hbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrnr:
o ELUCEF antiasitler (midenin a5rn asidini azaltan ilaglar) ile birlikte alrrursa antiasitler
sefdinirin emilimini azaltrr. Eler sefdinir tedavisi si.iresince antiasitler kullamlacak ise
ELUCEF antiasitlerin kullanrlmasrndan en azz saat 6nce ya da sonra ahnmahdrr.
o Gut hastahg (damla hastahfr) tedavisinde de kullamlan probenesid, ELUCEF'in
bdbreklerden atrlma siiresini uzatarak kandaki yofunlugunun artrgma neden olur. Bu ilacr
kullanryorsanz doktorunuza bildiriniz.. Demir igeren ilaglar ve yiyecekler ELUCEF'in emilimini azaltrr. ELUCEF tedavisi
srrasmda demir igeren ilaglar kullamlacak ise her iki uygulamamn arasrnda en az 2 saat
olmahdrr. Ozellikle demir igeren i1a9 veya yiyeceklerle beraber kullamldrlrnda dtgkr rengi
k-rrmrzr olabilmektedir (Bu renk deligiklili normal olarak degerlendirilmektedir).
r ELUCEF kullanrmr bazr laboratuvar testlerinin sonuglannt etkileyebilir.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa gu anda kullantyorsaruz veya son zamanlardct
kullandmu ise liitfen doktorunuza veya eczdcmtza bunlar haklunda bilgi veriniz.
3. ELUCEF nas kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz:/uygulama stkhlr igin talimatlar:
ELUCEF'i her zaman doktorunuzun talimatlan doSultusunda kullanrruz.
6 ay-12 yag arasr gocuklarda toplam gtinltik doz 14 mgkg'drr. Bir giinde iinerilen en yiiksek
doz 600 mg'dtr.
. Akut bakleriyei otitis media, farenjit ve tonsillit tedavisi iqin giinde 2kere 7 mg/kg (12 saat
ara ile) 5-10 giin boyunca veya giinde tek doz 14 mglkg 10 giin boyunca kullantlmasr tinerilir.
. Akut siniizit tedavisinde gtinde 2 kere 7 mg/kg (12 saat ara ile) 10 giin boyunca veya giinde
tek doz 14 mglkg 10 giin boyunca kullarulmasr 6nerilir.
' Basit deri enfeksiyonlarrnrn tedavisi igin giinde 2kerc7 mg1cg (i2 saat ara ile) 10 giin
boyunca kullarulmasr dnerilir.
Uygulama yolu ve metodur
ELUCEF sadece alzdan kullamm igindir.
Si.ispansiyonun haztrlanmasr :
$ige iizerindeki iqaret gizgisinin yanslna kadar kaynatrlmrg, so[utulmug su koyarak iyice
galkalarur. Homojen (tamamr benzer dzellikte) bir dalrhm igin 5 dakika beklenmelidir. Bu
iglemin ardrndan qige iizerindeki igaret gizgisine kadar tekrar su eklenir ve galkalanrr.
Sulandrnlmrg siispansiyon kontrollii oda rsrsrnda 10 giin saklanabilir. Her kullammdan tince
gige iyice galkalanmaltdr.
Dozun do!ru bir gekilde ahnabilmesi igin giqe ile birlikte verilen rilgii kaqr[r kullamlmahdrr.
4Defigik yag gruplarr:
Qocuklarda Kullanrmr: 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililili ve gtvenlilili kanttlanmamtqtr.
6 ay-12 yaq arasrndaki gocuklarda "Uygun kullamm ve doluygulama srkh[r igin talimatlar"
bdliimiinde belirtilenlere uygun olarak aqalrdaki doz qemasr kullamlabilir.
Viicut aprrhlr Onerilen doz qemasr (125 mg/Sml- igin)
9kg 2.5 mL 12 saat ara ile veya 5 mL giinde tek doz
18 kg 5 mL 12 saat ara ile veya l0 mL giinde tek doz
27 kg 7 .5 mL 12 saat ara ile veya 15 mL giinde tek doz
36 kg 10 mL 12 saat ara ile veya 20 mL giinde tek doz
> 43kg 12 mL 12 saat ara ile veya 24 mL giinde tek doz
43 kg ve iizerindeki gocuklar maksimum gtinliik doz olan 600 mg'r alabilirler.
Yaglllarda kullanrmr: Bu yag grubuna dzel bir kullammr uyansr yoktur.
Ozel kullanrn durumlarr:
Biibrek yctmezlifi: Biibrek yetmezlili veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz
bdbrek fonksiyon deferlerine gdre doz ayarlamastnt yapacaktr.
Karacifer yetmezlifi: Karaciler yetmezliginde doz ayarlamasma gerek dululmaz.
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlarr takip ediniz.
ilacmrzr zamamnda almayl unutmayrnlz.
Doktorunuz ELUCEF ile tedavinizin ne kadar siirece[ini size bildirecektir. iyi hissetmeye
baglasamz bile, doktorunuzun izni olmadan ilacr btrakmayrruz.
E{er ELfJCEF'in etkisinin qok gil7lii veya zaytf oldufuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczdctntz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden fazla ELUCEF kullandrysanrz:
6zel bir tedavi gekli mevcut depildir. Doktorunuz tarafindan destekleyici ve belirtilere
ydnelik tedavi yaprlmasr gerekebilir
ELUCEF'ten kullanmaruz gerekenden fazlannr kullanmrysaruz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz.
ELUCEF'i kullanmayr unutursanrz
(Jnutulan dozlan dengelemek iEin gift doz almaymrzELUCEF ile tedavi sonlandrnldrfrnda olugabilecek etkiler:
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacr kullanmayr doktorunuza darugmadan aniden kesmeyiniz.
Doktorunuzun dnerisi drgrnda tedaviyi sonlandrmaruz, hastahlrnrzrn qiddetlenmesine ve
tedavinin aksamasrna neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ELUCEF'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, ELUCEF,i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin aeil bijliimiine bagvurunuz:
. Ellerin, ayaklann, bileklerin, yiiziin, dudaklann giqmesi ya da alzrn veya bolazrn yutmayr
veya nefes almayr zorlagtrracak qekilde gigmesi (bu durumlar ilaca kargr ciddi allerjiniz
oldulunu gtisterebilir)
'Kann alnsr ve ategle beraber, ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal (bu durum, uzun siireli
antibiyotik kullarumrna baph, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmasr olan
psddomembran<iz koiiti igaret edebilir.)
' Barsak diipiimlenmesi (ileus), i.ist sindirim kanah (iist gastrointestinal sistem) kanamasr,
. Kalp yetmezlifi, kalp krizi (miyokart infarkriisii), gdgiis agnsr
. Asttm alevlenmesi, solunum yetmezlifi
. Bir 9e9it akciler iltihabr (idiopatik intersitisyel pn6,moni)
. Karaciper iltihabr (hepatit), karaciler yetmezlili
. Derinin ciddi hastahklarr (toksik epidermal nekroz)
. Akut bdbrek yetmezlili
. Ateg, deride ilne baqr qeklinde krrmrzrhk ve morarmalar, biling bulamkhlr, bag alnsr ve
trombositlerin (kan pulcuklan) sayrsrnda azalma ile gdriilen hastahk (idiopatik
trombositopenik purpura)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size i
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Derinin ddkiintti ve kaqrntrlarla seyreden bazr hastahklarr (eksfolyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum )
. Biling kaybr
. Tansiyon yiikseklili (hipertansiyon)
. Mide ve/veya oniki parmak barsalrnda yara (peptik iilser)
. Kan akyuvar sayrlarrnda artma ya da azalma
. Kan eozinofil sayrlannda artrna (bir ttir alerji hticresi)
.Kan trombosit (prhtrlagmayr sallayan kan hiicresi, kan pulcufu) sayrlarmda artma ya da
azalma (kendini ahgrlmadrk kanama e[ilimleri olarak g<isterebilir)
. Bir tiir kansrzhk (hemolitik anemi)
.Eritrositlerin (krrmrzr kan hiicreleri) igindeki dokulara oksijen tagryan renkli madde
(hemoglobin) diigiikltilii
. Elektrolit ftalsipm, fosfor, potasyrm gibi) diizeylerinde deligiklikler
. Qizgili kas dokusu yrkrmr (rabdomyoliz)
. Bdbrek rahatsrzhlr (nefropati)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Vajina iltihabr (vajinit)
. Vajinada pamukguk (vajinal moniliasis)
. Drgkrlama deligiklikleri (ishal veya kabrzhk gibi)
. Hazrmsrzhk (dispepsi)
. Gaz
. Bulantr
. Kann aEnsr
. Alrz kurululu
. Ddkiintii
. Kagtntt
. Bag aEnsl
. Sersemlik hissi' Kemik ve karaciler fonksiyonlannr gdsteren kan testlerinde gegici yiikselmeler
. Bdbrek fonksiyonlanm gdsteren kan testlerinde depigiklikler
. Kan prhtrlagma bozukluklan
. Istem drgt hareketler
. idrarda akyuvar ve protein yiikselmesi
. idrar yolunlugunun artmasl ya da azalmasr
Bunlar ELUCEF'in hafif yan erkileridir.
Efier bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karstlasrsaruz
do ktorunuzu tteya eczactnzt bilgil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrnrz.
5. ELUCEF in saklanmasr
ELUCEF'i gocuklann gdremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Sulandrnldrktan sonra buzdolabrnda 2-8 oC,de l0 giine kadar saklanabilir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELUCEF'i kullanmaytntz.
Eler iiri.inde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz EL(JCEF'i kullanmavrnrz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrld rz Teknik Univers i tesi Dawtpaga Kamp iisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
EsenIeI / iSTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
E-Mail :bilgi@neutec.com.trUretim yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. 2.Yol No:2 Adaoazat / SAKARYA
Bu kullanma taliman 13.07.2012 tarihinde onaylanmtsttr.