ifr$|jiiYe*i*|toote|fta Ilac.San.VeTic.X&)KULLANMA TALEMATI
RANITINE 150mgFilmTablet
Agizdan ahmr.
Etkinmadde:Hertablet150mgranitidin(hidroklorur olarak)icerir.
Yardimci maddeler: Laktozmonohidrat DC,povidonVA64,sodyumnisastaglikolat,
magnezyum stearat,opadryAMBbeyaz(OY-B-28920).
Builacikullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ciinkusizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bukullanmatalimatini saMayimz. Dahasomatekrarokumayaihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesorulariniz olursa,lutfendoktorunuza veyaeczaciniza damsimz.
•BuHagkisiselolaraksiziniginregeteedilmistir, baskalarina vermeyiniz.
•Builacinkullanimi sirasinda, doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza builaci
kullandiginizi sbyleyiniz.
•Butalimattayazilanlara aynenuyunuz.Haghakkindasizeonerilendozundisindayiiksek
veyadiisiikdozkullanmayiniz.
BuKullanma Talimatinda:
1.RANITINE nedir vene igin kullamhr?
2.RANiTINE'i kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
3.RANiTiNE nasilkullamhr?
4.Olasiyan etkilernelerdir?
5.RANITINEHn saklanmasi
Ba§hklari yeralmaktadir.
1.RANiTiNE nedirve ne igin kullamhr?
RANiTiNE beyazrenkli,yuvarlak,centiksiz,bikonveks filmkaplitabletlerdir. 30ve60film
kaphtabletlikambalajlarda piyasayasunulmustur. Etkinmaddeolarakranitidinicerirve
ranitidin H2reseptorantagonisti adiverilenbirilacgrubunun uyesidir;midenizdeki asit
miktarimazaltir.Boylecemideveonikiparmakbarsagmda (duodenumda) bulunanulserlerde
(yaralarda) hizhiyilesmesaglanirveyanma/aci azahr.
Doktorunuz builacisizevesaghkdurumunuza uygunolduguicinsecmistir.
RANiTiNE asagidaki durumlardakullamhr:
•Mideveyaduodenum ulserinin tedavisinde bazidurumlarda doktorunuz
RANiTiNE' lebirliktebirantibiyotikde receteedebilir.
•Artrit(eklemiltihabi)icinkullamlan baziilaclarveagnkesicileryanetkiolarak
ulserlerenedenolabilirler. Egerboylebirtedavigoriiyorsamz, doktorunuz sizi
iilserlerden korumaki§inRANiTiNE refeteedebilir.
1/7•Ulserlerkanayabilir. Doktorunuz sizibundankorumaki9insizeRANiTiNE re9ete
edebilir.
•Yemekborusundaki asit kaynakh problemlerin (ozofajit: yemekborusuiltihabi)ve
digerproblemlerin tedavisinde kullamhr. Bu problemler, agnyaveya rahatsizhga
neden olabilen hazimsizhk, dispepsi (sindirim gu9lugu) veya mide
yanmasi/ekfimesidir.
• Midede fazlaasitsalgilanmasindan kaynaklananproblemlerintedavisindekullamhr.
•RANiTiNE anesteziden oncebaziozelproblemlerden korunmak i9indeverilebilir.
2.RANITINEM kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
RANITiNE'i a§agidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
• EgerRANiTiNE'in i9erigindeki herhangibirmaddeye kar§iasinduyarh(alerjik)
iseniz.
RANITiNE'i asagidaki durumlarda DIKKATLIKULLANINIZ
Eger;
•Ozellikle ortayasveuzeriyseniz, RANiTiNE kullammi midekanseribelirtilerini
maskeleyebilir.Bu nedenle,tedaviye baskmadan kanserolasihgibertarafedilmelidir.
• Bobrek hastahgimz varsa veya bobrekleriniz gerektigi gibi 9ahsmryorsa
• Porfiri(Kann agnsi ve kas kramplarina neden olan bir 9esitkahtsal hastalik) denilen
nadir gorulen bir rahatsizhginiz varsa
• Ozellikle yashve peptik ulserhikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuvar (Agri,
atesveiltihabaetkili)ila9larlabirlikteRANiTiNE kullananhastalann dtizenli
kontrolii onerilmektedir.
• Fenilketoniiriniz (dogumsal olupsinir sistemini etkileyebilen bir hastalik) (bkz:
RANiTiNE'in i9eriginde bulunanbaziyardimcimaddeler hakkinda onemlibilgiler)
Hamileyseniz veyahamilekalmayidustiniiyorsaniz
Emziriyorsaniz
RANiTiNE kullananya§h(65ya§veuzeri),kronikakcigerhastahgiolan, diyabet
(§ekerhastahgi) veya bagisikhk sistemibaskilanmi§ hastalarda toplumsal kaynakh
pnomoni (akcigeriltihabi, zattirre)geli§meriskindeartisolabilir.
• Bu uyanlar, ge9mi§teki herhangi bir donemde dahi olsasizini9inge9erliyse lutfen
doktorunuza danism
RANITiNE'in yiyecekve i^ecekHebirliktekullanilmasi
A9ya datok karnmaahnabilir.
Hamilelik
Ilacikullanmadan once doktorunuzaveya eczaciniza damsimz.
RANiTiNE plasentadan geger.Digerila9lardaoldugugibigebelerde zorunluolmadik9a
kullamlmamahdir.
2/7Tedaviniz sirasinda hamileoldugunuzu forkederseniz hemendoktorunuza veyaeczacimza
damsimz.
Emzirme
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsimz.
RANiTiNE'in igerigindeki ranitidinannesutunege9er.Egeremziriyorsaniz, doktorunuz
zorunlugormedikge RANiTiNE'i kullanmamahsimz.
Aracvemakine kullammi
Ara9vemakinekullanimina etkisigoriilmemistir.
RANiTINE'in igeriginde bulunanbaziyardimcimaddelerhakkmdaonemlibilgiler
Fenilalanin (fenilketoniiri hastahginda birikimihastahgayola9anmadde)i9inbirkaynak
i9ermektedir. Fenilketoniirisi (dogumsal olupsinirsisteminietkileyebilen birhastalik)olan
insanlari9inzararholabilir.
Butibbiuriinherbirtabletinde 82,85mglaktozmonohidrat DCihtivaeder.Egerdaha
oncedendoktorunuz tarafmdan bazisekerlerekarsiintoleransiniz oldugusoylenmi§se butibbi
iiriiniialmadanonce doktorunuzla temasage9iniz.
Butibbiuriinher birtabletinde 1mmol(23mg)'dandahaazsodyumihtivaeder;yani
esasinda "sodyum i9ermez".
Diger ilaclar Hebirliktekullammi
Kanmpihtilasmasim onleyenila9larla(6rn;varfarin)birliktekullanildiginda kaninpihtilasma
zamamni etkileyebilir.
Ranitidinbaziila9lannemilimini (orn.uykusuzluk i9inkullamlan triazolam, midazolam ve
kansekerinindiisurmek i9inkullamlan glipizid)arttirabilir yadabazilanmn emilimini (orn.
mantarenfeksiyonu tedavisinde kullamlan ketokonazol, AIDShastahgitedavisinde kullamlan
atazanavir, delaviridin veakcigerkanseritedavisinde kullamlan gefitnib)azaltabilir.
Yiiksekdozdasukralfat(2g-ulserde kullamlan birila?)ranitidinilebirlikteverildiginde,
ranitidininemilimini azaltabilir. Bu etki sukralfat, ranitidin alimmdan 2 saat sonra almirsa
gorulmez.
Egerregeteliya daregetesizherhangibirilacisuandakullamyorsaniz veyasonzamanlarda
kullandiniz iselutfendoktorunuza veyaeczacimza bunlarhakkmdabilgiveriniz.
3.RANITINE nasilkullamhr?
Uygunkullanimvedoz/uygulama sikligiigintalimatlar:
Doktorunuzun sizesoyledigisekildekullamn.Bukullanmatalimatmda ilacinesikliktavene
kadaralacagmiz belirtilmektedir. Egereminolamazsamz, doktorunuza veyaeczacimza
danism.
3/7Dozsaghkdurumunuza vehastahgmiza baghdir. Mideiilserlerinde, duodenal iilserlerde,
mideyanmalannda (yemek borusundaki asit) veya hazimsizlikta olagan doz; 4 haftaboyunca
yatarken iki tane 150 mg tablet veya giinde iki kez bir tane 150 mg tablettir. Ciddi vakalarin
tedavisinde doz, giinde 4 kez bir tane 150mg tablete (600 mg), kullamm stiresiise 12haftaya
kadar9ikartilabilir.
Dispepsi (hazimsizhk) igin olagan doz 6 hafta boyunca giinde iki kez bir tane 150mg
tablettir.
Asitsalgismin 90kasmoldugu nadir hastaliklarda, giinde 600-900 mg (4-6 tane 150 mg
tablet)veyadaha yiiksek dozlarkullamlir.
RANiTINE'i sizeverilentedavisiiresiboyuncakullanmaniz onemlidir.
Kendinizi daha iyi hissetseniz dahi, doktorunuz rahatsizhk hissinin ve yanma/acinin
tekrarlanmamasi iginRANiTiNE iletedavinizin devamettirilmesine kararverebilir.Hastahga
bagh olarak tedavinin devam edecegi olagan doz; giinde bir defa 150mg tablet veya aksam
yemeginden sonra gunde bir kez iki tane 150 mg veya gundeiki kez bir tane 150 mg tablet
olabilir.
EgerRANiTiNE gocukiginregeteedilmisse, dozgocugunkilosunabaghdir.Cocugunuzun
tabletleri doktorun soyledigi sekildealdigmdan eminolun.
Uygulama yoluvemetodu:
RANiTINE'in almadanonceyanmbardaksu(enaz75ml)igerisinde gerekirse hafifge
kanstirilarak, tamamen goziinmesi beklenmelidir.
Degisikyasgruplari:
•Cocuklarda kullamm: Cocugun kilosuna gore doz ayarlanmahdir. Giinliikdoz 300 mg
gegmemelidir.
•Yashlarda kullammi: Hastahga bagholarak tedavinin devam edecegi olagandoz; giinde
bir defa150mg tablet veya aksamyemeginden sonra giindebir kez iki tane 150mgveya
giinde iki kez bir tane 150mgtabletolabilir.
Ozelkullamm durumlari:
Bobrek vekaraciger yetmezligi: Agirbobrekyetmezligi olanhastalarda ranitidin
birikmeleri olabilir.Boylehastalarda giinliiktavsiyeedilenRANiTiNE dozu150mg'dir.
EgerRANiTiNE'in etkisinin gokgiigliiveyazaytfolduguna dairbirizleniminiz varise
doktorunuz veyaeczaciniz ilekonusun.
Kullanmaniz gerekenden dahafazlaRANITINE kullandiysaniz:
Bir seferdegokfazla doz ahnmadigi siirece,kullanmanizgerekenden daha fazla RANiTiNE
kullanmaniz tehlikelidegildir.Bu durumlardagecikmedendoktorunuzla iletisjmegeginveya
size enyakinhastanenin acilboliimiine basvurun.
4/7RANiTiNE'den kullanmaniz gerekenden fazlasmi kullanmissaniz birdoktorveyaeczaci ile
konusunuz.
RANiTiNE'i kullanmayiunutursamz
Egerbir dozu almayiunuttuysaniz endiselenmeyin. Hatirlarhatirlamaz ilacimziaim.
Unutulan dozlaridengelemek igingiftdoz almayiniz.
RANiTiNE iletedavi sonlandinldigindaki olusabileceketkiler
RANiTiNE'i doktorunuzun size tavsiye ettigi siirezarfincakullanm. Doktorunuz size
soylemeden ilacialmayibirakmaym.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
TurnilaglargibiRANiTiNE'in igeriginde bulunanmaddelere duyarliolankisjlerdeyan
etkilerolabilir.
Birgokki§idebuilacialdiktansonraherhangibiryan etkiye rastlanmami§tir.
Asagidakilerden biriolursaRANITiNE'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veyasizeenyakmhastanenin acilboliimiine basvurunuz:
• Anihiriltive gogiis agrisi veya gogiissikismasi,
• Gozkapaklannin, yiiziin,dudaklann, agzinveyadilinsismesi,
• Vucudun herhangi bir yerinde topak topak olan dokiintiiveyaiirtiker(kurdesen)
•Agiklanamayan ate§
• Giigsiiz hissetme, ozellikle ayaktayken
•Bobreksorunlan; belagrisi,ate§,idraryaparken agri,idrardakan ve kan testlerinde
degifiklikler
• Siddetli mide agrisi; pankreas bezinin iltihaplanmasinm belirtisiolabilir
•Yavas.vedtizensiz kalpatimi
Bunlann hepsi gokciddi yan etkilerdir.
Egerbunlardan herhangibirisizdemevcutise,sizinRANiTiNE'e karsialerjinizvardemektir.
Acil tibbimudahaleyeveyahastaneye yatirilmaniza gerek olabilir.
Yanetkilerasagidaki kategorilerde gosterildigi sekildesiniflandinlmi§tir:
Cokyaygin :10hastanmen az birinde gorulebilir.
Yaygin :10hastadan en fazla birinde ve 100hastadan en azbirindegoriilebilir.
Yayginolmayan :100hastanm en azbirinde,1000hastanin enfazlabirindegorulebilir.
Seyrek :1000hastanin en fazla birinde gorulebilir.
Cok seyrek : 10000hastaninen fazla birinde gorulebilir.
Bilinmiyor :Eldekiverilerden hareketle tahminedilemiyor.
5/7Yayginolmayan
• Mide agrisi
•Kabizhk
•Bulanti
Seyrek
•Deridokiintiisu
•Karaciger i§levlerinde degisiklik
•Kandakreatinin artisj(bobrekislevleritesti)
Cokseyrek
•Kanmizda bazimaddelerin diizeyi degi§ebilir. Yorgunluk, nefes darhgi,kolayberelenme
ya daenfeksiyon gelismesine yolagabilir.
• Cokkiinliik,kafa kansjkhgi, olmayanseylerigorme ya da duyma(haliisinasyonlar)
•Bazen§iddetliolmakiizereba§agrisi
•Sersemlik ya da gift gorme
•Eklemya dakaslarda agnya dasi§lik,hareketlerin kontrol edilememesi
•Kiigiikkandamarlannda §isme(vaskiilit): dokuntu, eklemlerde sislikve bobrek sorunlan
• Karacigerde biiyume: bulanti, kusma,istahsizhk, kendini iyi hissetmeme, ka§inti,ate§,
deride ve gozde sararma,koyu renkli idrar
•Deridekizankhk velekeler
•Beklenmedik sagkaybi
•Ishal
•Iktidarsizlik
•Memede gerginlik/buyiime
•Memede akinti
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasirsamz
doktorunuzu veyaeczacinizi bilgilendiriniz.
Yanetkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaciniz veyahemsfreniz ile konu§unuz. Ayncakarsilastigmiz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesindeyeralan"ilagYanEtkiBildirimi" ikonunatiklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etkibildirimhattiniarayarak TiirkiyeFarmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelenyan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgiedinilmesine katkisaglami§ olacaksmiz.
5.RANITiNE'in saklanmasi
RANiTiNE'i gocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegiyerlerde veambalajinda saklayimz.
25°C'nin altindaki odasicakhginda saklayimz. Iflktanverutubetten koruyunuz.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullanimz.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraRANiTiNE'i kullanmayiniz.
6/7Ruhsat sahibi:
Biofarma ilagSanayiveTicaretA.§.
AkpinarMah.Osmangazi Cad.No: 156
34885Sancaktepe/istanbul
Telefon :(0216)398 10 63 (Pbx)
Faks : (0216)419 27 80
Uretim Yeri:
Biofarma ilagSan.veTic.A.S.
AkpinarMah.Osmangazi Cad. No:156
34885Sancaktepe/ISTANBUL
Telefon :(0216)398 10 63 (Pbx)
Faks : (0216)419 27 80
Bukullanma talimati../../.... tarihinde onaylanmistir.
7/7