 
 
1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
EMOCLOT 500 IU/10 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Dondurularak kurutulmuş insan plazma kaynaklı pıhtılaşma Faktör VIII 
500 IU . EMOCLOT  ’ın spesifik aktivitesi yaklaşık 80 I U/mg proteindir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Tribazik sodyum sitrat, sodyum klorür, g lisin, kalsiyum klorür, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın  kullanımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. EMOCLOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMOCLOT’ ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMOCLOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EMOCLOT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMOCLOT  nedir ve n e için kullanılır?   
• EMOCLOT  insan plazmasından elde edilen  bir kan pıhtılaşma Faktör VIII çözeltisidir. 
Faktör VIII antihemorajik (kanamayı önleyen)  etkisi olan bir proteindir.  
• EMOCLOT  enjeksiyon için toz ve çözücü içer ir. Toz içeren tip I elastomer kapaklı 
nötral tip I cam flakon; çözücü içeren tip I elastomer kapaklı nötral  tip I cam flakon; 
için tıbbi cihaz  (Mix2vial),  enjeksiyon için bir şırınga ve PVC tüplü kelebek iğnesi 
içeren pirojensiz, steril, tek kullanımlık set. 
• EMOCLOT , hemofili A hastalarında (konjenital faktör VIII yetmezliği) kanamanın 
profilaksi  ve tedavisinde, edinilmiş faktör VIII yetmezliğinde,  faktör VIII yüksek 
titreli inhibitörü olan hemofili hastalarının immün tolerans tedavisinde (ITT)  (inhibitör 
gelişmiş hastalarda inhibitörlerin faktörleri baskılamasını engelleyici tedavi ) kullanılır.   
  
 
2 / 13 Üretim sürecinde  domuz bağırsak mukozasından elde edilen heparin sodyum  kullanılmıştır.  
 
2. EMOCLOT  ’ı kullanmadan  önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
EMOCLOT  ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan Faktör VIII’e veya bu ilacın herhangi bir yardımcı maddesine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 
Bu ilacı kullanmayınız ve bu durumunuzu doktorunuza mutlaka bildiriniz.  
 
EMOCLOT  ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• EMOCLOT  ’a karşı  duyarlılık veya alerji şüphe niz varsa, 
 
EMOCLOT’ı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Virüs güvenliği  
EMOCLOT insan kanının sıvı olan kısmından  (plazmasından ) elde edilmektedir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır. Eğer kanı toplanan kişiler yeterince araştırılmaz ve bu kişilerin 
kanında bazı virüs testleri yapılmaz ise elde edilecek ürünlerde hastalık yapıcı 
etkenlerin bulunması ihtimali belirecektir. Bu tür ürünlerin etkeni taşıma riski kanı 
toplanan kişilerin gözlenmesi, bazı virüs etkenlerinin yapılması ve virüslerin plazmadan 
uzaklaştırılmasıyla azaltılabilmektedir. Ancak tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı 
plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bulaştırma riski taşıyabilmektedir.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsler i, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı  gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.   
 
EMOCLOT flakonu bir kez kullanınız. Aynı flakonu ikinci bir kez kullanmayınız veya 
başka insanlara kullandırmayınız.  
 
Ayrı ca EMOCLOT ’ı kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin 
size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb. ) yaptırmanızı 
önerebilir.  
 
 
 
 
  
 
3 / 13 Alerjik reaksiyon  
EMOCLOT ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir.  
Ürün, Faktör VIII dışındaki insan proteinlerini eser miktarda içerir. Ürünün uygulanması 
sırasında eğer sıradaki  belirtileri fark ederseniz, ürünün kullanımını derhal durdurmalı ve 
doktorunuzla iletişim kurmalısınız çünkü bu semptomlar bir al erjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir: kurdeşen, yaygın kurdeşen, göğüste sıkışma, hırıltılı solunum, kan basıncının 
düşmesi ve ciddi olabilen alerjik reaksiyon.  
 
Şok durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmalıdır.  
 
İnhibitörler  
Eğer kanamanızın  aldığınız dozla kontrol altına alınmadığını düşünüyorsanız doktorunuzla 
görüşünüz çünkü bunun çeşitli nedenleri olabilir. Bu ilacı kullanan bazı kişiler, faktör VIII’e 
karşı antikorlar geliştirebilir (faktör VIII inhibitörleri olarak da bilinir). Faktör V III 
inibitörleri, kanamayı önleme ve kontrol etme konusunda EMOCLOT daha az etkili yapabilir. 
Eğer bu olursa, kanamanızın kontrolü için daha yüksek bir EMOCLOT dozuna ya da farklı bir 
ilaca ihtiyaç duyabilirsiniz. Doktorunuzla konuşmadan kanamanızı kontrol  altına almak için 
toplam EMOCLOT dozunu artırmayınız. Önceden faktör VIII ürünleri ile tedavi edildiyseniz 
ve özellikle de daha önce inhibitörler geliştirdiyseniz, bunun tekrar olma riski daha yüksek 
olduğundan doktorunuza söylemelisiniz. İnhibitör (antikor) oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları 
ile te davi sırasında ortaya çıkabile cek bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle 
yüksek düzeylerde , tedavinin  düzgün bir şekilde çalışmasını  durdurur. Siz veya çocuğunuz bu 
inhibitörlerin gelişimi açısınd an dikkatli bir şekilde takip edileceksiniz. Sizin veya 
çocuğunuzun kanaması EMOCLOT ile kontrol altına alınamıyorsa, derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 
Katetere bağlı komplikasyonlar  
Eğer merkezi damar giriş gerekliyse, lokal (kateterin uy gulandığı bölge  ve çevresinde)  
enfeksiyonlar, bakteri kaynaklı sorunlar ve kateter yerinde damar içinde kan pıhtılaşması 
dahil aparata bağlı komplikasyon riski dikkate alınmalıdır. 
 
Çocuklarda kullanım  
Çocuklarda kullanım için yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Biyolojik tıb bi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
EMOCLOT  ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Damar içine uygulandığından aç veya tok kullanılabilir. 
 
  
 
4 / 13 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EMOCLOT  hamilelik döneminde ke sin gereksinim olduğu takdirde kullanılabilir.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EMOCLOT,  emzirme döneminde ke sin gereksinim olduğu takdirde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kul lanımı  
EMOCLOT  ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
EMOCLOT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  bir flakonda  41 mg sodyum içerir.  Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsan plazma kaynaklı Faktör VIII ürünlerinin diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimleri 
bildirilmemiştir.  
 
Çocuklarda kullanım için yeterli  veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMOCLOT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ile birlikte kontrol ediniz.  
 
Dozaj  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi, faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın 
bölgesi ve boyutuna ve sizin klinik durumunu za bağlıdır.  
 
İhtiyaç anında tedavi  
Uygulanacak ilacın miktarı ve uygulama sıklığı sizin klinik cevabınıza bağlı olarak 
belirlenmelidir.  
 
Kanamanın önlenmesi  
Ağır Hemofili A hastalarında kanamanın uzun dönem boyunca önlenmesi için, olağan dozlar 
2-3 günlük aralıklarla vücut ağırlığı kilogram başına 20 -40 IU Faktör VI II’dır. Bazı vakalarda  
 
5 / 13 ve bilhassa genç hastalarda, araların daha kısa ya da dozların daha yüksek tutulması 
gerekebilir.  
 
Faktör VIII inhibitörleri gelişme ihtimaline karşı uygun klinik gözlemle r ve laboratuvar 
testleri ile dikkatli bir şekilde izlenmelisiniz.  
 
Tedavinin seyri sırasında, Faktör VIII seviyelerinin uygun bir şekilde belirlenmesi, 
tekrarlayan infüzyonların sıklığına ve uygulanacak doza yol göstermesi açısından gereklidir. 
Özellikle,  majör cerrahi girişimler durumunda, yerine koyma tedavisinin pıhtılaşma analizi 
(plazma Faktör VIII aktivitesi) yoluyla takibi zorunludur. 
 
Bu kullanma talimatının sonunda sağlık personeline yönelik hazırlanmış olan bölümde dozaj 
ve tedavi süresine ilişki n daha fazla bilgi yer almaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Damar içine (intravenöz)  enjeksiyon veya yavaş infüzyon şeklinde uygulanır. 
İntravenöz (damar içi) enjeksiyon durumunda, 3 ila 5 dakikalık uygulama süresince gözle 
yapılarak, kalp atım hızının k ontrol edilmesi önerilmektedir. Eğer kalp atım hızı artarsa 
uygulama kesilmeli veya uygulama hızı azaltılmalıdır.  
 
Uygulama hızı, her bir hasta için bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
 
Faktör VIII bazı ekipmanların iç yüzeylerine adsorbe olabileceğinden  (tutunabileceğinden) 
sonuç olarak tedavi başarısızlığı meydana gelebilir, bu nedenle yalnızca ambalajın içinden 
çıkan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. 
 
Geçimlilik çalışmalarının yokluğunda, EMOCLOT diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
EMOCLOT ’ın 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz net olarak ortaya 
konmamıştır.  
 
Ergenlerde (12-18 yaş) her bir endikasyon için uygun kullanım dozu vücut ağırlığına göre 
verilir.  
 
Tedavi süresi ve  dozaj ile ilgili daha fazla bilgi, bu talimatın sonunda sağlık personeline 
yönelik bölümde yer almaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
EMOCLOT  ’ın yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
EMO CLOT’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
  
 
6 / 13 Eğer etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  doktorunuz veya 
eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  EMOCLOT kul landıysanız:  
EMOCLOT ’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Ürünün aşırı kullanımının sonuçları bilinmemektedir. 
 
EMOCLOT’ın kazara aşırı dozda içilmesi/ alınması durumunda, derhal doktor veya en yakın 
hastane ile irtibata geçiniz.  
 
EMOCLOT kullanımı ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
EMOCLOT  ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EMOCLOT  ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluş abilecek etki ler 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMOCLOT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar  (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon 
bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak  basması, yaygın ürtiker, baş ağ rısı, 
kurdeşen, kan basıncında düşme, leta rji (halsizlik) , bulantı, huzursuzluk, taşikardi, 
göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir)  nadiren 
gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar  ilerleyebilir (şok dahil).  
• İnhibitör antikorları, önceden Fakt ör VIII ilaçları ile tedavi edilmemiş çocuklarda, 
(bkz. bölüm EMOCLOT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ) çok 
yaygın bir şekilde oluşabilir (1/10 hastanın üzerinde); bununla birlikte, Faktör VIII ile 
önceden tedavi edilmiş (150 günden fazla süren t edavi) hastalarda ise risk yaygın 
değildir (1/100 hastanın altında). Bu durumda, sizin veya çocuğunuzun ilacı istenilen 
etkiyi oluşturmayabilir ve siz veya çocuğunuzda geçmeyen kanama meydana gelebilir. 
Bu durumda, derhal doktorunuzla iletişime geçmelisini z. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.   
 
7 / 13  
Çok ya ygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görül ebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Faktör VIII inhibisyonu (HTGH) *  
 
Yaygın olmayan  
• Faktör VIII inhibisyonu (TGH) *  
 
Bilinmiyor  
Diğer alerjik reaksiyonlar:  
• İnfüzyon bölgesinde yanma ve kaşıntı;  
• Titreme, yüz kızarması, tüm vücutta döküntü (generalize ürtiker), kurdeşen;  
• Baş ağrısı;  
• Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon), huzursuzluk, artmış kalp atışı (taşıkardi), 
göğüste sıkışma hissi (göğüs ağrısı), hırıltılı solunum; 
• Uyuşukluk (letarji);  
• Bulantı, kusma;  
• Karıncalanma (parestezi)  
• Ateş (pireksi) gözlemlenmiştir.  
 
* HTGH (Daha önce tedavi görmemiş hastalar) klinik çalışmalarında rapor edilmiştir. 
TGH’de (Daha önce tedavi gör müş hastalar) rapor edilmiştir.  
 
Bu yan etkiler nadiren görülür ve bazı vakalarda, şok dahil, şiddetli akut alerjik reaksiyonlara 
(anaflaksiler) ilerleyebilir.  
 
Çocuklarda görülen ilave yan etkiler  
Çocuklar da kullanım için spesifik veriler olmamasına rağme n, etkililik ve güvenlilik 
çalışmaları ile ilgili yayınlanmış birkaç veri, aynı hastalığa sahip yetişkin ve çocuklar arasında 
büyük farklılıklar göstermemiştir.  
Virüs güvenliği hakkında bilgiler için “2. EMOCLOT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler bölümüne bakınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
 
8 / 13 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EMOCLOT  ’ın saklanması  
 
EMOCLOT  ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında saklayınız  (2°C -8°C). Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp tekrar 
kullanmayınız.  
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajın içinde saklayınız. 
 
Toz içeren flakon kullanılmadan önce, son kullanma tarihine kadar en fazla 6 ay boyunca 
25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanabilir.  
Bu süre sonunda toz içeren flakon atılmalıdır. Hiçbir durumda, eğer ürün oda sıcaklığında 
saklanmışsa tekrar buzdolabı nda saklanamaz.  
 
Ürünün oda sıcaklığında saklanmaya başlandığı tarih mutlaka kutunun üzerine yazılmalıdır. 
 
Sulandırılan ürün derhal kullanılmalıdır, sulandırıldıktan sonra kullanılmamış olan ürün 
atılmalıdır.  
 
Flakon içeriği tek bir uygulama için kullanıl malıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EMOCLOT  ’ı kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya amba lajında bozukluk fark ederseniz EMOCLOT ’ı  kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kull anmadığınız EMOCLOT ’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Meşrutiyet Mah. Konur Sokak No: 50/4 Bakanlıklar  
Çankaya/Ankara  
Tel: 312 -  419 15 27  
Faks: 312 -  419 66 30  
 
 
 
  
 
9 / 13 Üretim Yeri  :  
Kedrion S.p.A.-  55027  
Bolognana, Gallicano (Lucca), Italy.  
 
Bu kullanma tal imatı 27/07 /2020 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU ÜRÜNÜ UYGULAYACAK SAĞLIK PE RSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir uzman denetiminde başlatılmalıdır. 
 
Pozoloji  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi; Faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın yeri 
ve boyutu ile hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
 
Uygulanan Faktör VIII ünitesinin sayısı, Faktör VIII ürünleri için Güncel olan WHO 
standartlarına bağlı olarak Uluslararası Bir imler’de belirtilmiştir. Plazmadaki Faktör VIII 
aktivitesi yüzde olarak (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Birimde 
(Plazmadaki Faktör VIII için Uluslararası Standart’a göre) belirtilmiştir.  
 
Bir ünite (IU) Faktör VIII aktivitesi 1 mL normal insan plazmasında bulunan Faktör VIII 
miktarına eşdeğerdir.  
 
İhtiyaç anında tedavi  
Gerekli Faktör VIII dozu 1 IU/kg Faktör VIII’in plazma Faktör VIII düzeyini % 1.5- 2 
yükselttiği şeklindeki ampirik bilgi esas alınarak hesaplanır.  
 
Gerekli doz aşağıdaki f ormül kullanılarak tayin edilir: 
 
Gerekli Ünite  = Vücut ağırlığı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (%) (IU/dL) x  0,5  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama  sıklığı her vakada daima klinik etkinl iğe göre izlenm elidir. 
 
Aşağıdaki  kanama şekillerinde  Faktör VIII aktivitesi, ilgili döne m süresince belirtilen  plazma 
aktivite seviyelerinin (n ormalin yüzdesi olarak) altına düşm emelid ir. 
 
Aşağıdaki tablo e pisodlar  ve ameliyat kan amalarında dozlama  kılavuzu ola rak kul lanılabilir: 
  
 
10 / 13 Kanama Derecesi/ 
Cerrah i prosedür tipi Gerekli plazma 
Faktör VIII a ktivitesi 
(%)(IU/dL) Dozların  sıklığı (saa t) / 
Tedavinin süresi (g ün) 
 
Kanama 
Erken hemartrozis, 
Kas   kanaması   ya   da   oral 
kanama 
 
Daha büyük he martrozis,  
Kas kanaması  ya da h ematom  
 
  
 
20 – 40 
 
 
30 – 60 
 
 
  
Her 12-24 saatte tekrarlanır. En az 1 
gün,    ağrı    ile    oluşan    kanama 
çözülünc eye ya da iyileşme 
sağlanıncaya kadar 
 
İnfüzyon 3-4 gün ya da daha f azla 
süreyle, ağrı ve  akut yetersizlik 
çözülünc eye kadar her 12-24 saatte bir 
tekrarlanmalı 
Hayatı tehdit ed en kanamalar 
 
 
 60 – 100 
 
 
 İnfüzyon her 8 -24 saatte bir tehlike 
geçinceye kadar tekrarlanmalıdır.  
 
  
Ameliyat  
Diş çekimi  dahil  minör  
ameliyat  
 
 
 
  
 
30 – 60 
 
 
  
24 saatte  bir, iyileşme  
gerçekleşinceye kadar, en az 1 gün 
süresince  
 
 
Majör  ameliyat  
 80 – 100 
(pre ve post 
operatif)  İnfüzyon,   yeterli   yara   iyileşmesi 
oluncaya kadar her 8- 24 saatte bir 
tekrarlanmalıdır, daha sonra faktör VIII  
aktivitesi  %30  dan  %60  (30 IU/dL   –   
60   IU/dL)   değişinceye kadar en az 7 
gün süresince tedaviye devam edilir.  
 
Profilaksi 
Ağır hemofili A hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaksi için vücut ağırlığı kilo 
başına 20- 40 IU Faktör VIII doz, 2-3 gün arayla verilmelidir. Ba zı vak alarda ve bilhassa  
genç hastalarda, araların daha kısa yada dozların daha  yüksek tutulması gerekebilir. 
 
Tedavi süresince,   uygulanacak dozun ve tekrarlayan infüzyonların sıklığının belirlenmesi 
için yeterli Faktör VIII seviyesinin belirlenmesi  önerilir. Majör ameliyat durumunda , yerine 
koyma tedavisinin pıhtılaşma analizi (plazma Faktör VIII analizi) yoluyla tam olarak takibi 
şarttır. Her bir hastanın  farklı geri alınım (recove ry) ve farklı yarı-ömürl er gösterecek şekilde 
Faktör V III’e cevabı farklı olabil ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EMOCLOT’ın 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz net olarak ortaya  
konmamıştır. Adolesanlarda (12- 18 yaş) her bir endikasyon için pozoloji vücut ağırlığına göre  
hesaplanır.  
  
 
11 / 13 Uygulama şekli:  
Ürün, intravenöz yoldan enjeksiyon veya yavaş infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
İntravenöz enjeksiyon yapılıyorsa, nabız hızlandığı takdirde enjeksiyonu yavaşlatmak ya da 
durdurmak suretiyle uygulamanın başında 3- 5 dakika süre ile hastanın  nabzının takip 
edilmesi önerilir.  
 
Uygulamanın hızı her bir hasta için değerlendirilmelidir. 
 
Uygun kullanım için t alimatlar  
 
Tozun çözücü ile rekonstitüe edilmesi, 
 
1. Toz halde etken madde içeren flakon ve çözücü flakonunu oda sıcaklığına getiriniz;  
2. Bu sıcaklık, tüm sulandırma işlemi süresince (maksimum 10 dakika) korunmalıdır;  
3. Toz etken madde içeren flakon ve çözücü fl akonun koruyucu kaplarını çıkarınız;  
4. İki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile temizleyiniz;  
5. Üst başlığı sıyırarak aparatın ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikkat ediniz 
(Şekil A);  
6. Aparatı ambalajından çıkarmayınız; 
7. Aparat kutusunu baş aşağı çevirini z ve çözücü flakon tıpasına doğru plastik sivri ucu 
yerleştiriniz, böylece aparatın mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur (Şekil B);  
8. Aparat kutusunun kenarını tutunuz ve aparata dokunmadan dışarı çıkarınız (Şekil C);  
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerl eştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş aşağı 
çeviriniz böylece çözücü flakon aparatın üstünde olur; toz flakon tıpasının üzerindeki 
şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik sivri uç toz flakon tıpanın geçer; çözücü, toz 
flakonun içine otomatik olarak çekilecektir (Şekil D); 
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu 
mavi kısmı gevşetiniz ve çıkarınız ( Şekil E);  
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız (Şekil F ); 
12. Köpürmeyi önlemek amac ıyla, flakon kuvvetlice çalkalanmamalıdır.  
 
 
 
Şekil  A Şekil  B 
    
  
                   
   
 
12 / 13  
Çözeltinin uygulanması  
Sulandırmadan sonra, çözelti az miktarda küçük filamentler veya partiküller içerebilir.  
 
Uygulamadan önce, sulandırılmış ürün partikül olup olmadığı ve renk değişimini saptamak 
için, görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak ve h afif opelesan olmalıdır. Bulanık veya 
tortulu çözeltileri kullanmayın.  
 
1. Şırıngayı hava ile doldurunuz , pistonu geri çekiniz , aparata tutturunuz  ve havayı 
sulandırılmış  çözeltiyi içeren toz flakonun içine enjekte ediniz  ( Şekil G);  
2. Pistonu bırakınız , sistem i baş aşağı çevirin iz böylece, sulandırılmış çözeltiyi içeren toz 
flakon aparatın üstünde olacaktır ve pistonu yavaşça geri çekerek konsantreyi 
şırınganın içine çekiniz  (Şekil H);  
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız; 
4. Şırınganın içindeki çözel tiyi görsel olarak inceleyin iz, partikülsüz, berrak veya hafif 
opelesan olmalıdır;  
5. Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaşça 
enjeksiyon yoluyla uygulayınız. 
 
 Şekil  C Şekil  D 
          
            
  
Şekil E  Şekil F  
     
  
                         
   
 
13 / 13 Şekil  G Şekil  H 
 
 
 
İnhibitörler  
Genel olarak, insan pıhtı laşma Faktör VIII ile tedavi edilen tüm hastalar uygun klinik 
gözlemler ve laboratuvar testi ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatlice takip edilmelidir. 
Eğer, beklenilen Faktör VIII aktivite plazma seviyelerine ulaşamazsa veya kanama uygun bir 
dozla kontrol altına alınamazsa, Faktör VIII inhibitörü varlığına karşı test yapılmalıdır. 
İnhibitör düzeyi yüksek olan hastalarda, Faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir bu nedenle 
diğer tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların idaresi, hemof ili ve faktör VIII 
inhibitörleri bakımından deneyimli olan doktorlar tarafından yapılmalıdır. 
 
 
 
 