 1KULLANMA TALİMATI 
 BERIATE
 500 IU I.V. enjeksiyonluk/infüzyon luk liyofilize toz ve çözücüs ü 
Steril, Apirojen 
Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 500  Ünite (100 IU/1 mL) Faktör  VIII aktivitesi içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sakkaroz, aminoasetik asit (glis in), kalsiyum klorür, sodyum 
klorür, sodyum hidroksit, enjek siyonluk su (çözücü) içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BERIATE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERIATE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BERIATE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BERIATE’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
     21. BERIATE nedir ve ne için kullanılır ? 
 BERIATE, enjeksiyonluk/infüzyonluk  liyofilize toz içeren 1 adet  flakondan ve 5 mL 
enjeksiyonluk su içeren 1 adet çö zücü flakondan oluşmaktadır. D amar yoluyla 
enjeksiyon ya da infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
 BERIATE insan kanının sıvı kısmı ndan (plazma) elde edilen bir k an ürünüdür.  5 mL 
çözelti içinde 500 ünite insan pıhtılaşma faktör VIII içermekte dir. Faktör VIII’ in 
eksikliğinde hasta kanamaya eğilimli hale gelir. BERIATE ile fa ktör VIII’in hastalara 
dışarıdan verilmesi ile kana manın durdurulması sağlanır.  
 
BERIATE, Hemofili A hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır. Hemofili A, kanın 
pıhtılaşması için gerekli pıhtıl aşma faktörlerinden faktör VIII  seviyesinin düşmesiyle gelişen, 
yaşa bağlı olan, kalıtsal bir h astalık olabileceği gibi doğuşta n faktör VIII eksikliğinde de 
görülmektedir. Bu durum eklem yer lerinde kaslarda ya da iç orga nlarda kendiliğinden olarak 
ya da bir kaza veya cerrahi bir müdahale sonucunda durdurulamay an aşırı kanamaya neden 
olur. BERIATE kanın pıhtılaşması  için gerekli olan faktör VIII’ i dolaşımda yerine koyarak 
kanamayı durdurur ve kan pıhtılaşm ası mekanizmasını düzenler. 
 
2. BERIATE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Virüs güvenirliliği 
BERIATE insan kanının sıvı olan kı smından (plazmasından) elde e dilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararl anılmaktadır. İlaçlar 
insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksi yon ajanlarını önlemek 
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma ris ki olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıkla rından emin olmak için, plazma  vericilerinin dikkatli 
bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzla rının, virüs / enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilm esini içerir. Bu ürünlerin üret icileri ayrıca, plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale get irecek basamakları da 
dahil ederler.   
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçla r hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen orta dan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan  HIV virüsü, karaciğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsı z virüsler) ya da sonradan  3ortaya çıkan virüsler veya Creutz feld-Jacobs hastalığı gibi diğ er enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün  arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını ka ydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
Ayrıca;
 
 
BERIATE kullanmanız gerekiyorsa  doktorunuz, hastalık yapıcı etk enlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (He patit A ve Hepatit B vb.) yap tırmanızı öne rebilir. 
 
BERIATE’in her kullanımında dokto runuz tarafından ilacın alınış  tarihi, seri numarası ve 
enjekte edilen ilaç hacmi  kayıt altına alınmalıdır. 
 
BERIATE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 BERIATE bileşimindeki herhangi b ir maddeye karşı aşırı duyarlıl ığınız 
(hipersensitivite) var ise bu ila cı kullanmayınız. Aşırı duyarl ılığınızın olup 
olmadığından emin değilseniz dok torunuza danışınız (Aşırı duyar lılık reaksiyonlarının 
neden olduğu yan etkiler için bakını z. (Bölüm 4. Bağışıklık sis temi hastalıkları). 
 
BERIATE’ i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 BERIATE kullandığınızda alerjik (hipersensitivite) ve anafilakt ik tip reaksiyonlar 
görülebilir. Alerjik ve anafilak tik reaksiyon belirtileri; yüzd e, dudakta, dilde şişlik, 
yutkunmada zorluk, enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, b atma, üşüme hissi, 
yüzde kızarıklık, baş ağrısı, de ride döküntü ve kabarcıklar, ta nsiyonda düşme, 
uyuşukluk, mide bulantısı, kalp çarpıntısı, göğüste daralma, ti treme, kusma ve hırıltılı 
soluma’dır. Bu nedenle alerjik ve anafilaktik reaksiyon belirti lerine karşı dikkatli 
olmalısınız ve yukarıda  belirtilen herhangi bir yan etkinin siz  de görülmesi halinde 
derhal doktorunuza  başvurmalısınız.   
 İnhibitör (antikor) oluşumu, tüm Faktör VIII ilaçları ile tedav i sırasında meydana 
gelebilen, bilinen bir komplikas yondur. Bu inhibitörler, özelli kle yüksek seviyelerde, 
tedavinin düzgün işlemesini önl er ve sizin veya çocuğunuzun bu inhibitörlerin  4gelişimi açısından dikkatli bir ş ekilde takip edilmeniz gerekir . Eğer sizin veya 
çocuğunuzun kanaması BERIATE ile kontrol altına alınamıyorsa, b u durumu derhal 
doktorunuza bildirin.  
Bu risklere karşı ilacın size sağlayacağı yarar/zarar değerlend irilmesi doktorunuz tarafından 
yapılacak ve ilacı kullanıp kulla nmamanız gerektiğine doktorunu z karar verecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BERIATE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BERIATE’in gebelik dönemindeki kullanımının güvenirliliği henüz  tam olarak belirlenmiş 
değildir. Hamilelik sırasında, il açtan beklenen yarar/zarar ora nı doktorunuz tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ila cı kullanıp kullanmamanıza kara r verilecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
BERIATE’in emzirme dönemindeki kullanımının güvenirliliği henüz  tam olarak belirlenmiş 
değildir. Emzirme sırasında, ila çtan beklenen yarar/zarar oranı  doktor tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ila cı kullanıp kullanmamanıza kara r verilecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 
BERIATE’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkındaki  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 500 IU de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   5Daha yüksek dozlar 1 mmol ya da daha fazla sodyum ihtiva edebil ir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BERIATE’i diğer tıbbi ürünlerle karıştırm ayınız ve ilacın infüzyonunu ayr ı bir damardan 
yapınız.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BERIATE nasıl kullanılır. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Tedaviniz, uzman sağlık persone li tarafından, size uygun BERIAT E dozu hesaplandıktan 
sonra uygulanacaktır.   
Ürün hazırlandığında uygulamadan önceki sıcaklığı oda ya da vüc ut sıcaklığında olmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BERIATE  yalnızca damara enjeksiyon ya da  infüzyon amacıyla kullanılmakt adır. 
 
Hastalığınız konusunda uzman doktorunuz, hastalığınıza bağlı ol arak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: BERIATE’in çocuklarda doz ayarlaması ile ilgili yapılan bir kli nik çalışma yoktur. Bu 
nedenle BERIATE’in çocuklarda kullanımında tedbirli olunmalı ve  çocuk açısından yarar/ 
zarar değerlendirmesi yapıld ıktan sonra kullanılmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
BERIATE’in yaşlı hastalarda kul lanımı ile ilgili yapılan bir kl inik çalışma yoktur. Bu nedenle 
BERIATE’in yaşlı hastalarda kullanımında tedbirli olunmalı ve h asta açısından yarar/ zarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.    6Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: BERIATE’in böbrek/karaciğer yetm ezliği olan hastalarda kullanım ı ile ilgili yapılan bir klinik 
çalışma yoktur. Bu nedenle BERIATE’in bu hastalarda kullanımınd a tedbirli olunmalı ve 
hasta açısından ürünün hastaya sağlayacağı yarar/zarar değerlen dirmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Eğer BERIATE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BERIATE kullandıysanız: 
Bugüne kadar aşırı kullanım ile ilgili bir olumsuzluk bildirilm emiştir. Bununla birlikte büyük 
miktarlarda kullanılan vakalarda kanın damar içerisinde veya ka lpte pıhtılaşma riski 
unutulmamalıdır.  
BERIATE’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
  BERIATE’ i kullanmayı unutursanız 
BERIATE uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böy le bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
BERIATE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
BERIATE ile tedavinin sonlandırı lmasına bağlı bir yan etki oluş ması beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın e n az 1 inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   7Aşağıdakilerde biri olursa BERIATE’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 
 Dilde, yüzde, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı yu tmada zorluk, soluk 
alıp vermede güçlük, kurdeşen (ürtiker) 
Bu yan etkiler çok seyrek göz lenmiştir (10.000 ha stanın birinde  görülebilir) ve bazı vakalarda 
şok dahil ciddi alerjik reaksiyonlara (anafilaksi) yol açabilir .  
 
İlacın etkisini kaybetmesi (kanamanın durmaması): Faktör VIII i laçları ile daha önce tedavi 
edilmemiş çocuklar için, inhib itör antikorlar (bkz. bölüm 2) ço k yaygın olarak meydana 
gelebilir (10 hastanın en az 1’ inde); fakat Faktör VIII ile dah a önce tedavi edilmiş hastalarda 
(150 günden fazla tedavi) bu risk “yaygın olmayan (100 hastanın  1’inden az)” sıklıktadır. 
Eğer sizde veya çocuğunuzda bu durum meydana gelirse, ilacınız etkililiğini kaybedebilir  ve 
siz veya çocuğunuz sürekli ka nama yaşayabilirsiniz. 
 
  
Diğer yan etkiler 
Çok yaygın: 
 Daha önce tedavi görmemiş hastalarda FVIII inhibisyonu  
Yaygın olmayan: 
 Daha önce tedavi görmüş hastalarda FVIII inhibisyonu 
Çok seyrek: 
 Uygulama yerinde yanma, batma 
 Titreme, tüm vücutta kızarma, de ri döküntüsü, kabarıklıklar 
 Baş ağrısı 
 Tansiyonda düşme 
 Huzursuzluk 
 Kalpte çarpıntı 
 Göğüste sıkışma hissi 
 Hırıltılı soluma 
 Yorgunluk (letarji) 
 Bulantı, kusma  8 Karıncalanma 
 Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. Doktorunuz sizin için önlemini alacakt ır. 
 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BERIATE’in Saklanması 
BERIATE’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
BERIATE’i  +2  OC-+8 OC arasında buzdolabında s aklayınız. Dondurmayınız. 
Donmuş ürünü çözüp kullanmayın ız! Isı ve ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra BERIATE’ i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BERI ATE’ i kullanmayınız. 
  
Ürünü ışıktan korumak i çin orijinal ambala jında saklayınız. Fla konu direk ısıdan koruyunuz.  
Flakon vücut sıcaklığından (37°C) daha fazla ısıtılmamalıdır. S ulandırılan ürün 
dondurulmamalıdır. Ürün açıldıktan sonra kimyasal ve fiziksel s tabilitesini 25 ºC’ de 8 saat 
korur. Ürünün mikrobiyolojik konta minasyona karşı korunması içi n hemen kullanılmalıdır. 
Eğer hemen kullanılmayacaksa ürün oda sıcaklığında 8 saatten fa zla tutulmamalıdır. 
BERIATE 36 aylık raf ömrü içinde toplamda 1 aylık saklama periy odunu aşmamak kaydıyla 
+25 ºC’ de saklanabilir. +25 ºC’d eki saklama süreleri, toplamda  1 aylık saklama periyodunu 
aşmamak için tek tek not edilmelidir.   9Kullanılmayan çözeltiler uygun bi r biçimde atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi: CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış Ticaret Anonim Şirketi Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza No:191 K:14 Levent 34394, İstanbul  
Üretim Yeri: 
CSL Behring GmbH  
Emil-von-Behring-Straβe 76, 35041  Marburg –Almanya  
 
Bu kullanma talimat ı …./…./…… tarihinde onaylanm ıştır 
             
 
    10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
Genel talimatlar: Çözelti berrak veya hafif opak olmalıdır. Hazırlanan  ürünler f iltre/çekme işleminden sonra 
(aşağıya bakınız) ve uygulama ön cesinde herhangi bir partikül v arlığı veya renk değişimi 
açısından görsel olarak incelenm elidir. Bulanık veya kalıntılar  (birikinti/partikül) içeren 
çözeltileri kullanmayınız.  Hazırlama: Çözücüyü oda sıcaklığına getirin iz. Toz ve çözücü flakonlarının  kapaklarının  çıkarıldığından 
ve stoperlerin aseptik bir solüs yonla silinerek Mix2Vial paketi nin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  Mix2Vial’ i blister pake tinden çıkarmayınız. 
 
2 2. Çözücü flakonu düz ve t emiz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve flakonu sıkıca  tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adaptör ucunun tepe noktasını çözücü fla konun stoperinin üzerine doğru 
itiniz. 
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mi x2Vial setinden dikkatlice 
çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan ve Mix2Vial setini çıkarm adığınızdan emin olun. 
  11
 4. Toz flakonunu düz ve sağl am bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Çözücü flakonunu takılı olan Mix2Vial setiyle birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  
bastırınız. Çözücü otomatik olarak toz flakonunun içine akacaktır. 
5     5. Bir elinizle Mix2Vial se tinin ürün tarafını, diğer 
elinizle de çözücü tarafını tutunuz ve ürünün çözülmesi 
sırasında aşırı köpük oluşmasını önlemek için seti dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü flakonunu mavi Mix2Vial adaptörü takılı şekilde atınız. 
 6. Tozun tamamen çözündüğünden emin oluncaya kadar ürün flakonunu saydam adaptö r takılı şekilde hafifçe 
sağa sola çeviriniz . Çalkalamayınız. 
  
 7.  Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock bağlantı parçasına bağlayınız. Ürün flakonuna hava enjekte ediniz. 
8 8. Şırınganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pist onu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın gövdesini sıkıca tutunuz (şır ınganın sapını aşağıya 
bakacak şekilde tutarak) ve saydam Mix2Vial adaptörünü şırıngadan ayırınız.   12Solüsyonu hemen yavaş intravenöz e njeksiyonla veya infüzyonla u ygulayınız 
 Ürünle dolu şırıngaya kan girmem esine son derece dikkat edilmel idir.  
  Uygulama şekli: BERIATE intravenöz yolla uygulanır.  Enjeksiyon: Ürün uygulanmadan önce oda sıcaklığ ına veya vücut sıcaklığına g etirilmelidir. Hastanın 
rahat olacağı hızda damar içine enjekte edilir veya infüzyon şe klinde verilir. İnfüzyonun 
verilme hızı veya e njeksiyon hızı dakikada 2 mL’ yi geçmemelidi r.  
 Herhangi bir acil müdahale için hasta sürekli gözlem altında tu tulmalıdır. BERIATE 
uygulanması ile ilgili herhangi b ir reaksiyon oluşursa, hastanı n gerekli klinik koşullara 
gelebilmesi için infüzyon oranı azaltılabilir ya da tamamen kes ilebilir. (Ayrıca bakınız 
Bölüm 3)  
 