 
Sayfa 1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI 
 
MEKSRATU  7,5 mg/0,3 mL enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril, Sitotoksik  
Deri altına uygulanır. 
 
•  Etkin madd e: 0,3 ml çözelti 7 ,5 mg metotreksat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür (tonisite ayarlayıcı) , sodyum hid roksit  (pH ayarlayı cı), 
hidroklorik asit  (pH ayarlayıcı), enjeksiyonluk su  (çözücü)  
 
  Bu ila cı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MEKSRATU nedir ve ne için kullanılır? 
2. MEKSRATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MEKSRATU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEKSRATU ’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEKSRATU  nedir ve ne için kullanılır? 
 MEKSRATU,  etken madde olarak metotreksat içerir.  
 Kutuda enjeksiyonluk solüsyon içeren kullanıma hazır 1 adet enjektör  olarak sunulur.  
 
Metotreksat, aşağıdaki özelliklere sahip olan bir maddedir:  
 Vücuttaki bazı hücrelerin hızlı şekilde çoğalmasını  engeller.  
 Bağışıklık sisteminin (vücudun kendini savunma mekanizması) etkinliğini azaltır.  
 Antiinflamatuvar etkilere sahiptir.  
 
MEKSRATU aşağıdaki hastalıkların tedavisi i çin endikedir: 
 Yetişkin h astalardaki aktif romatoid artritte (inflamatuar eklem hastalığı ) 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara cevabın yetersiz oldu ğu aktif juvenil idio patik 
artritin (JİA) (kronik eklem iltihabı) poliartritik formları 
 Orta ve şiddetli psöriyazis (sedef hastalığı) ve aktif psöriatik artritte (sedef hastalarında 
görülen eklem iltihabı)  
 Orta şiddetli steroide bağlımlı Crohn hastalığı (sindirim kanalının iltihabi bir hastalığı) 
olan yetişkinlerde steroidler ile kombine tedavide  
 Monoterapi olarak metotreksata cevap veren yetişkinlerde Cro hn hastalığının devam  
Sayfa 2 / 13 
 tedavisinde endikedir.  
 
Romatoid artrit (inflamatuar eklem şişliği), sinoviyel zarların (eklem zarları) iltihabı ile karakterize 
kronik kollajen hastalıktır (süregelen bağ doku hastalığı). Bu zarlar birçok eklem için 
kayganlaştırıcı görevi gören bir sıvı ü retmektedir. İltihap, zarların kalınlaşmasına ve eklemin 
şişmesine neden olm aktadır. 
 
Juvenil artrit 16 yaşından küçük çocuklarda görülen bir hastalıktır. Hastalığın ilk 6 ayı iç inde 5 ya 
da daha fazla eklem etkilenirse poliartritik form belirir.  
 
Psöriatik  artrit cilt ve tırnaklarda, özellikle  de el ve ayak parmağı eklemlerinde psoriatik 
lezyonlar gösteren bir artrit (eklem iltihabı) tipidi r. 
 
Psöriazis k alın, kuru, gümüşümsü,  yapışkan kabuklarla kaplı kı rmızı yamalarla karakterize 
sıklıkla  karşılaşılan kronik bir cilt hastalığıdır. 
 
MEKSRATU h astalığın gelişimini d eğiştirir ve yavaşlatır. 
 
Crohn hastalığı, karın ağrısı, ishal, kusma veya kilo kaybı  gibi belirtilere neden olarak 
gastrointestinal sistemin herhangi bir bölümünü etkileyebilecek bir tür iltihabi bağırsak 
hastalığıdır.  
 
2. MEKSRATU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEKSRATU’ yu aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer; 
 Metotreksat’a veya MEKSRATU ’nun i çerisind eki h erhangi bir bil eşiğe k arşı aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa  
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa (ciddi böbrek hastalığınızın olup olmadığını doktorunuz 
size söyleyebilecektir)  
 Şiddetli karaciğer hastalığın ız varsa (ciddi karaciğer hastalığınızın olup olmadığını 
doktorunuz size söyleyebilecektir)  
 Kan hastalığınız varsa  
 Düzenli olarak yüksek  miktarda alkol tük etiyorsanız 
 Bağışıklık sisteminiz zayıfsa  
 Tüberküloz, HIV veya diğer immü n yetmezlik sendromları gibi şidd etli bir 
enfeksiyonunuz  varsa 
 Ağız, mide  ya da bağırsak üls eriniz (yara)  varsa 
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız 
 Aynı zamanda canlı aşılar ile aşılanmaktaysanız. 
 
MEKSRATU’ yu aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Metotreksat ile altta yatan romatolojik hastalığı olan hastalarda akciğerlerden akut kanama rapor 
edilmiştir. Kan tükürme veya öksürme belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza 
başvurmalısınız.   
Sayfa 3 / 13 
  
Lenf düğümlerinin büyümesi (lenfoma) meydana gelebilir ve b u dur umda tedavi 
sonlandırılmalıdır . 
 
İshal MEKSRATU’nun toksik etkisi olabilir ve tedavinin kesilmesini gerektirir. Eğer sizde ishal 
görülürse, lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ensefalopati (bir beyin hastalığı) / lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen özel bir 
hastalık) metotreksat tedavisi alan kanser hastalarında bildirilmiştir ve bu durumlar diğer 
hastalıklar için metotreksat tedavisi alan hastalarda da göz ardı edilemez.  
 
Siz, eşiniz veya bakıcınız, genel kas güçsüzlüğü, görme bozukluğu, düş ünce, hafıza ve yönelimde 
kafa karışıklığına ve kişilik değişikliklerine yol açan değişiklikler de dahil olmak üzere nörolojik 
semptomların yeni başladığını veya kötüleştiğini fark ederseniz, derhal doktorunuza başvurunuz; 
çünkü bunlar çok ciddi bir hastal ığın belirtileri olabilir. (ilerleyici multifokal lökoensefalopati 
(PML) adı verilen nadir, ciddi beyin enfeksiyonu)  
 
Metotreksat ci ldinizi güneş ışığına karşı  hassas hale getirebilir. Güneşten ç ok fazla kaçının ve 
güneş lambası veya şezlong kullanmayın ız. Güneşe çıkmadan önce yüksek koruma faktörlü 
güneş koruyucu ürün kullanın ız. Daima kollarınızı ve bacaklarınızı kapatan bir şapka ve kıyafet 
giyin iz. 
 
MEKSRATU dozajına ilişkin önemli uyarı  
Romatizmal hastalıklar, cilt hastalıkları ve Crohn hastalığının t edavisinde kullanılan metotreksat 
yalnızca haftada bir kez kullanılmalıdır. Metotreksatın yanlış dozlanması ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açabilir. Lütfen kullanma talimatının 3.MEKSRATU nasıl kullanılır? 
bölümünü çok dikkatli bir şekilde okuyu nuz 
 
MEKSRATU’yu kullanmadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuz ile konuşunuz:   
- Şeker hastalığınız varsa ve insülin tedavisi görüyorsanız  
- Aktif olmayan, uzun süreli enfeksiyonlarınız varsa (örn. tüberküloz, hepatit B veya C, zona 
[herpes zoster])  
- Herhangi bir karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da geçirmişseniz  
- Akciğer fonksiyonuyla ilgili sorunlarınız varsa  
- Aşırı kiloluysanız  
- Karnınızda veya akciğerler ile göğüs duvarı arasındaki boşlukta anormal sıvı birikiminiz 
varsa (assit, plevra l efüzyon)  
- Susuz kaldıysanız veya dehidrasyona yol açan rahatsızlıklardan şikayetçiyseniz (örn. 
kusma, ishal veya ağız ve dudaklarda iltihaplanma sonucu dehidrasyon)  
 
Radyasyon kaynaklı dermatit (bir tür deri hastalığı) ve güneş yanığı MEKSRATU tedavisi 
sırasında yeniden ortaya çıkabilir (recall -reaksiyonu).  
 
Çocuklar, ergenler ve yaşlılar  
Doz talimatları hastanın vücut ağırlığına bağlıdır.  
  
Sayfa 4 / 13 
 Bu ilacın bu yaş grubunda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığından, 3 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanı lması önerilmez.  
 
MEKSRATU  ile tedavi edilen çocuklar, ergenler ve yaşlılar, olası yan etkilerin mümkün olduğu 
kadar erken tespit edilmesi için yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar için doz, yaşa bağlı olarak karaciğer ve bö brek fonksiyonlarında azalma nedeniyle 
azaltılmalıdır.  
 
MEKSRATU tedavisi için özel önlemler  
Metotreksat sperm ve yumurta  üretimini geçici olarak etkilemektedir . Metotreksat düşük ve ciddi 
doğum kusurlarına neden olabilir.  Tedaviniz sü resince Metotreksat kullanan kadınsanız , 
metotreksat tedavisinin bitiminden sonra en az 6 ay boyunca bebek sahibi olmaktan 
kaçınmalısınız. Tedaviniz süresince Metotreksat kullanan erkekseniz,  tedavinizin bitiminden 
sonra en az 3 ay boyunca çocuk sahibi olm aktan kaçınmalısınız.  
 
Sedef hastalığının neden olduğu cilt değişiklikleri, ultraviyole ışınına maruz kalınması halinde 
MEKSRATU tedavisi sırasında kötüleşebilir.  
 
Metotreksat düşük dozlarda kullanılsa bile ciddi yan etkiler ortaya çıkabilmektedir. Zamanı nda 
tespit edilebilmesi için doktorunuzun kontrol muayeneleri ve laboratuvar testleri yapması gerekir.  
 
Tedavi ö ncesi 
Tedaviye başlanmadan önce, yeterli kan hücresine sahip olup olmadığınızı,  karaciğer 
fonks iyonunu zu, serum albümin  (kanda bulun an bir p rotein) s eviyelerinizi ve böbrek 
fonksiyonunu zu kont rol etmek için kan örnekleri alınacaktır . Doktor ayrıca başka karaciğer 
testleri yapılmasına da karar verebilir; bunlardan bazıları karaciğerinizin görüntüleri olabilir, 
diğerleri ise karaciğeri daha yakı ndan incelemek için karaciğerden küçük bir doku örneğinin 
alınmasına ihtiyaç duyabilir. Dokto runuz aynı zamanda da tüb erküloz  (verem, etkilenen dokuda 
küçük nodüller ile kombinasyon halinde bulaşıcı bir hastalık) h astası olup olmadığınızı kontrol 
edecektir ve akciğer  röntgeninizi çekecektir . 
 
Tedavi sı rasında 
Doktorunuz aşağıdaki muayeneleri yapabilir:  
 İltihaplanma veya ülserasyon gibi m ukoza değişiklikl eri için ağız ve boğaz muayenesi,  
 Kan testleri/kan hücresi sayısıyla birlikte kan sayımı  ve serum metotreksat seviyelerinin 
ölçümü  
 Karaciğer fonksiyonunu  izlemek için kan testi  
 Karaciğer durumunu izlemek için görüntüleme testleri  
 Böbrek fonksiyonunu  izlemek için kan testi  
 Daha yakından incelemek için karaciğerden alınan küçü k bir doku örneği  
 Solunum sist eminin kon trolü ve  gerekliyse akciğer fonks iyon testi 
 
Planlanan bu testleri yaptırmanız çok önemlidir. Bu testlerden herhangi birinin sonucu dikkat 
çekici çıkarsa doktorunuz tedavinizi buna göre ayarlayacaktır.   
Sayfa 5 / 13 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa  sizin için geçerliyse lüt fen dokto runuza 
danışını z. 
 
MEKSRATU’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MEKSRATU tedavisi sırasında alkol kullanmamalı ve aşırı kahve, kafein içeren alkolsüz 
içecekler ve siyah çay tü ketiminden kaçınmalısınız; aksi takdirde yan etkiler artabilir veya 
MEKSRATU’nun etkililiği olumsuz etkilenebilir. Ayrıca MEKSRATU tedavisi sırasında bol 
miktarda sıvı içtiğinizden emin olunuz çünkü dehidrasyon (vücut suyunun azalması) 
MEKSRATU’nun toksisi tesini artırabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEKSRATU'yu hamilelik sırasında veya hamile kalmaya çalışıyorsanız kullanmayınız. 
Metotreksat doğum kusurlarına neden olabilir, doğmamış bebeklere zarar verebilir veya 
düşüklere neden olabilir. Kafatası, yüz, kalp ve kan damarları, beyin ve uzuvlardaki 
malformasyonlarla ilişkilidir. Bu nedenle hamile hastalara veya hamile kalmayı planlayan 
hastalara metotreksat verilmemesi çok önemlidir.  
 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yapılması gibi uygun 
tedbirler alınarak bu kadınla rın hamile olmadığından kesinlikle emin olunmalıdır.  
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik danışmanlık 
desteği almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce spermlerini koruma imkanı 
konusunda tavsiye almalı dırlar.  Metotreksat alırken ve tedavinin kesilmesinden sonra en az 6 ay 
boyunca güvenilir doğum kontrolü kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalısınız . 
 
Erkeklerde doğurganlık  
Mevcut veriler, babanın metotreksatı haftada 30 mg'dan az alması  durumunda malformasyon 
veya düşük yapma riskinin arttığını göstermemektedir. Ancak risk tamamen dışlanamaz. 
Metotreksat genotoksik olabilir. Bu, ilacın genetik mutasyona neden olabileceği anlamına gelir.   
Metotreksat, doğum kusurları na neden olma potansiyeli ile sperm üretimini etkileyebilir. Bu 
nedenle metotreksat alırken ve tedavinin kesilmesinden sonraki en az 3 ay boyunca çocuk sahibi 
olmaktan veya sperm bağışlamaktan kaçınmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Metotreksat anne sütüne geçtiği için tedavi sırasında emzirmeyiniz. Doktorunuz emzirme 
döneminde metotreksat tedavisinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsa emzirmeyi 
bırakmalısınız.   
Sayfa 6 / 13 
  
Araç ve makine kullanımı 
MEKSRATU  ile tedavi sırasında m erkezi sinir sistemini de etkileyen yorgunluk  ve baş 
dönm esi gibi yan etkiler görülebilir . Bu nedenle, bazı kişilerde  araç sürmek ya da m akine 
kullanmak sorun yaratabilmektedir. Eğer yorgunluk  ya da uyuşukluk hiss ediyorsanız, araç veya 
makine kullanmamalısını z. 
 
MEKSRATU’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürü n her dozunda 23 mg’dan (1 mm ol) daha az sodyum ihtiva eder.  Yani esasında 
“sodyum içermez ”. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
 Leflunomid, sulfasalazin (artrit ve sedef hastalığının yanı sıra ülseratif kolit te davisinde 
de kullanılan ilaçlar ), aspirin, fenilbutazon veya amidopirin gibi romatoid artrit veya sedef 
hastalığına yönelik diğer tedaviler  
 Siklosporin (bağış ıklık sistemini baskılamak için  kullanılan ilaçlar ) 
 Azatiyoprin (organ nakli sonrasında organ  reddini önlemek için kullanılan ilaçlar ) 
 Retinoidler (sedef hastalığı ve diğer cilt bozukl uklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
 Fenitoin, valproat veya karbamazepin gibi antikonvülsan ilaçlar (nöbetleri önlemek için 
kullanılır)  
 Kanser tedavileri  
 Barbitüratlar (uyku enjeksiyonu)  
 Sakinleştiriciler  
 Oral kontraseptifler  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Antibiyotikler (Penisilin, gli kopeptitler, trimetoprim -sülfametoksazol, sülfonamidler, 
siprofloksasin, sefalotin, tetrasiklinler, kloramfenikol  gibi antibiyotikler ) 
 Pirimetamin (sıtmayı önlemek ve tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
 Folik asit içeren vitamin preparatları  
 Omepra zol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörleri (mide asidi üretimini 
azaltan ve şiddetli mide yanması veya ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Kolestiramin (yüksek kolesterol, kaşıntı veya ishal  tedavisinde kullanılır)  
 NSAİİ'ler, steroidal olmayan antiinflamatuar ilaçlar (ağrı veya inflamasyonu tedavi etmek 
için kullanılır)  
 P-aminobenzoik asit (cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kızamık, kabakulak veya sarı humma aşıları gibi canl ı aşılarla yapılan herhangi bir aşı 
(kaçınılmalıdır)  
 İlave hematotoksik ilaçlar (örn. metamizol)  
 Nitröz oksit (genel anestezide kullanılan bir gaz)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.   
Sayfa 7 / 13 
  
3. MEKSRATU  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dokto runuz  sizin için bireysel olarak uygulanacak doza karar verecektir. Tedavinin  etkisini 
görebilmek için 4 ila 8  hafta geçmesi gerekmektedir. Tedavi sürenize dokto runuz  karar 
verecektir. 
 
Haftada bir kez doz gerektiren romatoid artrit, aktif jüvenil idiyopatik artrit, sedef hastalığı, 
psoriatik artrit ve Crohn hastalığının tedavisi iç in MEKSRATU yalnızca haftada bir kez 
kullanınız. Çok fazla MEKSRATU kullanılması ölümcül olabilir.  
 
MEKSRATU yalnızca h aftada bir kez uygulanır. Doktorunuzla beraber enjeksiyon için her hafta 
uygun bir gün belirleyiniz.   
 
MEKSRATU’nun yanlış uygulanması ö lümcül olabilecek ciddi yan etkilere yol açabilir.  
 
Önerilen doz şudur:  
 
Romatoid artritli hastalarda doz  
Önerilen başlangıç dozu haftada bir kez 7,5 mg metotreksattır.  
 
Kullanılan doz etkili değilse ancak iyi tolere ediliyorsa doktor dozu artı rabilir. Ortalama haftalık 
doz 15 -20 mg'dır. Genellikle haftalık 25 mg'lık doz aşılmamalıdır. MEKSRATU çalışmaya 
başladıktan sonra, doktor dozu kademeli olarak mümkün olan en düşük etkili idame dozuna 
düşürebilir.  
 
Genel olarak, 4 -8 haftalık tedaviden sonr a semptomlarda iyileşme beklenebilir. MEKSRATU ile 
tedavi kesilirse belirtiler geri dönebilir.  
 
Şiddetli psoriasis vulgaris veya psoriatik artrit formları olan yetişkinlerde kullanım  
Doktorunuz olası yan etkileri değerlendirmek için size 5 -10 mg'lı k tek bir test dozu verecektir. 
Test dozu iyi tolere edilirse, tedaviye bir hafta sonra yaklaşık 7,5 mg'lık bir dozla devam 
edilecektir.  
 
Tedaviye yanıt genellikle 2 -6 hafta sonra beklenebilir. Tedavinin etkilerine ve kan ve idrar 
testlerinin sonuçlarına b ağlı olarak tedaviye devam edilir veya kesilir.  
 
Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:  
Doktorunuz haftalık 25 mg'lık bir dozla başlayacaktır. Tedaviye yanıt genellikle 8 -12 hafta sonra 
beklenebilir. Zaman içinde tedavinin etkilerine bağlı olarak do ktorunuz dozu haftalık 15 mg'a 
düşürmeye karar verebilir.  
 
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formları olan 16 yaş altı çocuk ve ergenlerde kullanımı  
Doktor, çocuğun vücut yüzey alanından (m2) gerekli dozu hesaplayacaktır ve doz mg/m2 olarak 
ifade ed ilir.  
Sayfa 8 / 13 
  
Bu yaş grubundaki yetersiz deneyim nedeniyle 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
MEKSRATU  enjeksiyon deri altına (subkutan) uygulanabilir. Haftada bir kez enjekte 
edilmelidir ve MEKSRATU’nun h er zaman haftanın aynı gününde enjekte edilmesi önerilir.  
 
Yerel gereklilikl ere uygun olarak taşıma  ve imha şekli diğer hücre bölünm esini durdurucu 
(sitotoksik)  ilaçlar ile uyumlu olm alıdır. Hamile s ağlık hizmeti personeli MEKSRATU ’yu 
taşımamalı  ve/veya uygulamamalıdır. 
 
Metotreksat cilt yüzeyi veya muko za ile temas etmemelidir . Ürün içeriği ile direkt temas 
durumund a, etkilenen bölge hemen bol su ile  durulanmalıdır. 
 
Tedavinizin başlangıcında MEKSRATU tıbbi personel tarafı ndan enjekte edilebilir. Ancak, 
doktorunuz MEKSRATU’yu nasıl enjekte edeceğinizi kendinizin öğrenebileceğine karar 
verebilir. Bunu yapabilmeniz için size uygun eğitim verilecektir. Bu konuda eğitim almadığınız 
sürece hiçbir koşulda kendi kendinize enjekte etmeye çalışmamalısınız.  
 
Tedavi süresi tedaviyi yürüten doktor tarafından belirlenir.  
 
Romatoid artrit, juvenil idiyopatik artrit, psoriasis vulgaris, psoriatik artrit ve Crohn hastalığının 
MEKSRATU ile tedavisi uzun süreli bir tedavidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEKSRATU  kullandıysanız 
Doktorunuzun doz önerilerine uyunuz. Kendi kararınız ile dozu değiştirmeyiniz.  
 
Aşırı dozda metotreksat ciddi toksik reaksiyonlara yol açabilir. Doz aşımı belirtileri arasında 
kolay morarma veya kanama, olağandışı  zayıflık, ağız yaraları, mide bulantısı, kusma, siyah veya 
kanlı dışkı, kanlı öksürük veya kahve telvesi gibi görünen kusmuk ve idrar yapmada azalma 
sayılabilir. (bkz. Bölüm 4.Olası yan etkiler?)  
 
MEKSRATU’ dan kullanmanız  gerekenden fazla sını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Dokto runuz, zararlı etkinin şidd etine göre gerekli tedaviye karar verecektir. 
 
MEKSRATU’yu  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
Doktorunuz ile konuşunuz. Doktorunuz tarafı ndan reçetelenen dozu mümkün olduğunca kısa 
sürede alınız ve sonrasında her hafta almaya devam ediniz.  
 
MEKSRATU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun onayı olmadan, MEKSRATU tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötü ye  
Sayfa 9 / 13 
 gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi MEKSRATU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Ani bir hırıltı , nefes almada zorluk, göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, döküntü 
veya kaşıntı (özellikle tüm vücudunuzu etkileyen) olursa hemen doktorunuza bildirin iz. 
 
Aşağıdaki etkiler sizde görülürse derhal doktorunuza bildiriniz . Bu etkiler ciddi ve potan siyel 
olarak yaşamı tehdit eden etkiler olarak belirtilir ve acil özel tedavi gerektirir.  
- Akciğer iltihabı (belirtiler genel hastalık, kuru, tahriş edici öksürük, nefes darlığı, 
dinlenme sırasında nefes darlığı, göğüs ağrısı veya ateş olabilir)  
- Kan tü kürmek veya öksürmek  
- Cildin şiddetli soyulması veya kabarması  
- Olağandışı kanama (kan kusma dahil) veya morarma  
- Şiddetli ishal  
- Ağızdaki ülserler  
- Siyah veya katran rengi dışkı  
- İdrarda veya dışkıda kan  
- Ciltte küçük kırmızı lekeler  
- Ateş 
- Cildi n sararması (sarılık)  
- İdrar yaparken ağrı veya zorluk  
- Susuzluk ve/veya sık idrara çıkma  
- Nöbetler (konvülsiyonlar)  
- Bilinç kaybı  
- Bulanık veya az görme  
 
Diğer yan etkiler aşağıda belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın [10 kişide 1’den fazla kiş iyi etkileyebilir]  
 İştah kaybı  
 Mide  bulantısı (hastalık hissi)  
 Karın ağrısı  
 Ağızda iltihaplanma 
 Sindirim bozukluğu  
 Karaciğer enzimlerinde  artış  
 
Yaygın [10 kişiden 1’den az kişiyi etkileyebilir]  
 Beyaz ve/veya kırmızı kan hücrelerinde ve /veya kan pulcuklarında azalma ile birlikte kan 
hücresi oluşumunda azalma (lökopeni, anemi, trombositopeni)  
 Baş ağrısı 
 Yorgunluk  
 Uyuşukluk   
Sayfa 10 / 13 
  Kuru, verimsiz öksürük ile birlikte akciğer iltihabı (pnömoni)  
 Nefes darlığı ve ateş  
 Ağızda  ülser 
 İshal  
 Döküntü, deride kızarıklık, kaşıntı  
 
Yaygın olm ayan [100 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir]  
 Kan hücreleri ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Boğaz iltihabı  
 Baş dönmesi, kafa karışıklığı, depresyon  
 Kan damarlarında iltihaplanma  
 Ülser ve sindirim sisteminde kanama  
 Bağırsakların iltihabı, kusma  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer bozuklukları  
 Şeker hastalığı başlangıcı  
 Serum albüminde azalma  
 Herpes benzeri deri döküntüsü  
 Isırgan otu döküntüsü  
 Işığa artan hassasiyet,  
 Saç kaybı,  
 Romatizmal nodüllerin sayısında artış,  
 Zona,  
 Eklem ağrısı, kas ağrısı, osteoporoz (kemik kütlesinin azalması)  
 Mesane veya vajinada iltihap ve yara,  
 Azalmış böbrek fonksiyonu,  
 Ağrılı idrara çıkma  
 Vajina iltihabı ve ülseri  
 
Seyrek [1.000 kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir]  
 Enfeksiyon (aktif olmayan kronik enfeksiyonun yeniden aktivasyonu dahil)  
 Sepsis  
 Gözlerde kızarıklık,  
 Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok  
 Kandaki antikor sayısında azalma  
 Kalbin etrafındaki kesenin  iltihaplanması, kalbin etrafındaki kesede sıvı birikimi  
 Kalbin tıkanması , Kalbin etrafındaki kese içinde bulunan sıvı nedeniyle kalbin dolması  
 Duygu durum değişiklikleri  
 Düşük tansiyon  
 Kan pıhtılaşması, akciğerde skar dokusu oluşumu (pulmoner fibr oz) 
 Pneumocystis jiroveci  pnömonisi,  
 Solunumun kesilmesi, astım, akciğer çevresindeki kese içinde sıvı birikmesi  
 Diş eti iltihabı   
Sayfa 11 / 13 
  Akut hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Damarda kanama nedeniyle artan deri pigmentasyonu, akne, mavi lekeler  (ekimoz, peteşi)  
 Kan damarlarını n alerjik olarak iltihaplanması  
 Böbrek yetmezliği  
 Kemik kırığı  
 Kahverengi deri  
 İdrarın azalması veya yokluğu  
 Elektrolit bozuklukları  
 Ateş 
 Yavaş yara iyileşmesi  
 
Çok seyrek [10.000 kişide 1’den az kiş iyi etkileyebilir]  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (agranülositoz)  
 Ciddi kemik iliği yetmezliği  
 Karaciğer yetmezliği  
 Bezlerde şişme  
 Uykusuzluk  
 Ağrı 
 Kas zayıflığı, uyuşukluk veya karıncalanma hissi/uyarılara normalden daha az duyarlılık  
 Tat alma duyusunda değişiklikler ( metalik tat)  
 Nöbetler, felç veya kusmaya neden olan beyin zarının iltihaplanması  
 Görme bozukluğu, göz retinasında hasar  
 Kan kusma, toksik megakolon (şiddetli ağrı ile ilişkil i kalın bağırsağın genişlemesi)  
 Cinsel istek kaybı, iktidarsızlık, erkekte göğüsün büyümesi (jinekomasti), sperm 
oluşumunda bozukluk (oligosperm)  
 Stevens -Johnson sendromu  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)  
 Tırnaklarda artan pigmentasyon, tırnak etlerinin iltihabı, küçük kan damarl arında görünür 
genişleme  
 Gastrointestinal sistemde ciddi komplikasyonlar  
 Çıbanlar  
 Derideki kan damarları  
 Adet bozuklukları, vajinal akıntı, kısırlık  
 Lenf düğümlerinin büyümesi (lenfoma)  
 
Bilinmiyor [eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor]  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
 Ensefalopati/ Lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen bir hastalık)  
 Burun kanamaları,  
 Akciğer kanaması,  
 Çenede kemik hasarı (beyaz kan hücrelerinin aşırı büyümesine sekonder),  
 İdrarda protein,  
 Güçsüzlük hissi,   
Sayfa 12 / 13 
  Enjeksiyon yerinde doku  hasarı , deride kızarıklık ve dökülme, şişlik.  
 
Metotreksat deri altı uygulama ile lokal olarak iyi tolere edilir. Yalnızca tedavi sırasında azalan 
hafif lokal deri reaksiyonları gözlemlenmişti r. 
 
MEKSRATU beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyona karşı 
direnciniz azalabilir. Ateş ve genel durumunuzda ciddi bozulma gibi belirtilerin olduğu bir 
enfeksiyon ya da boğaz, yutak veya ağız ağrısı veya idrar sorunları gibi lokal enfeksiyon 
belirtilerinin eşlik ettiği ateş yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz. Beyaz kan hücrelerinin 
olası azalmasını (agranülositoz) kontrol etmek için bir kan testi yapılacaktır. MEKSRATU 
kullandığınızı doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
 
Metotreksatın eklem ve kas ağrısı ve osteoporoz gibi kemik bozukluklarına neden olduğu 
bilinmektedir. Çocuklarda bu risklerin sıklığı bilinmemektedir.  
 
MEKSRATU ciddi (bazen yaşamı tehdit eden) yan etkilere neden olabilir. Doktorunuz kanda 
gelişen anormallik leri (örn. düşük beyaz kan hücreleri, düşük trombositler, lenfoma) ve böbrek 
ve karaciğerdeki değişiklikleri kontrol etmek için testler yapacaktır.  
 
Cildiniz güneş ışığına normalden daha duyarlı olabilir. Deride döküntü, kızarıklık, şişlik veya 
şiddetli gü neş yanığı oluşabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5. MEKSRATU’ nun saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25 ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Ürün dış ambalajı içinde sakl anmalıdır ve dondurulmamalıdır.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra MEKSRATU’yu  kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
Sayfa 13 / 13 
 atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi: 
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
 
Üretim yeri: 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
GOSB 1700. Sokak, No:1703  
Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 29/07/2024  tarihinde  onaylanmıştır . 