1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MONOMİSİN  3 g Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  
Ağızdan uygulanır.  
Etkin madde :  
Her bir 8  g’lık saşe, 3.0 g fosfomisine  eşdeğer 5.631 gram fosfomisin  trometamol içerir.  
Yardımcı maddeler  
Portakal aroması, mandalina aroması, sakkarin, sukroz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında: 1. MONOMİSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONOMİSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOMİSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MONOMİSİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
      2 / 8 
 1. MONOMİSİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
MONOMİSİN saşe etkin madde olarak 3 gram  fosfomisine  eşdeğer 5.631 gram fosfomisin  
trometamol içerir.  
MONOMİSİN, enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) neden olan bakterileri 
öldürerek etkisini gösteren antibiyotikler grubuna dâ hildir.  
MONOMİSİN yetişkin kadın ve adölesan (ergenlik) kızlardaki komplike olmamış (başka bir 
tablonun eşlik etmediği) mesane enfeksiyonla rının tedavisinde ve yetişkin erkeklerde 
transrektal prostat biyopsisinde (kalın bağırsağı delerek prostattan parça alınması) profilaktik 
(önleyici) olarak kullanılır.  
MONOMİSİN, 8 g granül içeren PET/AL/PE poşette , 1 adet saşe içeren karton kutularda 
bulunur.  
 
2.  MONOMİSİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MONOMİSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Etkin madde fosfomisin  veya MONOMİSİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
MONOMİSİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ 
Eğer ; 
• Şeker hastalığınız (d iyabet) varsa veya diyet yapıyorsanız her bir MONOMİSİN  
içeriğinde 2.107 g şeker olduğunu dikkate alınız.  
• Kalıcı (geçmeyen,  inatçı) mesane enfeksiyonunuz varsa,  
• Böbrek iltihabı (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi üst idrar yolları enfeksiyonunuz varsa 
kullanılmaması önerilmektedir.  
• Orta ve hafif böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce başka antibiyotik kullandıktan sonra ishal olduysanız. Hemen hemen tüm 
antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik -kaynaklı ishal (diyare) 
görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya kanlı ishal 3 / 8 
 (diyare) durumu görül ürse; bu durumda bakteri kaynaklı ishal ( Clostridium d ifficile -
kaynaklı diyare) söz konusu olabilir . 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
UROCARE alerjik reaksiyonlar ve kalın bağırsak iltihabı gibi ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. İlacı kullanırken herhangi bir problem riskini azaltmak için belirli belirtiler 
konusunda dikkatli olunmalıdır. Bakınız Bölüm 4 “Olası Yan Etkiler Nelerdir?”.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MONOMİSİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler  ile beraber alınması, MONOMİSİN etkin madde sinin emilimini geciktirebilir. Bu 
yüzden ila ç aç karnına kullanılmalıdır (yemeklerden 2- 3 saat önce veya 2- 3 saat sonra).  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MONOMİSİN'in gebelik döneminde kullanımı, gereklilik durumunda düşünülebilir.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde a ğız yoluyla alınan tek bir doz  MONOMİSİN kullanılabilir.  
 
Araç ve makin e kullanımı 
  
Baş dönmesi gibi araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.
 
 MONOMİSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MONOMİSİN’in içeriğinde yardımcı madde olarak şeker(sukroz)  bulunmaktadır. Eğer da ha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 4 / 8 
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
MONOMİSİN kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
• Fosfomisin s erum ve  idrar konsantrasyonlar ını düşürebileceğinden bulantı önleyici bir 
ilaç olan metoklopramid  veya mide veya bağırsaklarınızdaki hareketleri arttıran diğer 
ilaçlar,  
 
•  Fosfomisin  ve diğer a ntibiyotiklerle beraber kullanıldıklarında kanınızın pıhtılaşmasını 
önleme etkinlikleri değişebilen antikoagülanlar (örn:varfarin)  Eğer reçeteli ya da 
reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MONOMİSİN  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MONOMİSİN doktor tarafından size önerildiği zaman önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki komplike olmamış mesane enfeksiyonu tedavisinde 
önerilen doz, 1 sa şe (3 g fosfomisin) MONOMİSİN  kullanı mıdır.  
Transrektal prostat biyopsisi antibiyotik profilaksisi için önerilen doz; girişimden 3 saat ö nce 
1 saşe (3 g fosfomisin) ve girişimden 24 saat sonra  1 saşe (3 g fosfomisin) MONOMİSİN  
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MONOMİSİN içeriği oda sıcaklığın daki bir bardak suda karıştırılarak çözündürülür, 
hazırlandıktan hemen sonra tamamı içilir.  
MONOMİSİN aç karnına alınmalıdır (yemeklerden 2 -3 saat önce  veya 2- 3 saat sonra ). 
Geceleri yatmadan önce ve mesane boşaltıldıktan sonra ağız yolu ile kullanılması önerilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği  ile ilgili veri bulunmadığından, bu yaş 
grubundaki çocuklara vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  5 / 8 
 Yaşlıl arda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğinde  (kreatinin klirensi <10 mL/dak)  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
Eğer MONOMİSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOMİSİN  kullandıysanız:  
İlacı doktorunuzun size önerdiği miktarlarda kullanmanız önemlidir.  
MONOMİSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MONOMİSİN 'i kullanmayı unutursanız  
MONOMİSİN tek doz kullanılır bu nedenle dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa 
sürede bu dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
MONOMİSİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MONOMİSİN tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, MONOMİSİN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MONOMİSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  6 / 8 
 • Hayatı tehdit edici bir alerjik reaksiyon olan anafilaktik şok (sıklığı bilinmiyor). Belirtileri 
ciltte ani olarak döküntülerin başlaması, kaşıntı veya kurdeşen, nefes alma güçlüğü, nefes 
daralması veya hırıltılı solunum olabilir.  
• Yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya soluma güçlüğü (anjiyoödem) (sıklığı 
bilinmiyor)  
• Orta-ciddi dereceli ishal, karın ağrısı, kanlı ishal ve/veya ateşin varlığı kalın 
bağırsaklarınızdaki bir enfeksiyonun belirtileri olabilir (antibiyotiğe bağlı kolit) (sıklığı  
bilinmiyor). İshale karşı bağırsak hareketlerini azaltan (antiperistaltik) bir ilaç 
kullanmayınız.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir.  
Çok yaygın  : l0 hastanın en az birinde görülebi lir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat  l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birindenaz, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birindenaz,  fakat  10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : l0000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Kadınlarda yangı, tahriş hissi ve kaşıntı gibi belirtilerin eşlik edebildiği cinsel organların 
enfeksiyonu (vulvovajinit)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker)  7 / 8 
 • Deride kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (döküntü, kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil,  
dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması)  
• Antibiyotik- kaynaklı ishal  
• Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyoödem)  
• Hırıltılı ya da kısa nefes alma ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.  MONOMİSİN 'in saklanması  
MONOMİSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki veya etiketteki son kullanma tarihinden sonra MONOMİSİN' i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MONOMİSİN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve   
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Emkar İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Oğuzlar Mah. 56. Sok. No: 7 K at: 4 06520  
Balgat -Çankaya / ANKARA  8 / 8 
  
      
Üretim yeri:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad.  
No:31 06760 Çubuk / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  // tarihinde onaylanmıştır.  