1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
REXAPİN EASYTAB  20 mg ağızda  dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:  Olanzapin  
Her bir a ğızda dağılabilir  tablet 20 mg olanzapin  içermektedir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , krospovidon, aspartam  (E951) , silika kolloidal 
anhidr, sodyum stearil fumarat ve  portakal  aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REXAPİN EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN EASYTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REXAPİN EASYTAB ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. REXAPİN EASYTAB  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REXAPİN EASYTAB  28 tabletlik PA/Al/PVC /Al blister ambalajlarda ku llanıma sunulmuş 
olup bir  kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur.  
REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılabilir  tabletler yuvarlak ve sarı renktedir. 
 REXAPİN EASYTAB  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir . REXAPİN EASYTAB  
antips ikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif,  endi şeli veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coş ku hali durumları görülen, orta ve şiddet li manik döne mler,  
 2/9 REXAPİN EASYTAB’ın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  
olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  
olan hastalarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
REX APİN EASYTAB  benzer durumların tedavi si için hekimin uygun gördüğü durumlarda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanıl abilir. 
 2.  REXAPİN EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REXAPİN EASYTAB’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapine  veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız v arsa).  Alerjik r eaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde 
şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi 
biri olu rsa doktorunuza danışınız. 
• Eğer , daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleriniz va rsa. 
 REXAPİ N EAS YTAB’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REXAPİN EASYTAB  kullanmad an önce dokt orunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, REXAPİN EASYTAB ’ın demansı (bunama) 
olan yaş lı hastalarda kullanımı tavsiye e dilmez . 
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
REXAPİN EASYT AB verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz. 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, dah a hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykul u olm a gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile 
birlikte düzenli olarak ki lonuzu kontrol etmelisi niz. Diyet isyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz. 
• REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ ( trigliserit 
ve kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN 
EASYT AB kullanm aya baş lamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan 
şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır. 
• Sizin v eya ailenizden birisinin kan pıhtılaş ması ile ilgili bir hastalık ö yküsü varsa bu 
gibi ila çlar kan pıh tısı oluşumu il e ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz. 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya ya şadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitele rini yava şlatıyorsa (depr esanlar) dikkatli kullanınız. 
 Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca çabuk temasa geçiniz:  
• Şeker hastalığı ( diyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hast alığı 
• Parkinson hastalı ğı 
• Nöbetle r 
• Prost at sorunları  
• Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  3/9 • İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun s üreli şiddet li ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktü rücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceği ni biliyorsanız.  
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz  rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu t akip edebi lir.  
 Bu uyarıla r geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Çocuklar  
REXAPİN EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastala r için uygun değil dir. 
 REXAPİN EASYTAB’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınmas ı uyku haline neden olabile ceğinden, size REXAPİN EASYTAB  
verilmişse alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN EASYTAB  dahil tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yen i doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmes ine bağ lı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin a şırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer be beğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
REXAPİN EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
REXAPİN EASYTAB  aldığınızda  uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle 
bir durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktor unuza danışınız.  
 REXAPİN EASYTAB’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
Bu ürün fenilalanin içi n bir kaynak içermektedir. Fenila lanini  kulla namayan hastalar, 
REXAPİN EASYTAB’ın  bir fenila lanin  kaynağı olan aspartam içerdiğini dikkate 
almalıdırlar. Bu , fenilketonürisi olan ins anlar  için zararlı olabilir.  
 Mannitol   kullanamayan    hastalar,     REXAPİN   EASYTAB’ın    mannitol içerdiğine  dikkat   
etmelidirler.  4/9 Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
REXAPİN EASYTAB’ı  kullanırken s adece doktoru nuzun izin verdiği diğer i laçları alınız. 
REXAPİN EASYTAB’ın  huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçl arla veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan il açlarla (ant idepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hisse tmenize neden  olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız doktor unuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaç lar. 
• REXAPİN EASYTAB  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamaz epin 
(antiepileptik, duygudurum düzenl eyici), fluvoksamin (bir ant idepres andır) ya da 
siprofloksasin (bir antibiyotiktir) .  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son z amanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza vey a eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi ve riniz.  
 
3. REXAPİN EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman dokt orunuzun size anlattığı şekilde kulla nınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza s orunuz.  
 Doktorunuz kaç tane REXAPİN EASYTAB  tablet kullanma nız ve ilaca ne kadar süreyle 
devam etmen iz gerektiğine karar verecektir. REXAPİN EASYTAB’ın  günlük dozu  5 ila 20 
mg arasındadır. Belirtile rinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe REXAPİN EASYTAB  kullanmayı bır akmayınız. 
 13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
doktorunuz  karar verecektir.  
 REXAPİN EASYTAB  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bi r kez alın ız. 
Tabletlerinizi her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekle r ile birlikte ya da tek başına 
alma nız fark etm emektedir.  
 REXAPİN EASYTAB  tabletleri ısla k elle tutmayınız. Blisterden çıkardıktan sonra  tableti 
ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzın ızda hemen  eriyip kolayca yutulabilec ektir.  
 Tabletinizi ayr ıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, s üt veya kahve içine  atıp 
karıştırabilirsiniz . Bazı içecekl er ile karıştırıldığında  karışımın  rengi değişebilir  ve karışım 
bulanıklaşabilir . Karışımı doğrudan iç iniz. 
 Uygulama yolu ve met odu:  
REXAPİN EASYTAB  ağız yoluyla al ınır. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
REXAPİN EASYTAB  13 yaşın a ltındaki has talar için uygun değildir. 
   5/9 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir . Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangı ç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer REXAPİN EASYTAB’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla REXAPİN EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerek enden daha fazla REXAPİN EASYTAB kullanan hasta lar aşağıdaki 
belirtileri yaşayabilirler:  
• Kalbin hızlı atması,   
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 Diğer belirtile r:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, ter leme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvı nın solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek t ansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir. 
 Yukarıda ki belir tilerin herhangi birini gördüğünüzde  hemen doktorunuza veya has taneye 
başvurunuz . Doktor unuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz. 
 REXAPİN EASYTAB’dan  kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 REXAP İN EASYTAB’ı  kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız an da alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
 REXAPİN EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söyledi ği 
sürece REXAPİN EASYTAB  alma ya devam etmeniz önemlidir. 
 REX APİN EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsa nız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli 
olarak doz azaltmanı zı önereb ilir. 
 Bu ilacın  kullanı mıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 6/9 4. Olası yan e tkiler nelerdi r? 
 
Tüm ilaçlar gibi,  REXAPİN EASYTAB’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Aşağıdaki lerde n biri ol ursa REXAPİN EAS YTAB’ı  kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin a cil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareke t (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın 
bir yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızar ıklık), kan damarları  boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa n eden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen 
yaygın olm ayan bir yan e tki). 
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kas larda sertlik ve sersemlik hiss i ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebil ir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerde n herhangi birini fark  ederseniz, doktoru nuza  söyley iniz:  
 Çok yaygın yan etkiler   
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolakt in düzeylerinde artış  
 Bazı insanlar tedavinin  erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu  durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.   Yaygın yan etkiler   
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavini n erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeke r düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeyler inde artı şlar 
• Çok aç hissetme 
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
 7/9 • Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk 
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme  sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı , döküntü)  
• Şeker hast alığı veya bazen k oma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sar a nöbeti  (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz ba cak sendromu 
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına  karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği 
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üreti mi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin  
memelerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabile cek 
olaylar) riski  
 Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda  nefes durması (uyku apnesi),  
• Vücut ısısında düşüş  
• Kalbin anormal ri tmi 
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı , ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış  ve/veya ağrılı sertleşme ( ereksiyon)  
 Çok seyrek yan etkiler ,  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil)  artışı  
• Tüm vücutta görülebilen semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  8/9 DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlik te grip benzeri semptomlarla, sonra geni ş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklı ğında artış, lenf nodüllerinde büyüme, kar aciğer enzimlerinde 
yüksel me, beyaz k an hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
REXAPİN EASYTAB  kullanırken bunaması ( demans) olan yaşlı hastalar i nme, zatürre, idrar 
kaçırma, düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri  görme (halüsinasyo nlar), vücut 
sıcak lığında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede z orluktan şikâyet etmektedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm  vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen 
bunamaya (d emansa) bağlı psikozu ola n yaşlı hastalarda ölüm riski yüksekt ir.  
Parkinson hastalığı olan hastalarda REXAP İN EASYTAB  belirtileri kötüleştirebilir.  
 13-17 yaş  arasında görülebi len yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
• Uyku hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah art ışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Topl am bilirubin düzeyinde düşüş  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış, 
• Plazma pr olaktin düzeylerinde artış  
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeyler inde artış  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda kara ciğer enzimlerinde (ALT, A ST) yükselm e,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu, 
• Yüz kemi klerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit) ,  
• Eklemlerde ağrı ,  
• Kas-iskelet sertliği,  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacakla rda ağrı,  
• Yorgunluk 
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almay an herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 9/9 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  REXAPİN EASYTAB’ın  saklanması   
 REXAPİN EASYTAB’ı  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız . 
 REXAPİN EASYTAB  tabletler, ışık ve nemden koruma k için orijinal ambalajında ve  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra REXAPİN EASYTAB’ı  kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sist emine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
Adamed Sp. z o.o. / Polonya lisansı yla 
Abdi İb rahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mahalles i Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  
Maslak / Sarıy er / İstanbul 
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah allesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esen yurt / İstanbul  
  Bu kullanma talim atı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
   