KTILLAIYMA TALiMATI
SANTAX 20 mg l2 mlIV infrzyon igin konsantre gOzelti igeren flekon
Demar yotuyle lmllauhr.
o Ethin nudde: Her flakon 20mgdosetaksel igerir.o Yardtnrct moddeler: Sitik asit anhidrOz, mahogol 300, polisorbat 80, etanol (o/o96)
Bu Kullrrnma talimatmda:
1. SANTAXnedbve ne igin hullanihr?
2. ST4NTAX\ hullamudon Once dihhat edilnusi gerehenler
3. SANTA)( nasl kullanilu?
1. Olostyan etkiler neledir?
5. MNTAX\n soHannost
Beghklen yer elnaktadrr.
1. SAi{TAX nedir ye ne igin kultanltr?
r SAI.ITAX, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsuk afacrmn i@emsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
o $tr]itftr)q, bfister karton iginde, bir adet cam SA]ITAX flakonu geklinde kullamma
srurulmlr$fur.
o $trlrtftr)( enjeksiyonluk konsanfre, berralq renksiz ila soluk san renkli bir gOzeltidir.
o $tr]itl'6;1, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alr.
o Doktorunuz size SANTAX'1 meme kanseri, akci[er kanserinin 6zel formlan (kiig0k
h0creli olmayan akciler kanseri), yumurtahk kans€ri, bag-boyun kanseri, prostat
kans€ri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
o $tr}tfn( ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya doksorubisin,
trastuamab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.Bu ilecr kullanmaya baglemedan 6nce bu KULLAITTMA TALiMATIM ditrkeAice
okuyunuzr g[nk[ sizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
o Bu htllanma talimafint saHaytna. Dalw sonra tebar ohtmrya ihtiyag &tyobilirsiniz.. EEer ilave sorulartnu ohtsa, llitfen dofuorurutza veya eczactruza daruSmtz.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilnistir, bagkolartta vermeyiniz.o Ba{kalarmm belirtileri sizinkilerle aynr dahi olsa ilag o kigilere zarar verebilir.o Bu ilaan htllarumt srostnda, dohora veya hastaneye gitti$inizde bu ilau hilond$tnut
dokorurutza s lyl eyiniz.o Bu talimatta yaztlanlmo 6ynen uyuruE. ilag lnkkuda size anerilen dozun &Smda yfikseh
veya dfrgilk doz kullanmayma.
UttI
*,"" (,'**vSAI{TN( lenf bezinin tutulduEu veya tutulmarhg erken ewedeki meme kanserinin
tedavisinde, anfrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.
SANITAX HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde tasttrzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
SAIITA)( akciler kanserinin tedavisinde tek bagna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
SAI.ITAX yumurtaltk l€nserinin tedavisinde, tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
SAI{TAX prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullamlabilir.
o $dlrtfd)g metastaz yapm$ mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-fluorotrasil ile
birlikte uygulanabilir.
o $trlttftr[ bag-bopn kanserlerinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. SAIITAX'I kullanmeden 6nce dil*tt edilmesi gerekenler
SAI\ITAX'I aga$daki durumlarda KULLANMAYIMZ
E[er:o Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdi[i diEer yardrmcr bilegenlere
karp alerjinizYa$L
o Beyukan hticrelerinizin s6y1s1 gok dtigilkse,
. Agr bir karaci[er hastahErmz varsa,
SAI\ITAX'I agagdaki dummlerda nllOUtli KTILLAIYINIIZ
SAIITA)( ile tedaviniz srasrnda beyu kan hticresi boarkluklan yagayabilirsiniz ve buna
bagh enfelsiyon ve ateg g6rtilebilir. Bu nedenle her SAI.ITAX tedavisinden 6nce, bu ilacr
almanu igin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup bulunmaftsrm ve karaciler iglevlerinizin
yeterli olup oltnaft$ru anlamak fizere kan testleri yaprlacaktr.
SAI.ITA)( uygularnasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik t€pkileri ve viicutta srvr hrtulmasrm (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo ahmr gibi)
en a?a indirmek igin doktorunuz 6nlem alacakur. Bu nedenle SAI.ITAX uygulamasrndan bir
giin 6nce, deksametazon gibi atrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye baglamanrz
ve bu ilacr almaya, SAIITAX uygulamasrndan somaki bir veya iki giin boyunca devam
efueniz istenecektir.
SAIITN( ile tedaviniz srasmda kandaki hticrelerinizin sayrsrm konrmak igin doktorunuz
ba*a ilag (6rn. G-CSF) kullanmanrzr gerekli g6rebilir.
2lttIw(/Tedaviniz srasrnda gOrme bozukluEu ortaya grkarsa, hemen doktorunuza baqvurunuz. Tam
g0z muayenesinde sizde "sistoid maktiler 6dem" adr verilen bir 96z sonrnu geligti[i
anlaflhsa, doktonxurz SAIITAX tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda arnrglanmzda ve tabanlanfizda gigme, soyulma ve krzankhk ortaya
gilrabilir. Bu durumda doktonrruz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir stire dra
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasmda solunumunuda ilgili sorunlar ortaya glkabilir veya mevcut sorunlarda
k6ttilegme g6r0lebilir. Bu durumda doktonrnrz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesitnesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
SAIITN( ile tedaviye baglamadan Once ve tedaviniz srasrnda, karaci[er iglevlerinizi
deSerlendirmek igin dtzenli olarak kan tesfleri yaprlacaktn. De[erlerin belirli bir srrunn
tlzerinde olmasr halinde, doktoruntrz tedavi dozunrzu dii$iirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
SAIITA)( sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nOropati). Tedaviniz srasmda tat alma
bozuklulu el velveya ayak parmaklarru"A4 a[rz gernesinde veya trrgazlrfizdakanncalanma
ve uyugma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eglik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn doannun azaltrtmasr gerekebilir.
Tedaviniz srasrnda, kalp yetrrezligr ofiaya grkabilir. ilacrmrrn hastuzumab ile birlikte
kullanrmrndan kalp yetuedipi riskiniz artacaEmdan, doktorunuz kalp fonksiyonlaruuzr
dilzenli takip ehek isteyecektir.
Tedaviniz srasrnda 0zellikle erken d6nemde kann alusr ve haqsasiyeti, ateg, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli de[erlendirme ys tedayinin yaprlabilmesi
igtq bu gibi belirtileri derhal doktorunuzabildiriniz.
Bu uyanlar gegmigeki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, lutfen
doktonrnrza damguuz.
SANTAX'm yiyecek ve igecek ile kullrnrlmasr:
Yetsrli veri yoktur.
Hamilelik
ilaq htllanmadon 6nce doboruntaaveya eczacrntza darugma.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durunlar drgrnda size SAI{TN(
uygulanmamasr gerekir.
SAIITAX do[mamg bebele zarar verebilecepi igin tedaviniz srasrnda harnile kaknamalrcmrz
ve hamilelikten korunmamn sa$layacak uygrrn bir ytintem kullanmahsrnrz.
SAIITAX tedavisi g6ren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamanz ve dosetaksel erkek firerne yetene$ini etkileyebilecepinden dolayr tedavi
Oncesinde sperm konrma y6ntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
3lttt,*-LTedoviniz strasrtda lwmile oldu$uruzu fark ederseniz, hemen doborunuza vE)a eczacrnza
daruSma.
Emzirme
ilaq hilawnadan arrce doborunuzaveya eczactn za dontsma.
SAI.ITAX ile tedavi g6rdtisUniiz srada bebepinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve makine kullanrmr
SAIITA)( kiirleri arasrnda ar:a4. kullanmaman bir sakrncas yoktur. Ancak bag
d6nmesi/sersemlik hissediyorsafltzveyakendinize gtivenemiyorsaruz, arag kullanmayrmz.
SAIYTAX'In igerifinde bulunan bazr yardmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Bu ubbi tiriinde hacmin o/o2l'si kadar etanol (alkoD vardr; Ornelin her 160 mg (ortalama
doz), 4100 mg alkol igerfu. Bu miktar 100 ml'den azbnayaegdeSerdir.
Alkol bagmlft[r olanlar igin zararh olabilir.
Hamile veya emziren kadrnlar, gocuklar ve karaci[er hastahlr ya daepilepsi gibi ytiksek risk
grubundaki hastalar igin dild<ate alrnmahdr.
Bu fibbi tiriiniin bileqimindeki alkol, di[er ilaglann etkisini deggtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arae ve makine kullanrna yetenepini azaltabilir.
DrEer ilaglar ile birlikte kullanmr
SAI.ITAX ile di[er ilaglar arasmda etkilegme olabileceSinden, doktorunuza dan$madan balka
bir hbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii SAIITAX veya aldrgmz di[er ilag beklenen etkiyr
gdstermeyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilaa Su anda hilanryorson z veya son zam(mlarda
hilandmtz ise, liitfen doborunuza ve eczacrn za bunlar hakk nda bilgi veriniz.
3. SANTAX nesil kullenilr?
SAIITA)( size uzman saEhk personeli tarafindan uygulanacakur.
Uygun kullomm ve doz,/uygulama srkhEr igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuzave genel dunrmunuza g6re de[igecektir. Doktonuruz metrekare (m)
olarak vticut yfrzoyint hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyece}tir.
Uygulama yolu ve metodu:
SAIITAX toplardamarlanruzdan birine inftizyon yoluyla verilecektir. inffizryon yaklagrk bir
saat siirecek ve hastanede uygulanacaktr.
Uygulama s*hg:
SAIITAX inffizryonlannrzrn ola$an uygulama srkhg, her 3 haftada bir olacaktu.
4lttIDoktorunuz SAIITAX dozunuzu ve uygulama srkh[rm sizin kan testlerinizin sontrglanna,
genel durumunuza ve ilaca verdi[iniz yanta bakarak de[igirebilir.
OzelliHe, ishal, a$zda yaralar, uyugtrkluk veya kanncalanma hissi ve ateg grbi belirtileriniz
olnrsq liitfen doktonrntrza hab€r vqiniz ve kan testi sonuglanmzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgler, doktorunuzun dozun azaltlmasrna gerek olup olmadr$na karar vermesini
sallayacalfir. Bu tirtiniin kullammr ile ilgili ba*a bir sorunuz va$a, doktorunuza veya
@zACnfiZA SOnrnUZ.
Defigikyeg gruplen:
Qocuklerda kullanrmr:
SAIITAX'm 18 yaq altmdakullammr yoktur.
YeEhlarda lmllrnrmr:
SAIITAX'in yaghlarda kullanrmrna iligkin 6zel bir talimat bulunmamaktadu.
Ozet kullanrm durumlan:
Keraci[er yetmezlili olan hastelarda kullanrmr:
Karaci[er fonksiyon testlerinin sonuglanna gOre hekiminiz gerekli g6rdiifiinde doz
ayarlarnasr yapabilir.
E$er MNTAX'1n etkisinin gok gngbi veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dokorurutz veya eczocmtz ile konugurutz.
Kullrnmanrz gerekenden deha fezla SAI\ITAX kullendrysentz:
SAIITA)( size hastanede ve uznran saglrk personeli tarafindan uygulanacagrndan larllanmanrz
gerekenden fazlasrm kullanmamz ihtimali yoltur.
SAI\ITAX'r kullanmayr unutursanrz:
SAIITN( size hastanede ve uznan saghk personeli tamfindan uygulanaca$ndan kullanmayr
urutna ihtimaliniz yokttr.
SANTAX ile tedavi sonlandmldr$ndaki olugabilecek etkiler
SAI.ITAX size hastanede ve uzman saEhk personeli tarafindan uygulanacalrndan
doktorunuzun denetimi &grnda tedaviyi sonlandrmanrz miimkiin de[ildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, SAIITAX'In igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartr;acalq tedavinizin risklerini ve yararlanm size aqrklayacalfir.
Qok yaygu: l0 hastamn birinden fazla gdr0lebilir.
Sltt*,.-(,Yaygn: 100 hastailn I ila l0'unda gOrlllebilir.
Yaygn otnayan: 1000 hastanrn I ila lO'unda gOrlilebilir.
Seyrek 10000 hastarun I ila l0'rmda g6riilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az g6rtllebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baEna uygulenen SAI{TAX ile gokyeygu bildirilen yan etkiler gunlrrrdr:o Krrmrzr kan htlcrelerinin veyabeyazkan hiicrelerinin sayrsrnda azal'nruF. SaE dtikiitnesio Bulanto Kusmao AgzAayaralar. ishalo Yorgunluk.
SAIITAX'in yan etkilerinin giddeti, ba*a kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulandrsurda
artabilir.
Hastenede uygulanacak infrzyon srrasuda aga$deki alerjik reaksiyonler ortaya
gkebilir
Qok yaygno Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntro G6gtiste daralma hissi, nefes alma giigltilii,. Ate$ veyatitremeler,o Srt a$rsr,o Tansiyon dU$UklUEU.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya gftabilir.
Tedavi srasrnda durununuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. E[er bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlagrsamz, hemen doktoruntrza veya hemgirenize bildiriniz.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktomnuza sdyleyiniz:
SAIITAX inftizyonlan arasrnda, agagdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkhg, size hangi ilaglann birlikte uygulandrgna g6re de[igebilir.
Qok yaygn:o Enfeksiyonlar, krmrzr kan h0crelerinin sayrsrnda aztlma ftansrztrk), enfeksiyonlarla
savagta 6nem ta;ryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtlagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklannrn (tombositlerin) sayrsrnda azalmao Ateg: ateginiz yllkselirse, hemen doktonrnuza haber verinizo Yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlaro igtahsrdrk(anoreksi)o Uykusuzluko Eklern yerlerinde veya kaslarda a!n, uyugukluk hissi veya kanncalanmao Ba$aEnsto Tat alma duyusunda de[igikliko G6zde iltihaplanma veya g0zyagr salgrsrnda artrgo Lenf akrynda boa*luga ba[h giglik
6ltto Nefes darl$o Bunrn alanhsr; boEaz ve burunda iltihaplanma, dksiirtiko Bunrn kanamasl. Agztayaralaro Bulant, kusma ve ishal da dahil olmak tizere mide bozukluklan, kabrzhko Kann alnsro Haamsrdrko Sa0larda gegici olarak dOklilme (gogu kigide saglar yeniden normal olarak uzar)o Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu dunrrr bu bolgelerde derinizin
soyulmasma neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, ytizde veya vllcutta da ofiaya
grkabilir)o Trnaklmntzdarcnk deSigikliEi ve firnak yatagrndan aynlmao Kaslarda srzr ve aEnlar; srt aSnsr veya kemik agnsro Adet kaoamasmda de[igiklikler veya adet kanamasrnm kesilmesi. Ellerde, ayaklarda, bacaklarda gigmeo Yorgrrnluk veya gribe brenzrr belirtilero Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:. Aglzdapamukguko A$rn sukaybr (vticudrm sukaybetmesi)o Ba$ dOnmesio l$itne kaybrr Kan basrncrnda diigme; kalp atrglannda dilzensizlik veya hrzlanma. Kalp yetuedili' o Yemekborusuiltibabr. APkurulu[uo Yutna gtlglugu veya yutarken a$n hissetueo Kanamao Karaci[er enzimlerinde ytkselme (bu nedenle diizenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
*9 Yeysn olmayan:o Gtiqstlzltlk. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (oplardamar iltihabr) veya gigmeo Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, banak delinmesio Kanprhulan
Seyrek:o Havale, gegici biling kaybro Gdnne boarkluklan (parlama, parlayan rgrklar g6rme)o Du)'mabozukluklarto AkciEer hastal*lan nedeniyle (z,a|frre, akci[er doku bozuklt*lan, solrurum yetnezli[i,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:o Sanhk. GoEflste srkrgma (kalp krizinin belirtisi olabilir)
Tltt. Deri ddlc[ntlileri ile birlikte sutoplamalan
Bilinmiyor:. QoEu kez vticutta su kaybl kusma ve zatlirree ile birlikte kan sodyur de[erinde diigmeo GOz iginde ortaya grkan ve gdme boarklu$una neden olan 6dem (sistoid makiller iidem)o B0bneklerde bozuklulq bitbrek yetersidifi (bObrekler ilzerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullanmda)
E$er bu yan etkilerden herhangi biri giddeflenirse, doktonunrzu veya ecz:rrlrfizt
bilgilendiriniz.
E[er bu htllanma talimannda balai gegmeyen herlangi bir yan etki ile korgilagrsana
doHorurutzu veya e czacman bilgilendiriniz.
5. SAntTAx'inSaklanmasr
SANTAX': goanHarm gdremeyece[i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambolajtndo saklaytna.
25oc'nin altmdaki oda srcakhguda ve rgrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayuuz.
Dondurmayrmz.
Haarlanan dosaaksel inffizyon gOzeltisi, bir saaflik inftizyon siiresi de dahil olmak firete,4
saat igerisinde kullamlmahdr. Kimyasal ve fiziksel kutlanrm stabilitesi, oda srcakh[r
(25oC'nin alfinda) veya buzdolabrnda (2-8"C) gOsterilmigtir.
Dosetaksel inftizyonluk gOzelti agrn doynug bir gOzeltidir, dolayrsrylaz,ilmdniginde kistalize
olabilir. Kristallegme g6denmesi dtrrumunda g6zelti arfik kullamlmarnah ve hemen
afilmahdu.
Son kullrnma tarihiyle uyumlu olarakkullanmn
AmbalajdoH son htllonma toihinden sonra SANTAX'r htllanmayna.
Rrrtsat sahibi:
Sandoz ila9 San. ve Tic. A.g.
Ktlgtikbakkalkoy IvIh. $ehit $akir Elkovan Cd.
N: 2 34750IGdrkOy- istanbul
Oraimyeri:
Ebewe Ptmrma Ges.m.b.H.Nfg.KG, Mondseestrasse I I A4866, Unterach / Avusturya
Bu htllanma talimafi gg.aa.yyry tarihinde onaylanmtgtr.
8/1 IA$AGIDAKI BILGiLER BU ILACI uycIrLAyACAK seGruc pERsoNELi iqtNDIR
Saklamave raf 6mrti
Agrlmanug flakon: 24 ay
Agrlmrg flakon:
2-8'C ve 25'C'de rgrk korumah yadargrk korumasl ohnakslzn 28 gUn stireyle stabildir.
Trbbi tiriin goklu kullanrma uygrmdur.
Seyrelnne sonrasmda: Kimyasal ve fiziksel kullamm stabilitesi, Yos'ltk Glukoz veya %9'luk
Sodytrm klorfir iginde rgrktan koruyarak 2oC ila 8oC'de ve rgrk korumasr 6fu16ftsrzrn 25oc'nin
altndaki oda srcakhEuda 4 stiresince gOsterilmigtir.
Milcobiyolojik agrdan ilag hemen kullamlmahdu. E[er hemen kullamlmazsa saklama zamail
ve gartlan kullamcrmn sorumlulupundadr.
t, Saklamaya yOnelik Ozel tedbirler
Trbbi ilrtin: 25'C'nin altndaki oda srcakhE nda saklayrnz.
Dondurmayuuz.
Flakonu rqrktan konunak igin ambalajrnda saklayrmz.
Agrlmrg olan steril iirtiniin saklanmasr igin yukandaki "seyrelfine sonrasrnda' b6lilmtlne
bakmz.
o Kullanrmdan 6nce inceleme:
Tiim parenteral ilaglarla oldu[u gibi, SANITAX konsantre infuzyonluk gdzr;ltr, kullanrmdan
6nce gOzeltinin ve kabrn izin verdipi Olgtide gOrsel olarak partiktiller ve renk de$igimi
agrsrndan incelenmelidir, gOkelti igeren gdzeltiler imha edilmelidir.
. Inftizyonluk g6zeltinin haz:rrlanmasr:
Kullarulmadan 6nce seyreltilmelidir.
Infttzyon gOzeltileri %0.9 sodyln klorilr ya da YoS ghkoz ile hazrlanmah ve intraven0z
infflz.yon geklinde uygulanmahdr.
E[er flakonlar buzdolabrnda saklanmrg ise, gerekli flakon saysr kullanmadan 6nce 25oC'de 5
dakika bekletilmelidir.
Gereken hacim, do[nrdan flakondan gekilebilir.
Hastaya uygulanacak dozu elde etuek igin birden fazla flakon gerekebilir. Hasta igin gerekli
doz temelinde (mg olarak), ilnesi olan dlgekli qrnngalar larllanarak uygun saylda flakondan
10 mg/ml dosetaksel igeren uygun miktan gekin. OrneSin 140 mg dosetaksel doztt 14 mL
dosetaksel inffizyonluk gOzelti konsantesi gerektirecektir.
SAIITAX konsantresinin gereken hacmi, inftizyonluk % 0.9 sodyrrr klortir yaMo/o 5 fli*oz
g,Ozeltisi igeren 250 ml'lik inftizyon torbasr ya da gigesine tek bir enjeksiyon (bir ilne ile)
yoluyla enj ekte edilmelidir.
9ltt*"* (1200 mg'dan fazla dosetaksel dozu dalu biiyiik hacimli inffizyon aracr kullanrn,
b6ylece 0.7 4 mglml-'lik dosetaksel konsantrasyonu agrlmaz.
infiirvon torbastru yadagigesini manuel olarak kdpiik olugumunu engellemek igin hafifge ters
gevirme ve kontollti bir gekilde yaprlan dOnditrme ile kangfinlmaftdr. Qtlzelti hazulama ve
hastaya uygulamak igin nakliye srasrnda sallama yabkuwetli galkalama yaprlmamahdu.
Ilazrlanan dosetaksel inftizyon gOzeltisi 4 saat stabildir ve saklama ile bir saatlik IV inftizyon
siiresi de datril otnak iizere bu 4 saat iginde kullamlmahdn. Inffizyon, oda srcakh[r (25?C'nin
altnda) ile norrral rgrklandrrra kogullan alunda aseptik olarak uygulanmahdr.
SAI.ITA)( konsante inf{lzyonluk g6zeltisi kullamlarak hazrlanan inftizyon gOzeltisi,
kullanmdan 6nce g6rsel olarak gOkelti bakrmrndan incelenmelidir. Q0zelti berral( de[ilse ya
da gdkelti g6dennresi dururrunda gdzelti hemen afilmahdr.
Milcrobiyolojik agrdan, tlrlln hemen kullamlmahdu.
SAIITAX konsantesinin plastisize PVC ekipmamyla ya da inftizyonluk gOzelti
haznrlanmasrnda kullamlan cihazlarla temas etnesi tinerilmez. HastalanrU PVC infiizryon
torbalan ya da setlerinden srzabilecek plastisize DEHP'ye (di-2-etilheksil ftalaQ nnnz kalma
diizeylerini ena?aindirmek igin bimig SAI.ITAX inftizyonluk dilttsyon gigelerde yadaplastik
torbalarda (polipropilen, polyolefin) saklanmah ve polietilen kaph uygulama setleri yoluyla
uygulanmahdu.
inft@onluk gOzeltinin gOketne olasrh[rnr en a?a indinnek igiq tavsiye edilen torbalar
kullandmahdr. Cam gigelerin ktrllamtnasr tavsiye edilmez.
o Sulandrnlmrg giizeltinin pH ve omolalitesi
o/o5 Gludrlozda0.3 mg/ml,: pH -3.6; 517 mOsm/kg
%0.9 NaCl'de 0.14 mglrril.: pH -3.3 -3.6;849 mOsmlkg
o Antineoplastik ajanlann giivenli gekilde larllanrlmasr igin krlanrzlar:
Sitotoksik preparaflar, hamile penonel tarafindan ele alrnmarnaltdr. ilacr, e[itimli personel
seyrelmelidir. Bu iglem, Ozel bir alanda yaprtnaftdr. Qahgma )4lzeyi tek kullanmhk plasik
alth absorban ka$t ile kaplanmahdr.
Uygun koruyucu eldivenler, maskeler ve giysiler larllamlmahdr. Deri ve mukoz
membranlann ilaq ile temas etnemesi igin Onlemler alrnmahds; etkilenen b6lge su ve sabun
ile ykanmahdu. Yanhghkla gOze tsnas etuesi dunrrrunda, g6der hemen bol miktarda su ile
pkanmahdr.
Ttim grnngalarda ve setlerde LuerJock ayarlanm kullarun. Genig delikli i$neler, basmcr ve
olasr aerosol olugumunu azaltmalan nedeniyle dnerilir. Aerosoller apca ilnenin havasrnrn
ahnmasryla da Onlenebilir.
Kullaulmamg olan igerikler imha edilmelidir. Seyreltilmig SAIITAX'rn imhasrnda uygun
dikkat ve Onlernlere uyulmahdr. Kullamlmamrg tiriin ya da kontamine materyaller, ytiksek
riskli atk torbasrna konulmahdr. Kesici nesneler (i[neler, grnngalar, flakonlar vb.) uygun
sa$lam bir kaba konulmahdr. Bu atrklan toplayan ve imha eden personel, ilgili risk
konusunda bilgilendirilmelidir. Kullamlmarnrg tirtin ya da atrk maddeleri, sitotoksik ajanlar
10/11\,igin gegerli olan standart prosediirlere uygun gekilde imha edilmelidir. Artan ilag g.ozeltisi, bol
miktarda su altnda dogudan kanalizasyona akrtlmahdr.
Kullamlmamrg olan tiriinler ya h afik materyaller "Trbbi Atklann Kontolii Y6netneli$i" ve*Ambdaj ve Ambalaj AtrHannrn Kontrolii Y6netnelifi"ne uygun olarak imha edilir.
Trbbi iirtin goklu larllanrma uygudur.
o Cregimlilik:
Bu trbbi ilriin bagka trbbi tirtinlerle kan$finlmarnahdr.
o Uygularna:
SAIITAX sadece intravenOz kullanrm igindir.
lUttI