1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİORM İN 850 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 662,90 mg metformin baza eşdeğer 850 mg metformin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kollidon CL, pregelatinised maize starch,  povidon K -30, povidon  K-
90, magnezyum stearat , polivinil alkol, talk, polietilen glikol, titanyum dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİORM İN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİORM İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİORM İN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİORM İN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİORM İN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir film  kaplı  tablet 85 0 mg metformin hidroklorür  içeren 30, 60 ve 100  tabletlik 
blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . 
• DİORM İN beyaz  renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tablettir.  
• DİORM İN oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını  (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma  verilen bir hormon olup vücudunuzun  
kandaki glukozu ( şeker) almasını sağlar . Vücudunuz glukozu enerji üretmek için  kullanır 
veya ileride kullanmak için depo lar. 
 
Eğer  şeker hastalığınız  varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz  üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz  bulunmasına 
neden olur. DİORM İN kanınızdaki glukoz düzeyini  mümkün  olduğunca  normal düzeye 
düşürmeye  yardımcı olur.  2 / 10 
 • DİORM İN, tek ba şına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede  yetersiz 
kaldığı  özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandırılan, bir tür şeker hastalığı ) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler , DİORM İN’i tek ba şına veya şeker hastalığını  tedavi etmede  kullanılan diğer  
ilaçlarla ( ağızdan  alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 ya ş ve üzeri çocuklar ve ergenler DİORM İN’i tek ba şına veya insülinle  birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitus un önlenmesi.  
 
2. DİORMİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİORM İN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Metformin veya DİORM İN’in bileşiminde  bulunan yardımcı maddelerden  herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz varsa ya da böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması 
durumunda,  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği 
kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz ‘’keton cisimcikleri’’ denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uyku luluk 
hali veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku b ozukluğu, kusma, bulantı, baş ağrısı 
ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla  su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “DİORM İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ 
KULLANINIZ ” bölümüne bakınız ). 
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “DİORM İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ 
KULLANINIZ ” bölümüne bakınız).   
• Akut Kalp yetmezliğinden  tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte  kalp krizi  
geçirmişseniz , kan dolaşım ı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük  çekiyorsanız , kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin 
bulunma riski ile oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa , 3 / 10 
 Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik 
asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “DİORM İN’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki  durumlarda DİORM İN kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer : 
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza  verilmesinin gerektiği  X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim  geçirecekseniz, işlemden  veya girişimden  önce ve sonra  belli bir 
zaman döneminde DİORM İN kullanmayı kesmelisiniz.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına  karar verecektir.  
 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
DİORMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza  dikkat ediniz.  
DİORM İN, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol  alımıyla şiddetli ishal ve  kusma 
sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon), karaciğer problemlerinde, 
yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut  ciddi kalp 
hastalıkları) artmaktadır.  
 
Bu nedenle yukarıdaki  durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine DİORMİN'i 
kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen DİORM İN 
kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
 
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  4 / 10 
 - Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının az alması  
 
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında 
tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
DİORM İN tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması)  neden olmaz. 
Buna karşılık  DİORM İN’i, şeker hastalığı  tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer  ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler gibi ) birlikte  kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma  riski mevcuttur. Eğer  sizde halsizlik, sersemlik,  terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu  gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa , 
bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve  içecekler tüketmek yardımcı olacak tır. 
 
DİORM İN ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez  
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda  
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
DİORMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DİORM İN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 
DİORM İN’i kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer  problemleriniz varsa  ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren 
ilaçlar için de  geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, DİORM İN kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi  emzirmeyi planlıyorsanız DİORM İN kullanmayınız.  5 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
DİORM İN tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması) neden olmaz.  
Bu nedenle DİORM İN araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkilemez.  
 
Buna karşılık  DİORM İN’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan  diğer  
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler ) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız.   
 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları  veya konsantrasyon bozukluğudur . Bu belirtileri hissetmeye baş larsanız araç ve 
makine  kullanmayınız.  
 
DİORMİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİORM İN’in içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa bu  
maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza  verilmesinin gerektiği  X-Ray 
cihazı  veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme  girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında DİORM İN kullanmayı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve DİORM İN ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda kullandınızs a lütfen 
doktorunuza bunlar h akkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin 
daha sık yapılması veya  doktorunuzun DİORM İN dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber  DİORM İN kullanımı nda bu konunun doktorunuz tarafından 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
 
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistl eri (salbutamol veya terbutalin  adı verilen 
ilaçlar),  
• Şiddetli  cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroid  grubu ilaçlar  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin gibi 
NSAİİ ve COX -2-inhibitörleri),  
• Yüksek kan basınc ının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (ADE inhibitör leri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri)  
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
DİORM İN miktarını değiştirebilen  ilaçlar (verapamil, rifampisin,  simetidin, dolutegravir, 
ranolazin,  trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 6 / 10 
 3. DİORMİN nasıl kullanılır?  
DİORM İN sağlıklı  bir ya şam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken  
doktorunuzun size tavsiye ettiği  diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde  standart başlangıç  dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg DİORM İN’dir. Alınabilecek en fazla doz günlük 
dozu  üçe bölünmüş  doz şeklinde 3000 mg’dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz DİORM İN’e nasıl başlamanız  gerektiğini  size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik du rumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:   
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre DİORM İN’in dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yıl da bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol  
etmek isteyecektir. Eğer  böbrekleriniz normal çalışmıyorsa  doktorunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİORM İN, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. DİORM İN’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan  etkilerinin 
oluşmasını  önler.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz  veya ezmeyiniz.  
 
DİORM İN tableti yeterl i miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz DİORM İN alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş  doz DİORM İN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve ak şam (ak şam 
yemeğinde ) alınız.  
• Günde üç bölünmüş  doz DİORM İN alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin  (öğle 
yemeğinde ) ve ak şam (ak şam yemeğinde ) alınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİORM İN’in 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç  dozu günde bir  kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş  doz şeklinde  2000 
mg’dır. 10 ve 12 ya ş arası çocukların tedavisi, bu ya ş grubunda yeterli deneyim  olmadığından  
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  7 / 10 
 • İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken DİORM İN dozunu kan şekeri düzeyinize  göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görü şünüz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız  
gereken  DİORM İN dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak  
doktorunuzla görü şünüz.  
 
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken DİORM İN dozunu kan şekeri düzeyinize göre  
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görü şünüz.  
 
Doktorunuz yılda  en az  bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli b öbrek yetmezliği  olan hastalarda DİORM İN kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete  
edecektir.  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda DİORM İN kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DİORMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİORMİN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİORMİN kullandıysanız, sizde laktik asidoz  oluşabilir . 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı  (abdominal ağrı), şiddetli  
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik 
asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde DİORM İN kullanımını hemen kesmelisiniz ve 
doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çün kü laktik asidoz komaya neden olabilir ve bu durum 
acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
DİORMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
 8 / 10 
 DİORMİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz  dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
DİORMİN ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DİORM İN’i almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  DİORM İN’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın biri nden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin  
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması  
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, DİORM İN kullanımını hemen kesmel isiniz ve  size 
en yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
• Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
• Yorgunluk (asteni),  
• Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
• Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
• Laktik asidoz.  
 9 / 10 
 Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir  
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hisset meme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri 
ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu belirtilerin görülmesi 
durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu 
oluşturabilir. Bu durumda DİORMİN kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın 
hastaneye başvurmalısınız.   
 
• Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş  
ağrısı ile karakterize bir durum).  
• Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
• Hepatit ( karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün  beyaz 
kısımlarının sararması)  
 
Bu durum oluştuğunda DİORM İN kullanımını durdurunuz ve doktorunuza  söyleyiniz.  
 
• Kolestatik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı,  halsizlik, iştahsızlık ile kara kterize  bir 
durum).  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
• Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve  
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması).  
• Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
• Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı.  
• Kilo ka ybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi) . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde  bildirilen yan etkilere  
içerik ve şiddet  yönünden benzer olduğunu  göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     10 / 10 
 5. DİORMİN ’in saklanması  
DİORMİN ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİORMİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİORM İN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Advance İlaç A.Ş.  
Ataşehir / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 06/04/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 