Sayfa 1 / 18 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
NILOKAM  150 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde : Her bir kapsül  150 mg nilotinibe  eşdeğer  160,335 mg Nilotinib  HCl içerir.  
Yardımcı  maddeler : Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklı), Krospovidon, Sodyum Lauril 
Sülfat, Kolloidal Silikon Dioksit, Magnezyum Stearat, No: 1 Sert Kapsül (Kapsül içeriği: Jelatin 
(sığır kaynaklı), titanyum dioksit)   
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NILOKAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NILOKAM’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NILOKAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NILOKAM’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. NILOKAM  nedir  ve ne için kullanılır?  
NILOKAM , nilotinib  adı verilen  etkin  madde  içeren  bir ilaçtır.  
Sayfa 2 / 18 
 Her kapsül 150 mg nilotinib e eşdeğer  160,335 mg Nilotinib HCl içerir.  Kapsüller , beyaz, opak 
gövde ve kapaklı, sarı homojen granül içeren No: 1 sert jelatin kapsüllerdir.  
 
NILOKAM  haftalık  ve aylık  paketler  halinde  bulunur:  
• Haftalık  paket  28 sert  kapsül  içerir.  
• Aylık  paket  112 sert kapsül  içerir.  Aylık  paket,  4 ayrı haftalık  paketten  oluşur.  
 
NILOKAM , Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (Ph- pozitif -KML) olarak 
adlandırılan kan hücrelerinin kanserinin (lösemi) tedavisinde kullanılır. KML, vücudun çok fazla sayıda anormal beyaz kan hücresi üretmesine yol açan bir kan kanseridir.  
 NILOK AM, yeni tanı konmuş erişkin KML hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 
KML’li hastalarda, DNA’daki (genetik materyal) bir değişiklik, vücutta anormal beyaz kan 
hücreleri  üretilmesini sağlayan  bir sinyali tetikler.  NILOKAM  bu sinyali  bloke  eder ve böylece bu 
anormal beyaz kan hücrelerinin üretimini durdurur.  
NILOKAM  tedavinizin  izlenmesi  
Tedavi sırasında kan testlerini de içeren düzenli testleriniz yapılacaktır. Bu testler ile 
NILOKAM ’ın vücudunuz tarafından nasıl tolere edildiğini görmek amacıyla vücudunuzdaki 
karaciğer ve pankreas fonksiyonu ve kan hücrelerinin (beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri, kan pulcukları) miktarı belirlenecektir. Kan testleriyle vücudunuzdaki elektrolitler de (potasyum, 
magnezyum) izlenecektir; elektr olitler kalbinizin çalışması açısından  önemlidir.  Kan testleriyle 
kandaki şeker ve yağ düzeyi de izlenecektir.  
Kalp atış hızınız da kalbin elektriksel aktivitesini ölçen bir alet kullanılarak kontrol edilecektir 
(“EKG” testi).  
 Doktorunuz tedavinizi düzenli olarak değerlendirecek ve NILOKAM  almaya devam etmenizin 
gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size NILOKAM’ı  bırakmanız söylenirse, 
doktorunuz KML tedavinizi izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli olduğunu 
gösterirse doktorunuz size NILOKAM’a  tekrar başlamanızı söyleyebilir.  
Sayfa 3 / 18 
 NILOKAM’ın  nasıl etki gösterdiği veya ne için size reçete edildiğine ilişkin ilave sorularınız  
varsa doktorunuza sorunuz. 
 
2.  NILOKAM’ı  kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
NILOKAM’ı  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Nilotinibe veya NILOKAM’ın  bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız veya kalp hastalığını z var ise NILOKAM  almadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
NILOKAM’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
NILOKAM kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
Eğer:  
• Daha önce; kalp krizi, göğüs ağrısı  (angina), beyninize giden kan akımı ile ilgili 
problemler (inme) veya bacağınızdaki kan akışı ile ilgili problemler (periferik arter 
hastalığı) gibi kardiyovasküler (kalp -damar sistemiyle ilişkili) olaylar yaşadıysanız ya da 
yüksek kan basıncı (hipertansi yon), diyabet (şeker hastalığı) veya kanınızdaki yağların 
düzeyi ile ilgili problemler (lipid bozuklukları) gibi kardiyovasküler (kalpdamar sistemi ile 
ilişkili) hastalığa yönelik risk faktörleriniz varsa, 
• "QT aralığının uzaması" olarak adlandırılan, kalbinizde anormal elektriksel sinyal 
üretimi gibi bir rahatsızlığınız varsa ,  
• Kan kolesterolünüzü düşüren (statinler), kalp atışını (antiaritmikler) veya karaciğeri 
etkileyen ilaçlarla tedavi görüyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile kullanım”),  
• Potasyum veya magnezyum eksikliğiniz varsa,  
• Karaciğer veya pankreas rahatsızlığınız varsa,  
• Kolay morarma, yorgun hissetme veya nefes darlığı gibi belirtileriniz varsa veya 
tekrarlayan enfeksiyonlar geçirmişseniz,  
• Midenizin tamamının alındığı bir cerrahi operasyon (total gastrektomi) geçirdiyseniz.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, NILOKAM’ın  bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
Sayfa 4 / 18 enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri 
açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
Bunlardan herhangi biri, sizin için geçerliyse, doktorunuz ile konuşun.  
N
ILOKAM  ile tedavi sırasında  
-Eğer NILOKAM kullanırken bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya düzensiz kalp
atışınız olursa, bu belirtiler ciddi bir kalp hastalığının belirtisi olabileceğinden derhal
doktorunuza söyleyiniz . QT aralığının uzaması ve düzensiz kalp atışı ani ölü me neden olabilir.
NILOKAM  kullanan hastalarda  yaygın olmayan sıklıkta  ani ölüm vakaları bildirilmiştir.
-Ani kalp çarpıntılarınız, şiddetli kas güçsüzlüğünüz veya felç, nöbetler ya da düşünme
şeklinizde veya dikkat düzeyinizde ani değişiklikler olursa, bunlar, tümör lizis sendromu adıverilen, kanser hücrelerinin hızlı parçalanması durumunun belirtileri olabileceğinden derhal
doktorunuza  söyleyiniz . NILOKAM  kullanan hastalarda seyrek sıklıkta tümör lizis sendromu
vakaları bildirilmiştir.
-Göğüs ağrısı  veya göğüste rahatsızlık hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük, yürümeniz veya
konuşmanız ile ilgili sorunlar, bir uzuvda ağrı, renk değişikliği ve soğukluk hissi başlarsa, bu
belirtiler kardiyovasküler  (kalp -damar sistemiyle ilişkili)  bir olayın belirtisi olab ileceğinden
derhal doktorunuza söyleyiniz . NILOKAM  kullanan hastalarda bacağa giden kan akışında
sorunlar (periferik arteriyel tıkayıcı hastalık), iskemik  (kan akışının azalması veya kesilmesiyle
gelişen doku hasarı)  kalp hastalığı ve beyne giden kan akışında sorunlar (iskemik serebrovasküler
hastalık) gibi ciddi kardiyovasküler  (kalp -damar sistemiyle ilişkili)  olaylar bildirilmiştir.
NILOKAM  tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz sırasında doktorunuzun kanınızdaki
yağların  (lipitler) ve şekerin düzeyini ölçmesi gerekir.
-Eğer  elleriniz veya  ayaklarınızda şişlik,  yaygın şişlik  ya da hızlı kilo alımı gelişirse,  şiddetli
sıvı tutulumu belirtileri olabileceklerinden doktorunuza söyleyiniz. NILOKAM  kullanan
hastalarda yaygın olmayan sıklıkta şiddetli sıvı tutulumu vakaları bildirilmiştir.
NILOKAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NILOKAM’ı yiyeceklerle kullanmayınız. Yiyecekler,  NILOKAM'ın emilimini artırabilir ve 
dolayısıyla kandaki nilotinib  miktarını muhtemelen zararlı olabilecek bir ölçüde artırabilir.  
Sayfa 5 / 18 
 Tedavi boyunca greyfurt suyu içmeyiniz veya greyfurt yemeyiniz. Bunlar, kanınızdaki 
NILOKAM miktarını muhtemelen zararlı bir düzeye çıkarabilir.  
 Herhangi bir şüpheniz ol ursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Açıkça gerekli olmadığı sürece NILOKAM ’nın hamilelik süresince kullanılması ö nerilmez. 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamileliğiniz süresince NILOKAM  kullanıp kullanamayacağınızı sizinle tartışacaktır.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar NILOKAM  kullanımı sırasında ve  tedavi 
sonlandıktan 2 hafta sonrasına kadar etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
NILOKAM  tedavisi süresince ve tedavi sonlandırıldıktan 2 hafta sonrasına kadar emzirme 
önerilmez. Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
NILOKAM  kullandıktan sonra, güvenli araç ya da alet ve makine kullanma yeteneğini bozucu 
potansiyeli olan yan etkiler (baş dönmesi ya da görme bozukluğu gibi) yaşarsanız, bu etki 
kaybolana kadar bu aktiviteleri gerçekleştirmekten kaçınınız.  
 
NILOKAM ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NILOKAM , süt şekeri (laktoz ) adı verilen bir madde içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
NILOKAM , diğer bazı ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Sayfa 6 / 18 
 Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. Bu, özellikle  şu ilaçları  kapsar:  
• Düzensiz kalp atımının tedavisinde kullanı lan antiaritmikler  
• Klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon, moksifloksasin, kalbin 
elektriksel aktivitesi üzerinde istenmeyen bir etkiye sahip olabilecek ilaçlar  
• Ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin (enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir  (“antiproteazlar” sınıfından bir anti-HIV (AIDS) ilacı)  
• Karbamazepin,  fenobarbital, fenitoin  (epilepsi  tedavisinde  kullanılır)  
• Rifampisin  (tüberküloz  tedavisinde  kullanılır)  
• St. John’ s Wort (depresyon ve benzer durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün  
(Hypericum perforatum olarak da bilinir))  
• Midazolam  (cerrahi  öncesi  kaygının geçirilmesinde  kullanılır)   
• Alfentanil ve fentanil (ağrı tedavisinde kullanılır ve bir operasyon ya da tıbbi prosedür 
öncesinde veya sırasında yatıştırıcı olarak uygulanır)   
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (vücudun “kendini savunma” yeteneğini baskılayan ve 
enfeksiyonlarla mücadele eden ilaçlardır; karaciğ er, kalp ve böbrek gibi nakledilen organların 
reddini önlemek için yaygın olarak kullanılır)  
• Dihidroergotamin ve ergotamin (demans  [bellek ve benzeri zihinsel becerilerin bozukluğu 
ile seyreden hastalıkların genel ismi]  tedavisinde kullanılır)  
• Lovastat in, simvastatin (kanda yüksek yağ düzeylerini tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin – kan koagülasyon bozukluklarını tedavi etmek için kullanılır (kan pıhtıları veya 
trombozlar gibi);  
• Astemizol (antiallerjik ilaç), terfenadin (antiallerjik ilaç), sisa prid (sindirim güçlüğü için 
kullanılan bir ilaç), pimozid (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp ritm bozukluğunda kullanılan bir ilaç), bepridil (kalp ritm bozukluğunda kullanılan bir ilaç) 
veya ergot alkaloidleri (ergo tamin, dihidroergotamin) (migren gibi şiddetli baş ağrılarında 
kullanılan bir ilaç).  
NILOKAM  ile tedaviniz  süresince bu ilaçları  kullanmaktan kaçınmalısınız.  Eğer  bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size baş ka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
Eğer statinler adı verilen gruba ait bir ilaç (kan kolesterolünüzü düşürmeye yönelik bir ilaç) 
Sayfa 7 / 18 
 kullanıyorsanız, doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. NILOKAM belirli statinlerle 
kullanıldığında nadir durumlarda böbr ek hasarına neden olabilen ciddi kas yıkımına 
(rabdomyoliz) gidebilen, statin- ilişkili kas problemleri riskini arttırabilir.  
 
Ayrıca, anatasidleri (mide yanmasına karşı ilaçlar) kullanıyorsanız, NILOKAM ’ı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu ilaçlar NILOKAM ’dan ayrı olarak alınmalıdır:  
• Midede asit üretimini azaltan H2 blokörleri olarak adlandırılan antiasidler midede asit 
üretimini azaltır – NILOKAM’ı  almadan yaklaşık 10 saat önce ve NILOKAM’ı aldık tan yaklaşık 
2 saat sonra alınmalıdırlar;  
• Alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit ve simetikon gibi antasidler midedeki  yüksek 
asidi etkisiz hale getirir - NILOKAM’ı  almadan yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra 
alınmalıdırlar.  
Halihazı rda NILOKAM kullanıyorsanız ve size daha önce NILOKAM tedavisi sırasında 
almadığınız yeni bir ilaç reçete edildiyse, bu ilacı da doktorunuza söylemelisiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3.  NILOKAM  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NILOKAM’ı  her zaman doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. 
• Başlangıç dozu günde  iki kez 150 mg’lık  2 kapsüldür  (günde  iki kez  300 mg) . 
• Kapsülleri  günde  iki kez (yaklaşık  olarak  her 12 saatte  bir) alınız  
• Kapsülleri  herhangi  bir yiyecek  alımından  en az 2 saat  sonra  alınız  
• Kapsülleri  aldıktan  sonra yeniden yemek  yemeden  önce  en az 1 saat bekleyiniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece NILOKAM’ı  her gün almaya devam ediniz. Bu uzun süreli bir 
tedavidir. Doktorunuz tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere 
durumunuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Sayfa 8 / 18 
 NILOKAM’ı  ne kadar kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsüllerin tamamını su ile yutunuz. 
• Kapsüllerle birlikte herhangi bir yiyecek yemeyiniz. 
Eğer kapsülleri yutmada sorun yaşamıyorsanız, k apsülleri açmayınız.  
 NILOKAM’ı  ne zaman  almanız  gerektiği  konusunda  sorularınız  olursa, doktorunuz  veya  
eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, belirli kriterlere dayanarak NILOKAM  tedavinizi durdurmayı düşünebilir. 
NILOKAM’ı  her gün aynı saatte almanız  kapsülleri  almayı  hatırlamanıza  yardımcı  olacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Nilotinibin  çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı ile ilgili herhangi  bir deneyim  yoktur. Bu nedenle, 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
NILOKAM , 65 yaş  ve üstü kişilerde  erişkinlerdeki ile  aynı dozda  kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Nilotinibin  böbrek ve karaciğer
 yetmezliği olan hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir. Nilotinib böbrekler aracılığı ile atılmadığı için böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Ancak nilotinib 
çoğunlukla karaciğerden metabolize edildiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
 
Sayfa 9 / 18 
 Eğer  NILOKAM’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla NILOKAM  kullandıysanız:  
NILOKAM ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kapsül  paketini  gösteriniz. Tıbbi  tedavi  gerekli  olabilir.  
 
NILOKAM’ı  kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu atlarsanız,  planlandığı şekilde  bir sonraki  dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 NILOKAM  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe NILOKAM  kullanmayı bırakmayınız. NILOKAM 'ı 
doktorunuzun tavsiyesi olmadan durdurmak, hastalığınızın yaşamı tehdit edici sonuçlara yol 
açabilecek şekilde kötüleşmesi riskini doğurur. NILOKAM  kullanımını durdurmayı 
düşünüyorsanız, doktorunuz, hemşireniz ve/veya eczacınızla konuştuğunuzdan emin olun.  
 Doktorunuz  NILOKAM  ile tedavinizi  durdurmanızı  önerirse  
Doktorunuz, belirli bir tanı testi ile tedavinizi düzenli olarak değerlendirecek ve NILOKAM  
almaya devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verecektir. Eğer size NILOKAM’ı  
bırakmanız söylenirse, doktorunuz siz NILOKAM  tedavisini bırakmadan önce, bırakırken ve 
bıraktıktan sonra KML’nizi dikkatle izlemeye devam edecektir ve eğer durumunuz gerekli 
olduğunu gösterirse doktorunuz size NILOKAM’a  tekrar başlamanızı söyleyebilir. 
NILOKAM’ın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NILOKAM’ın  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Yan etkilerin çoğ u hafif ila orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç 
hafta sonra kaybolur.  
Sayfa 10 / 18 
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın  :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir  
 
NILOKAM’ın ciddi yan etkileri:  
• Kas -iskelet ağrısı belirtileri: Eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Kalp bozuklukları belirtileri: Göğüste ağrı veya rahatsızlık hissi, yüksek veya düşük kan 
basıncı, düzensiz kalp ritmi (hızlı veya yavaş), çarpıntı (hızlı kalp atışı hissi), bayılma, 
dudaklarda, dilde veya deride mavi renk  
• Atardamar blokajı belirtileri: Kan akışında azalma nedeniyle olabilecek bacak kaslarında ağrı, rahatsızlık hissi, güçsüzlük veya kramplar, bacaklarda veya kollarda yavaş iyileşen ya da hiç 
iyileşmeyen ülserler ve etkilenen bacak, kol, el veya ayak parmaklarının sıcaklığında (serinlik) 
veya renginde(mavi veya soluk) fark edilebilir değişiklikler  
• Az çalışan tiroid bezi belirtileri: Kilo alma, yorgunluk, saç kaybı, kas güçsüzlüğü, üşüme hissi  
• Aşırı aktif tiroid bezi belirtileri: Hızlı nabız, dışarı fırlamış gözler, kilo kaybı, boynun önünde 
şişkinlik  
 • Böbrek veya üriner sistem bozukluklarını n belirtileri: Susama, deride kuruma, uyaranlara karşı 
aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite), idrarda koyulaşma, idrar çıkışında azalma, zor ve ağrılı 
idrar yapma, aşırı idrara çıkma isteği, idrarda kan, anormal idrar rengi  
 • Kanda yüksek şeker düzeyi belirtileri: Aşırı susama, yüksek idrar çıkışı, kilo kaybı ile birlikte 
artan iştah, yorgunluk  
• Dönme hissi ile birlikte sersemlik hali (vertigo) belirtileri: Baş dönmesi veya dönme hissi.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit) belirtileri: Şiddetli ü st (orta veya sol) karın ağrısı  
• Deri bozukluklarının belirtileri: Ağrılı kırmızı yumrular, cilt ağrısı, derinin kızarması, soyulması 
ya da su toplaması  
 • Sıvı tutulumu belirtileri: Hızlı kilo alımı, ellerde, ayak bileklerinde, ayaklarda ve yüzde şişlik 
• Migren belirtileri: Genellikle mide bulantısı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş 
Sayfa 11 / 18 
 ağrısı  
• Kan bozukluklarının belirtileri: Ateş, kolay morarma veya açıklanamayan kanama, şiddetli veya 
sık enfeksiyonlar, açıklanamayan güçsüzlük  
• Bir damarda pıhtılaşma belirtileri: Vücudun bir kısmında şişlik ve ağrı  
• Sinir sistemi bozukluklarının belirtileri: Uzuvlarda ya da yüzde zayıflık veya felç, konuşma 
güçlüğü, şiddetli baş ağrısı, olmayan şeyler görme, hi ssetme ya da duyma, görmede değişiklik, 
bilinç kaybı, bilinç bulanıklığı, uyum bozukluğu, titreme, karıncalanma hissi, el ve ayak parmaklarında uyuşukluk veya ağrı  
• Akciğer bozukluklarının belirtileri: Solunum güçlüğü veya ağrılı solunum, öksürük, ateşin eşlik 
ettiği veya etmediği hırıltı, ayaklarda ve bacaklarda şişlik  
• Mide -bağırsak bozukluklarının belirtileri: Karın ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah ya da kanlı 
dışkılama, kabızlık, mide yanması, mide asit reflüsü, karın şişliği  
• Karaciğer bozuklukla rının belirtileri: Sarı deri ve gözler, bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar  
• Karaciğer enfeksiyonu belirtileri: Hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon)  
• Göz bozukluklarının belirtileri: Bulanık görmeyi içeren görme bozuklukları, çift görme veya algılanan ışık parlamaları, azalmış netlik veya görme kaybı, gözde kanlanma, gözde ışığa 
duyarlılığın artması, göz ağrısı, kızarıklık, kaşıntı veya tahriş, kuru göz, göz kapaklarında şişlik 
veya kaşıntı  
• Elektrolit dengesizliği belirtileri: Bula ntı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, bulanık idrar, kan 
testlerinde anormal sonuçların (yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor düzeyleri ve düşük kalsiyum düzeyleri gibi) eşlik ettiği yorgunluk ve/veya eklemde rahatsızlık hissi  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NILOKAM’a  karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın:  
- İshal  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Kas ağrısı  
Sayfa 12 / 18 - Kaşıntı, döküntü
- Bulantı
- Kabızlık
- Kusma
- Saç kaybı
- NILOKAM ile tedavi kesildikten sonra uzuvlarda  ağrı, kemik ağrısı ve omurga ağrısı
- Boğaz ağrısı ile burun akıntısı veya tıkanıklığı, hapşırma dahil olmak üzere üst solunum  
yolu enfeksiyonu
- Düşük kan hücreleri (kırmızı hücreler, kan pulcukları (trombositler)) veya hemoglobin  
düzeyi
- Yağ sindiriminde görevli bir enzim artışı (kanda lipaz artışı) (pankreas fonksiyonu)
- Safra kesesinden salınan sindirimde görevli bir enzim ar tışı (kanda bilirübin artışı)
(karaciğer fonksiyonu)
- Alanin a minotransferaz düzeylerinde  artış (karaciğer işlevi i le ilgili e nzimin artışı)
Y
aygın:  
- Zatürre
- Karın ağrısı, yemeklerden sonra karında rahatsızlık hissi, gaz, karında şişme veya kabarma
- Kemik ağrısı, kas spazmı
- Boyun ağrısı dahil olmak üzere ağrı
- Kuru cilt, akne, deri hassasiyetinin azalması
- Kilo kaybı ya da artışı
- Uykusuzluk, depresyon, kaygı ve endişe (anksiyete)
- Gece terlemeleri, aşırı terleme
- Genel olarak kendini kötü hissetme
- Burun kanaması
- Gut belirtileri: ağrılı ve şişmiş eklemler
- Ereksiyona ulaşamama veya ereksiyonu sürdürememe
- Nezle benzeri semptomlar
- Boğaz ağrısı
- Bronşit
Sayfa 13 / 18 - Kulak ağrısı, kulaklarda dış kaynağı olmayan gürültüler duyma (örnek: çınlama, uğultu)
(tinnitus da denir)
- B
asur (hemoroid)
- Ağır adet kanaması
- Saç köklerinde kaşıntı
- Oral ya da vajinal pamukçuk
- Konjonktivit belirtileri: Kaşıntı, kızarıklık ve şişlik ile göz akıntısı
- Gözde tahriş, kızarıklık
- Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) belirtileri: Yüksek kan basıncı, baş ağrısı, baş dönmesi
- Kızarma
- Alt bacak damarlarında tı kanma (periferik arter hastalığı) belirtileri: Kan akışında azalma
nedeniyle olabilecek bacak kaslarında ağrı, rahatsızlık hissi, güçsüzlük veya kramplar, bacaklarda
veya kollarda yavaş iyileşen ya da hiç iyileşmeyen ülserler ve bacakların veya kolların renginde
(mavi veya soluk) ya da bacak veya kol sıcaklığında (serinlik) fark edilebilir değişiklikler (bu
semptomlar, etkilenen bacak, kol, el veya ayak parmaklarında atardamar blokajının belirtileri
olabilir)
- N
efes darlığı (dispne)
- Ağız yaraları veya diş eti iltihabıyla seyreden ülser (stomatit)
- Kan amilaz düzeyinde artış (pankreas fonksiyonu)
- Kan kreatin düzeyinde artış (böbrek fonksiyonu)
- Kan alkalin fosfataz veya kreatin fosfokinaz düzeyinde artış
- K
an aspartat aminotransfe raz düzeyinde artış (karaciğer enzimi)
- K
an gama -glutamiltransferaz düzeyinde artış (karaciğer enzimi)
- Lökopeni (bir tip beyaz kan hücresi sayısında azalma) veya nötropeni (düşük beyaz kan
hücresi seviyesi) belirtileri: Düşük beyaz kan hücreleri düzeyi
- Kanda kan pulcuklarının (trombositlerin) veya beyaz hücrelerin sayısında artış
- Kanda magnezyum, potasyum, sodyum, kalsiyum veya fosfor düzeylerinde azalma
- Kanda potasyum, kalsiyum veya fosfor düzeylerinde artış
- Kanda yağ düzeyinde artış (kolesterol  de dahil)
- Kan ürik asit düzeyinde artış
Yaygın olmayan:
Sayfa 14 / 18 - Alerji (NILOKAM’a aşırı duyarlılık)
- Ağız kuruması
- Göğüs ağrısı
- Vücudun yan tarafında ağrı ya da rahatsızlık
- İştahta artış
- Erkeklerde meme büyümesi
- Herpes virüsü  enfeksiyonu (viral bir enfeksiyon)
- Kas ve eklem katılığı, eklemde şişlik
- Vücut ısısının değiştiği hissi (sıcak hissetmek, üşümek dahil)
- Tat alma duyusunda bozulma
- Aşırı idrara çıkma
- Mide zarı iltihabı belirtileri: Karın ağrısı, bulan tı, kusma, diyare, karında şişkinlik
- Hafıza kaybı
- Deri kisti, derinin incelmesi ya da kalınlaşması, derin in en dış tabakasının kalınlaşması,  
deride renk değişikliği
- Sedef hastalığı belirtileri: kırmızı/gümüş ren gi, kalınlaşmış cilt yamaları
- Işığa karşı ar tan deri hassasiyeti
- Duyma güçlüğü
- Eklem iltihabı
- İdrar kaçırma
- Bağırsak iltihabı (enterokolit de denir)
- Basur, makatta iltihap (anal apse)
- Meme başında şişlik
- Rahatsızlık verici histen kurtulmak için vücudun bir bölümünü (genellikl e bacakları)  
oynatma ihtiyacı (huzursuz bacak sendromu belirtisi)
- Kan zehirlenmesi (sepsis) belirtileri: ateş, g öğüs ağrısı, yüksek/artmış kalp hızı, nefes  
darlığı veya hızlı nefes alma
- Deri enfeksiyonu (deri altı apsesi)
- Cilt siğili
- Beyaz kan hü crelerinin belirli türlerinde artış (eozino fil)
- Lenfopeni belirtileri: Düşük beyaz kan hücreleri düzeyi
Sayfa 15 / 18 
 - Kanda yüksek paratiroid hormon düzeyi (kalsiyum ve fosfor düzeyini düzenleyen bir 
hormon)  
- Kanda yüksek laktat dehidrogenaz düzeyi (enzim)  
- Kanda düşük şeker düzeyi belirtileri: Bulantı, terleme, halsizlik, baş dönmesi, titreme, baş 
ağrısı  
- Vücutta sıvı kaybı (dehidrasyon)  
- Anormal kan yağ düzeyi  
- İstemsizce sallanma (titreme)  
- Konsantrasyon güçlüğü  
- Dokunulduğunda hoş  olmayan ve anormal bir his (disestezi de denir)  
- Yorgunluk  
- El ve ayak parmaklarında uyuşma veya karıncalanma hissi (periferik nöropati de denir)  
- Yüzün herhangi bir kasında felç  
- Gözün beyaz kısmında kan damarlarının hasarının sebep olduğu kırmız ı leke (konjonktival 
hemoraji de denir.)  
- Göz kanaması (gözde hemoraji de denir)  
- Göz tahrişi  
- Kalp krizi belirtileri (miyokard infarktüsü de denir): Ani ve ezici göğüs ağrısı, yorgunluk, 
düzensiz kalp atışı  
- Kalp üfürümünün belirtileri: Yorgunluk, göğüste rahatsızlık hissi, sersemlik, göğüs ağrısı, 
çarpıntı  
- Ayak mantarı  
- Kalp yetmezliği belirtileri: Nefes darlığı, uzanırken nefes almada zorluk, ayaklarda veya 
bacaklarda şişme  
- Göğüs kafesi arkasında ağrı (perikardit de denir)  
- Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz) belirtileri: Şiddetli 
baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı  
- Yürümenin neden olduğu bacak ağrısı ve güçsüzlük (intermitan kladikasyo)  
- Uzuvlardaki arterlerin daralmasının belirtileri: olası yüksek tansiyon, yürüme veya  
merdiven çıkma gibi belirli faaliyetlerden sonra bir veya her iki kalçada, uylukta veya baldır 
kaslarında ağrılı kramplar, bacaklarda uyuşma veya güçsüzlük  
Sayfa 16 / 18 
 - Morarma (kendinize zarar vermediğinizde)  
- Damarlarda tıkanmaya neden olabilecek yağ birikintileri (damar sertliği)  
- Kan basıncında düşüş belirtileri (hipotansiyon): Sersemlik, baş dönmesi veya bayılma  
- Akciğer ödemi belirtileri: Nefes darlığı  
- Akciğerlerde/göğüs boşluğunda sıvı birikmesi belirtileri: akciğerleri  ve göğüs boşluğunu 
kaplayan doku katmanları arasında sıvı toplanması (şiddetli ise kalbin kan pompalama yeteneğini 
azaltabilir.), göğüs ağrısı, öksürük, hıçkırık, hızlı nefes alma  
- Akut solunum yetmezliği, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan akciğer hastalığı 
(İnterstisyel akciğer hastalığı) belirtileri: öksürük, nefes almada zorluk, ağrılı nefes alma  
- Nefes alırken göğüste şiddetli, keskin ağrı (plöretik) belirtileri: Göğüs ağrısı  
- Akciğer zarı iltihabı (Plörezi) belirtileri: Öksürük, ağrılı nefe s alma  
- Ses kısıklığı  
- Pulmoner hipertansiyon belirtileri: Akciğer atar damarlarında yüksek kan basıncı  
- Hırıltı  
- Diş hassasiyeti  
- İltihaplanma belirtileri (gingivit): Dişeti kanaması, dişeti duyarlılığı ve büyümesi  
- Kan üre dü zeyinde artış (böbrek fonksiyonu)  
- Kan proteinlerinde değişiklik (globulin azalması veya paraprotein varlığı)  
- Kanda konjuge olmayan bilirubin düzeyinde artış  
- Kan troponin düzeyinde artış  
 
Seyrek:  
- -El ayası ve ayak tabanlarında kızarıklı k ve/veya şişme ve kimi zaman soyulma (el -ayak 
sendromu olarak adlandırılmaktadır.)   
- Ağızda siğiller  
- Memelerde sertleşme veya sertlik hissi  
- Tiroid bezinin iltihaplanması (tiroidit de denir.)  
- Rahatsız veya depresif ruh hali  
- Kanda paratiroit ho rmon artışı (sekonder hiperparatirodizm) belirtileri: Kemik ve eklem 
ağrısı, aşırı idara çıkma, karın ağrısı, güçsüzlük, yorgunluk  
- Beyindeki atardamarların daralmasının belirtileri: Her iki gözün bir kısmında veya 
Sayfa 17 / 18 
 tamamında görme kaybı, çift görme, vert igo (dönme hissi ile birlikte sersemlik hali), uyuşma 
veya karıncalanma, koordinasyon kaybı, baş dönmesi veya kafa karışıklığı  
- Beynin şişmesi (olası baş ağrısı ve/veya mental durum değişiklikleri)  
- Görme siniri iltihabı (optik nörit) belirtileri: Bulanık görme, görme kaybı  
- Kalp fonksiyon bozukluğu belirtileri (ejeksiyon fraksiyonunda azalma): Yorgunluk, 
göğüste rahatsızlık, sersemlik, ağrı, çarpıntı  
- Kanda düşük veya yüksek insülin düzeyi (kan şekeri düzeyini düzenleyen bir hormon)  
- Kanda insulin C -peptid düzeyinde azalma (pankreas fonksiyonu)  
- Ani ölüm  
 
Bilinmiyor:  
- Kalp fonksiyon bozukluğu belirtileri (ventriküler fonksiyon bozukluğu): Nefes darlığı, 
istirahatte efor, düzensiz kalp atışı, göğüste rahatsızlık, sersemlik, ağrı, çarpıntı, aşırı idrara 
çıkma, ayaklarda, ayak bileklerinde ve karında şişlik. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna  tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NILOKAM’ın  saklanması  
NILOKAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Sayfa 18 / 18 
 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra NILOKAM’ı  
kullanmayınız. 
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NILOKAM’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
TOBIO® İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çayırova/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı 14/07/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
