Sayfa  1   KULLANM A TAL İMATI  
 
DEX PRO  25 mg fi lm kaplı tablet  
Ağızdan  alınır 
 
•    Etkin madde : 25 mg dek sketoprofe n'e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofe n trometamol  
•   Yardı mcı madde ler: Mikrokristalin selülo z, mısır nişastası,  kroska rmelloze sodyum , stearik asit, 
tabcoat TC-176 [hidroksipropil metil se lüloz, polieti len glikol, titanyum dioksit] 
 
Bu ilacı kullan maya baş lamadan  önce bu KUL LANMA TALİM ATINI  dikkatlice okuyu nuz, 
çünkü siz in için önemli bilgile r içermektedir. 
•    Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonr a tek rar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz. 
•    Eğer ilave soru larınız olursa, lütfe n dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
•    Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
•  Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kull andığınız ı 
doktorunuza söyl eyiniz. 
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yükse k 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kulla nma Ta limat ında:  
 
1. DE XPRO  nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. DEXPRO  kullanmadan önce dikkat etm eniz ger eken ler. 
3. DE XPRO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etki ler 
5. DEXPRO 'nun sa klanması 
 
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. DEXPRO  nedir ve  ne için kullanılır? 
DEX PRO , steroid olmayan anti inflamatuv ar ilaçlar (NSA İİ) (iltihap gider ici) olarak adlandı rılan 
ilaç gru bundan bir a ğrı kesicidir. 
Osteoartrit (eklemle rde harabiyet v e kir eçlenm e), romatoid artrit (iltihabi e klem  raha tsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga e klemle rinde s ertleşme ile seyreden, a ğrılı ile rleyici 
romatizma) b elirti ve bulgular ının tedavisi il e akut gut a rtriti (gut ha stalığına b ağlı ağrılı e klem 
iltiha bı), akut kas i skelet sistemi a ğrıları (örn. bel a ğrısı), postoperatif a ğrı (amel iyat sonra sı ağrı) ve 
dismenore (a ğrılı   adet dönemleri) ted avisinde kullanılır.  
DEX PR O  25 mg deksketoprofe n ( t rometamol ola rak) içe rir. Tabletler, beyaz renkli, yuvarlak 
şekilli ve çentiklidir. 20 ta bletlik a mbal ajlar halinde kullanıma sunulmuştur. Tabletler iki eşit 
parçaya bölünebilir.  
 
 Sayfa  2   2. DEXPRO  kullanmadan önce dikkat e tmeniz gerek enler 
 
DEXPRO’YU aşağı daki dur umlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•  Deksketoprof en trom etamole veya DEXPRO’nun  içind eki yardım cı madd elerden herhangi 
birine  karşı alerjiniz  (aşırı d uyarlılık) vars a; 
•   Asetilsalis ilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa; 
•  Astımınız varsa veya geçmişte aspirin v eya diğer steroid ol mayan antiinflamatuv ar ilaçlar 
kullandıkt an sonra  astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde  kısa süreli 
iltihaplanm a), burunda pol ip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan ki tleler), ürtik er (cilt 
döküntüsü), alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar v eya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) ve ya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse; 
• Ketopro fen (steroid olmayan anti-inflamatuv ar bir ilaç) veya fib rat (kandaki yağ oranını 
düşürm ek  için  kullanılan  bir  ilaç)  kullanımı  sırasında  fotoallerjik  veya  fototoks ik 
reaksiyonlardan  şikayet  ediyorsanız  (güneşe  maruz  kalan  derideki tipik kı zarıklık ve 
benek  formu ); 
• Peptik ülser  (mide -bağırsak yarası), mide ya da bağırsak kanaması  veya süregelen 
sindi rim sorunl arınız varsa (ö rn. hazımsızlık, göğüste  yanma) veya daha öncede n mide ya 
da bağırsak kanaması, üls er (mide-bağırsak yarası) veya delinme geçird iyseniz; 
•  Süregelen sindirim s istemi problemle riniz varsa (örneğin, ha zımsızlık, mide ekşimesi); 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına b ağlı olarak geçmişte mide v eya bağırsak kanaması  veya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
•  Süregelen ilt ihaplı  bağırsak hastalığ ınız (Crohn ha stalığ ı veya ülseratif kolit)  varsa; 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli  böbrek sorunl arı veya ciddi karaciğer 
sorunl arınız varsa; 
•  Kanama bo zukluğ unuz  veya kan pıht ılaşma bo zukluğ unuz  varsa; 
•  Kusm a,  ishal  veya  yeterli  olmayan  miktarda  sıvı  alımı  n edenlerinden  dolayı  şiddetli 
derecede dehidrasyonunu z varsa (vücudun çok m iktarda sıvı kaybı); 
•  Hamileliğinizin son üç  aylık döne mindeyseniz veya emziriyorsanız; 
•  Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonr ası ağrıların tedavisinde kullanmayınız. 
 
DEXPRO’YU aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
•  Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunl arınız oldu ysa; 
•  Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz  varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunl arın herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa; 
•  Diüretik (idrar söktürüc ü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusm a) sıvı eksikl iği ve kan hacminde azalma sorunl arı 
yaşıyorsanız; Sayfa  3   •  Kalp ile ilgili sorunl arınız varsa, daha önc e inme geçirdiyseniz veya risk altında 
olduğ unuz u düşünü yorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara kul lanıyorsanız) tedaviniz hakkında  doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. DEXPRO  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde  ("miyokard enfarktüsü" ) veya inme 
riskinde ha fif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüks ek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü  
risk daha olasıdır. Ö nerilen doz u veya tedavi sür esini aşmayınız. 
•  Yaşlıysanız: yan etki yaşama ol asılığınız daha yüksektir (bkz.  Bölüm  4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal dokt orunuz a başvurunuz ; 
• Üreme problemi olan bir k adın iseniz  (DEXPRO  üremeyi olum suz yönde etkileyebilir, 
bu  nedenle  gebe  kalma  planınız  varsa  veya  kısırlık  testi  yaptıracaksanız  bu  ilacı 
kullanmayınız); 
•   Kan veya kan hüc releri yapımı boz ukluğ unuz  varsa; 
•   Sistemik lupus  eritoma tozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini  gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukl arı); 
• Çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif dermatit (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve 
soyulma ile seyreden cilt rahatsızl ığı), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı) 
dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar 
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda DEXPRO kesilmelidir.  
• Geçm işte iltihaplı bağırsak hastalığ ı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn ha stalığı); 
•   Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçird iyseniz; 
•   Bir enfeksiyonunuz varsa - Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız ;  
•   NSAİİ’ler kanama, mide-bağırsak yarası veya delinmesi  gibi ölüm cül olabile cek ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler h erhangi bir zamand a, 
öncede n uyarıcı bir bul gu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabil irler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide-bağırsak siste mi yan etkileri bakı mından  daha yüksek risk taşım aktadı rlar. 
 •   P eptik  ülser  veya kanama riskini  artıran  ilaçlar alıyorsanız,  örn;  or al  ste roidler,  bazı 
antidepresanlar (SSRI grubu; örneğin Seektif Serotonin Gerialım İnhibi törleri); kanın 
pıhtılaşmasını  önleyen aspirin  veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumla rda, 
DEXPRO  almadan önce doktorunuz a danışınız. Mideni zi koruyucu ilave ilaçlar  (örn. 
misoprostol ve ya mide asidi üretimini en gelleyici ilaçlar) verebilir; 
• Asetilsalis ilik asit ve/veya NSAİİ’lere toplumun  geri ka lanından da ha yüksek alerji 
riskin iz olduğ u için , asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonu cunda  kronik  
• rinitl e beraber astım, kronik sinüz it ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları 
veya bronkospa zma (solunum  yollarının d aralması) neden olabil ir.  
• NSAİİ'ler gibi, DEX PRO da  bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. Porfiriyi 
(cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir görülen bir hastalık) 
ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan sayımı yapılabilir.  
 
Bu uyarılar geçm işteki  herhangi bir döne mde d ahi olsa sizin  için geçerl iyse DEXPRO’yu Sayfa  4   kullanmadan önce lü tfen doktorunuz a danışınız. 
 
Enfeksiyonlar  
DEXPRO ateş ve ağrı gibi enfeksiyon be lirtiler ini gizleyebilir. Bu nedenle 
DEXPRO’nun  uygun enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon 
riskinde artışa neden olabilir. Bu, bakterilerin neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile 
ilgili bakteriyel cilt enfeksiyonlarında gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken 
alırsanız ve enfeksiyon belirtileriniz devam ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız. Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
DEXPRO, çocuklar da ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik  
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
DEXPRO 'nun yiye cek ve içecek ile kul lanılması: 
Tabletle ri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletle ri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabile cek  yan etki riskini  azaltmaya  yardım cı olur. Bununla  birlikte,  akut 
ağrınız varsa, tabl etleri aç karnına  alınız, ilacı yemekl erden en az 30 dakika önce almanız, 
ilacın biraz daha hı zlı etki göstermesine  yardım cı olur. 
 
Hamilelik 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu i lacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamileliğinizin son üç ay lık döne mi boyunc a DEXPRO  kullanmay ınız.  
Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir. Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edi lmedikçe, gebeliğin 
ilk 6 ayında DEXPRO almamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. DEXPRO 
hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla  alınırs a, doğma mış bebeğinizde bebeği 
çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine (oligohidramnios) yol açabilen böbrek 
sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre te daviye i htiyacınız varsa, doktorunuz ek izleme 
önerebilir. Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında DEXPRO kullanılması önerilmez. Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz. Bölüm 2. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız. 
      Em ziriyorsanız DEXPRO  kullanmayınız. Sayfa  5    
Araç ve makine kullanımı 
DEXPRO , tedavisinin yan etkisi olarak baş dönm esi, görme bozuklukları  veya uyuşukl uğa yol 
açabileceğinden, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve araç  
kullanma yeteneğini bozulabilir . Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler  geçen e kadar araç 
veya makine  kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuz a danışınız. 
DEXPRO’nun iç eriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda b ilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
DEXPRO’nun  yanında aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız, doktorunu zu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendirini z. Bazı ilaçların bir arada kullanılmam ası veya 
kullanıldığı takdirde  dozlarının ayarlanması ge rekebilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kom binasyonlar: 
•   Asetilsalis ilik asit ( aspirin), kortikos teroidler (kortizon)  veya diğer antiinflamatuv ar ilaçlar  
•   Kan pıht ılaşmasını  önlem ede kullanılan varfarin, heparin veya diğer  ilaçlar 
•   Bazı duygu du rum b ozuklukl arın tedavisinde kullanılan lityum 
•   Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kul lanılan metotr eksat 
•   Epilepsi (s ara) için kul lanılan hida ntoinler ve fenitoin 
•   Bakteriyel      enfeksiyonlar      (iltihap      oluşturan      mikrobik      hastalıklar)      için 
kullanılan sülf ametoks azol 
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
• Yüks ek tansiyon ve kalp probl emlerinde  kullanılan ADE  inhibitörleri, diüretikler,  
• Beta blokörl er ve anjiyotensin II antagonistleri 
• Süregelen venöz ülserlerin (topl ar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifıl in ve 
okspe ntifılin 
• Viral enfeksiyon te davisinde kullanılan zidovudi n 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin,  
amikasin vb.)  
• Diyabet için kul lanılan  sülfonilüreler (örn : klorpr opamid ve glibenklamid) 
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılması. 
 
Dikk at göst erilmesi g ereken kombi nasyonlar: 
• Bakteriyel  enfeksiyonlar  için  kullanılan  kinol on  antibiyotikleri  (örn.    siproflaksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus 
• Streptoki naz  ve  diğer  trombolit ik  veya  fıbrinolitik  ilaçlar,    örneğin  kan  pıhtılarını 
eritmede  kullanılan ilaçlar Sayfa  6   • Gut ted avisinde kullanılan probenesid 
• Süregelen k alp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonl andırm ak için kul lanılan mifepristo n 
• Seçici s erotonin geri alım inhibi törleri türünde  antidepresanlar (SSRI'ler) 
• Trombosi tlerin agregasyonu (kan pulcukl arının  kümel enmesi)  ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kul lanılan anti-trombos it ajanlar 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler (furosemid)  
• Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak kullanılır), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyor sanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız l ütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz. 
 
3. DEXPRO  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DEXPRO’yu  her zaman,  tam olarak doktorunuz un söylediği şekilde alınız. Emin  olmadığınız 
zaman doktor unuz a veya eczacınıza danışınız. 
En düşük etkili doz, semptoml arı hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleş irse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
İhtiyacınız olan DEXPRO do zu, ağrınızın tipi ne, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktor unuz 
size günde  kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 m g). 
 
•  Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız. 
Ağrınız  şiddetl iyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması  gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına  (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. bölüm  2 
"DEXPRO 'nun yiyecek v e içecek ile kullanılması").  
 
•    Değişik yaş grupları: 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı: 
Çocuk ve ergenlerde DEXPRO  kullanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlam alısınız. 
DEXPRO  iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel 
önerilen doza (75 m g) çıkarılabilir. 
 
 
 Sayfa  7    
 •  Özel kul lanım durumları  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Hafif d erecede b öbrek veya  hafif veya orta derecede ka raciğer sorununuz  varsa, tedaviye 
günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyecek doz da başlamalıs ınız. 
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda DEXPRO kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  DEXPRO’nun   etkisinin  ç ok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair  bir  iz leniminiz  var  ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXPRO  kullandıysanız: 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptom lar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, gastrointestinal 
(kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması), abdominal ağrı (karın ağrısı)) ve nörolojik 
bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin bozulması) baş ağrısı) 
neden olmuşlardır.  
 
DEXPRO 'dan kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz . 
 Lütfen ilacın amba lajını ve ya kullanma t alimatını de yanınız a almayı unut mayınız. 
 
DEXPRO 'yu kullanmayı unutu rsanız 
 
Zamanı geldi ğinde bir s onraki doz u alınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
DEXPRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
DEXPRO  tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma ger i 
dönülmektedir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir .  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi DEX PRO , plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini artırabilir 
(böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan  etkiler 
Tüm   ilaçlar gibi,     herkeste   görülmese   de   DEXPRO    yan   etkilere   sebep   olabil ir, 
ayrıca DEXPRO' nun i çeriğinde buluna n maddelere duyarlı ol an kiş ilerde yan etkiler olabil ir.  
 Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo  bu yan 
etkilerin kaç  hastada ortaya çıkabileceğini göstermekt edir: 
 Sayfa  8    
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden b iri olursa,  DEX PRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Deri döküntüsü, kaşı ntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal lezyonlar 
(doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
• Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında  
• Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile 
uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri 
döküntüleri vs.) görülürse  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın gelişen nefe s 
alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaksi reaksiyonları) gözle nirse  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEX PRO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın : 
• Mide bul antısı ve/ve ya kusma  
• Karın ağrısı (genellikle üst taraf)  
• İshal 
• Sindirim sorunları (hazımsız lık) 
 
Yaygın olmayan : 
• Baş dönmesi ( vertigo) 
• Sersemlik 
• Uyuklama 
• Uyku düz ensizlikleri 
• Sinirlilik 
• Baş ağrısı 
• Çarpıntı 
• Kızarma 
• Mide zarının iltihabı (gastrit)  
• Kabızlık 
• Ağız kuruluğu Sayfa  9   • Şişkinlik  
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi 
• Genel kırıklık ve titreme, genellikle iyi hissetmeme (halsizlik)  
 
Seyrek : 
• Peptik ülser  (mide veya onikiparmak bağırsağında yara)  
• Kan kusma  veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser  delinmesi v eya kanaması  
• Bayılma 
• Yüksek kan basıncı 
• Çok yavaş nefes alıp verme 
• Su tutulumu ve vücudun gövde den uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi) 
• İştah kaybı (anoreksi) 
• Duyularda anormallik 
• Gırtlak böl gesinde şişlik (larenjial ödem)  
• Ani g elişen böb rek bozukluğu (akut böbrek yet ersizliği )  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
• Kaşıntılı dökünt ü 
• Akne 
• Terleme artışı 
• Sırt ağrısı 
• Sık idrara çıkma 
• Adet düzensizlikleri 
• Prostat sorunları 
• Anormal k araciğer fonk siyonu testl eri (kan testle ri) 
 
Çok seyrek 
• Anafilaktik  reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık) 
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve  Lyell sendromla rı) 
• Yüzde şişme v eya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik öde m) 
• Hava yollarının da ralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospa zm) Sayfa  10   • Nefes darlığı 
• Hızlı kalp atışı 
• Düşük kan basıncı 
• Pankreasta ilt ihapl anma 
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
• Deride hassasiyet 
• Işığa karşı duyarlılık 
• Kaşınma 
• Böbrek sorunları 
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük ol ması (nötrope ni), ka n pulcukl arı sayısının a zlığı 
(trombositopeni) 
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların u zun süreli kullanımına b ağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin ba şında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, k anama). 
 
Cilt dökün tüsü veya ağız içi veya genital bölge de herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPRO  kullanımını bırakınız. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde  ve bacaklarda) kan basıncının  yükselmesi ve k alp yetersizliği bildirilmi ştir. 
 
DEXPRO  gibi ilaçlar, kalp krizi ("miyokard enfarktüsü") ve ya inme risk inde hafif bir artış ile 
ilişkilendi rilebilir. 
 
Bağ dokusunu  etkileyen  bağışıklık  sistemi  bozuklukl arı  (sist emik  lupus  e ritoma tozus  ve ya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuv ar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve e nse sertliğine yol açabilir. 
 
En sık görüle n yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik  ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide 
ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, şişkinlik, 
kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı kusma) , 
ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve Crohn’s 
hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinin (gastrit) iltihabı 
gözlenmiştir.  
 Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
 
DEXPRO kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu durumu 
derhal doktorunuza bildiriniz. Sayfa  11   Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etk i  ile  karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkil erin rapor lanması 
Kullanma  Talimatında  yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz il e konuşunuz. Ay rıca karşılaştı ğınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numara lı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Fa rmakovijilans Me rkezi (TÜF AM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildire rek kulla nmakta oldu ğunuz il acın güvenlili ği 
hakkında daha faz la bilgi edinilme sine k atkı sağlamış olacaksınız . 
 
5.DEXPRO’nun saklanması  
 
DEXPRO’ yu  çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeye ceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'ni n alt ında ve  oda s ıcaklığında ışıktan korun acak ş ekilde saklay ınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyum lu olarak kulla nınız.  
 
Ambalaj ın üzerinde beli rtilen son kull anma tarihinde n sonra DEX PRO’yu  kullanmay ınız 
 
Eğer ü ründe ve /veya amba lajında bozuklukla r fa rk ede rseniz DEX PRO’yu  
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sah ibi: 
Akar Farma Medikal İlaç Kozmedik Gıda Tarım  San. Ve Tic İth.İhr.Ltd Şti.  
Adres: Mustafa Kemal Mahallesi 2079 Sokak No:2 B Blok No:41 
Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FABR İKASI A.Ş. 
Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1 
34718 Ka dıköy/ İSTA NBUL 
 
Bu kul lanma talimatı                                               ta rihinde onay lanmıştır. 