1/16 
 KULLANMA TAL İMATI  
MOKSİLOX 400 mg/250 ml I.V infüzyon  için çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: 250 ml’lik MOKSİLOX torba 400 mg moksifloksasin (hidroklorür olarak)   
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit 0,1 N  sulu çözeltisi , sodyum 
hidroksit 0,1 N sulu çözeltisi , enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MOKSİLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOKSİLOX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOKSİLOX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MOKSİLOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MOKSİLOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 MOKSİLOX infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye 
(infüzyon) haz ır çözelti formunda kulla nıma sunulmu ştur. Her bir torba  içinde 400 mg 
etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktad ır. 
 MOKSİLOX'un etki n maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara ned en olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini g österir.  
 MOKSİLOX ,  250 mililitrelik PP torba içinde kulla nıma sunulmaktad ır. 
 MOKSİLOX , duyar lı mikroorganizmala rın (mikroplar)  neden  olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hasta lıklarının tedavisinde kulla nılmaktad ır: 
- Hastane d ışında olu şmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmi ş pnömoni)  
- Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (komplike olmayan) deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonla rı, 
 MOKSİLOX ’un da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar ), kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde d oktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/16 
 durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
MOKSİLOX , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. MOKSİLOX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOKSİLOX ’un etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasinin dâhil olduğu  
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yırtılması  
o Periferal nöro pati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya  
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia ( uykun 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışık lığı) 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği has talarda MOKSİLOX  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOKSİLOX da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Biline n myastenia  
gravis öyküsü olanlarda MOKSİLOX kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOKSİLOX ’un da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili  
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyon larda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin  zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
              
MOKSİLOX dâhil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar ) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan  etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Bu yan etkiler, MOKSİLOX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır. Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda MOKSİLOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOKSİLOX  dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
MOKSİLOX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  3/16 
 - Moksifloksasine, kinolon grubundan di ğer antibiyotiklere veya bu ilac ın içindeki 
yardımcı maddelerden birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise,  
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz  (Bakınız MOKSİLOX’u aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?) , 
- Doğuştan veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz varsa (Kalp  
grafinizde (EKG) görülen),  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa  (elektrolit bozuklukları ve  
özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi) , 
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Zayıf bir kalbiniz var ise (kalp yetmezliği),  
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları  (semptomatik aritmi)  var ise,  
- Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan di ğer ila çlarla e şzaman lı 
olarak kulla nıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçl arla birlikte kullanımı). Çünkü 
MOKSİLOX kalp grafisinde (EKG) QT aralığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; 
Elektriksel sinyallerin gecikmeli iletimi.  
- Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek 
olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
MOKSİLOX ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MOKSİLOX ’u ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 MOKSİLOX özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. 
Eğer  yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, 
MOKSİLOX ’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız (Bkz. Bölüm MOKSİLOX ’u 
aşağıdaki  durumlarda kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı).  
 Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasıl malar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir  
durumda iseniz MOKSİLOX  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz MOKSİLOX 
kullanmadan  önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Myasthenia Gravis’in  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOKSİLOX gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi  
myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis  
hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmakt an kaçınmalısınız.  
 Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikliği var ise (nadir bir kalıtsal  
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, MOKSİLOX ’un sizin için uygun 
olup olmadığına karar verecektir.  
 MOKSİLOX sadece toplardamar (ven)  içine uygulanmalıdır, atardamar (arter) içine  
uygulanmamalıdır.  4/16 
  Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız varsa,  
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp  
grafinizi (EKG) çekmek istey ebilir.  
 Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı  
olarak artabilir.  
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık  
(anafilaktik reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüst e sıkışma,  
sersemlik hissi, hasta veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi  
belirtiler olabilir. Böyle bir durumda MOKSİLOX  kullanımı kesilmelidir ve 
doktorunuz  derhal haberdar edilmelidir.  
 MOKSİLOX yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğ er yetmezliğine yol açabilen hızlı ve  
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm “4.  
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide  
bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda s ararma, koyu renkli idrar, cilt  
kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer  
fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri)  
mevcutsa lütfen başka bir tablet daha almadan önce doktorunuzla i letişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar  
(Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam  
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 MOKSİLOX  dahil olmak üze re kinolon antibiyotikler kasılmalara (konvülsiyon) 
neden  olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, MOKSİLOX  tedavisine devam 
edilmemelidir.  Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, 
yanma,  karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri  
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda MOKSİLOX ’la tedavinize devam etmeden önce  
derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOKSİLOX ’un da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa 
alıyor  olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda 
depresyon  veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi 
kendine  zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  Bu gibi r eaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOKSİLOX almayı bırakın 
ve derhal  doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOKSİLOX  dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal  
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan ve ya mukus  
içerdiğini fark ederseniz MOKSİLOX  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışın.  
Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 MOKSİLOX tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda 
ağrı ve iltihapl anmaya yol açabilir ve bu durum MOKSİLOX  tedavisini bırakmanızın  
ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı  
kortikosteroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir  
ağrı veya iltihaplan manın ilk belirtisinde MOKSİLOX  almayı bırakınız, etkilenen  
eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini  
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“ MOKSİLOX ’u aşağıdaki 5/16 
 durumlarda  KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan  etkiler nelerdir?” bölümlerine 
bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOKSİLOX alırken yeterli sıvı  
tüketmeye özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek  
yetmezliği riskini artırabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ort aya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış  
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve  
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve  
doktorunuza danışınız.  
 Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi  
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi)  
gibi kan şekeri bozukluklarına nede n olabilir. MOKSİLOX  ile tedavi uygulanan  
hastalarda kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral 
antidiyabetik  ilaçlarla (örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı  
hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetiniz varsa  kan şekeriniz dikkatli şekilde takip  
edilmelidir (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale  
gelmesine neden olabilir. MOKSİLOX  alırken uzun süreli veya kuvvetli gün eş ışığına  
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası  
kullanmamalısınız.  Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için 
MOKSİLOX ’un ardışık şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanım ı 
hakkında sınırlı  deneyim bulunmaktadır.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve  
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOKSİLOX ’un etkililiği  
ortaya konmamıştır.  
 
MOKSİLOX ’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti,  
dev hücre li arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya  
bilinen ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz.  
 
Bu uya rılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza da nışını z. 
 
 6/16 
 MOKSİLOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOKSİLOX  süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamile iseniz MOKSİLOX  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız MOKSİLOX  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOKSİLOX size baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına  
neden olabilir veya kısa süreli kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum s öz 
konusu ise, MOKSİ LOX  tedavisinde  iken ara ç ya da makine kullanmama lısınız. 
 
MOKSİLOX 'un i çeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bir MOKSİLOX  torbası  (250 ml) 34 mmol sodyum i çermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer MOKSİLOX ’un yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
MOKSİLOX  ve kalbinizi etkiyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için artış 
riski mevcuttur. Bu nedenle MOKSİLOX ’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
- Antiaritmik grubu ilaçlar (örn. kini din, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid);  
- Antipsikotikler (örneğin; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
- Trisiklik antidepresanlar (örneğin; imipramin, amitriptilin, doksepin, klomipramin,  
nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin),  
- Bazı antimikrob iyaller (örneğin; sakunavir , sparfloksasin , intravenöz, eritromisin , 
pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin;  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin)  
- Diğer ilaçlar (örneğin; sisapirid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
- Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir 
ilaç alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve 
enemalar [yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar] , amfoterisin 
B) çünkü MOKSİLOX  kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski artışı 
görülebilir.  7/16 
 - Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek iste yebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MOKSİLOX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
Doktorunuz  veya sağlık profesyoneli  hasta lığını za ba ğlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu :  
MOKSİ LOX, 60 dakika s üreli intraven öz inf üzyon (toplardamar i çine damla damla 
enjeksiyon) ş eklinde uygula nır. Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz bir flakondur.   
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MOKSİLOX 'un çocuklarda ve 18 yaş altı  ergenlerde etkilili ği ve g üvenlili ği kanıtlanmamıştır  
ve kulla nılmama lıdır (bakını z "MOKSİLOX 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ"  
bölümü ). 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MOKSİLOX için yaşlı larda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastalar yeterli sıvı  alımına dikkat etmelidir çünkü 
dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer MOKSİLOX ’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOKSİLOX  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MOKSİLOX kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen  
doktorunuza danışınız.  
 
MOKSİLOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
 
MOKSİLOX ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 8/16 
  
Eğer MOKSİLOX ’un dozunu atladığınızı düşünüyorsan ız, hemen doktorunuza danışınız . 
 
MOKSİLOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
MOKSİLOX  infüzyon solüsyonu veya MOKSİLOX  tablet ile tedavi s üreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkes de görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, MOKSİLOX’un  içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MOKSİLOX ’u kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmı nda sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen 
iltihaplanmanın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler , ölümcül 
durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edi ci) 
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jener alize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı 
nabız) (seyrek yan etki)  
- Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar)  (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  9/16 
 - Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok se yrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek 
yan etki)  
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki ) veya tendon kopması (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek  yan et ki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de  Pointes) veya MOKSİLOX  kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki)  durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOKSİ LOX  kullandığınız ı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol aç an bir hastalık) 
belirtilerinin kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan  şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseni z ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin 
MOKSİLOX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hast aneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOKSİLOX’un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Potasyum düzeyi az olan ( hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde  (EKG)  değişim  
- Bulantı  
- İshal  
- Kusma  
- Mide-bağırsak ve karında ağrı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteriler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın  
neden olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)  10/16 
  
Yayg ın olmayan  
- Kızarıklık  
- Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları ( genelde uykusuzluk)  
- Kanda özel karaciğer enzimi miktarında artış (gamma -glutamil -transferaz ve/veya  
alkalin fosfataz)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık  (Konstipasyon)  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi (dönme ve ya düşme )  
- Uyuklama hali  
- Gaz 
- Kalp grafisinde değişimler (EKG)  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş  
- Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları  
- Kan pıh tılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Sinirlilik (anksiyete)  
- Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntılar (palpitasyonlar)  
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
- Astım koşullarını içeren zor nefes alma  
- Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı  
- Huzursuzluk , endişe hali  
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
- Kurdeşen  
- Kan damarlarının genişlemesi  
- Kafa karışıklığı,  nerede olduğunu bilememe durumu (konfüzyon ve disoryantasyon)  
- Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel hücrelerde azalma  
- Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kırmızı kan h ücrelerinde azalma (anemi)  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kanda bilurubin artışı  
- Toplardamar iltihabı  11/16 
 - Mide iltihabı  
- Terleme (dehidrasyon)  
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri  
- Ciltte kuruma  
- Göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 
Seyrek  
- Kasta çekilme  
- Kaslarda kramplar  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (Halüsinasyon ) 
- Yüksek kan basıncı  
- Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları artışı ) 
- Karaciğer iltihabı  
- Ağızda iltihap  
- Kulaklarda zil sesi duyulması  
- Sarılık  (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
- Ciltte his bozukluğu  
- Anormal rüyalar  
- Konsantrasyon  bozukluğu  
- Yutma güçlüğü  
- Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge  bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesi sebebiyle)  
- Kısmen yada tamamen hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil olmak üzere işitme bozukluğu (Genellikle geri dönüşlü )  
- Kandaki ürik asit seviyelerinde artış  
- Duygusal kararsızlık  
- Konuşma engeli  
- Bayılma  
- Kas zayıflığı  
 
Çok seyrek  
- Eklem iltihabı  
- Anormal kalp ritmi  
- Cilt duyarlılığında artış  
- Kendine zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)  
- Kan p ıhtılaşmasında  artış 
- Kas sertliği (rijititesi)  
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar  yoluyla  (intravenöz) tedavi olan hasta larda  
daha sı k görülmektedir:  
 12/16 
 Yayg ın      
- Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil -transferaz)  
 
Yaygın olmayan  
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen  
kanlı ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu  
- Anormal hızlı kalp ritmi  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin g ibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında  
artış)  
- Böbrek yetmezliği  
- Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız, boğaz)  
- Havaleler (konvülsiyon)  
 
Ayrıca MOKSİLOX  tedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonlarla tedaviyi takiben çok seyrek  
olarak görülen yan etkiler:  
 Kan sodyum seviyesinde düşüş,  
 Kan kalsiyum seviyesinde artış,  
 Özel bir tür çzel kırmızı kan hücresi hücreleri sayısında azalma (hemolitik anemi),  
 Kas hücreleri hasarı gibi kas  reaksiyonları,  
 Cildin  güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının ar tması.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOKSİLOX ’un saklanması  
MOKSİLOX ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
15°C altındaki sıcaklıklarda, oda sıcaklığında (15°C - 25°C ), tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOKSİLOX'un buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra MOKSİLOX ’u kullanmayınız.  
 13/16 
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOKSİLOX'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14/16 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOKSİLOX günd e bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta g öre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz u ygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün 
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (int ravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ar dışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün.  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışı k tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endikas yon için önerilen tedavi süresi ve dozu aşılmamalıdır.  
MOKSİLOX klinik çalışmalarda (komplike deri ve yum uşak doku enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi süresince araştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır . 60 dakikadan daha k ısa sürede 
uygulanmamalıdır.  
Uygulama şekli  
MOKSİLOX çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyo n çözeltileriyle birlikte bir T 
tüpü ile uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOKSİLOX ile birlikte uygu lanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve MOKSİLOX ile geçimli olduğu 
saptanmıştır.  
- Enjeksiyonluk su  
- % 0,9'luk Sodyum klorür  
- 1 molar Sodyum klorür  
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  15/16 
 - % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu  
- Ringer Laktat Solü syonu  
MOKSİLOX başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 
 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kr onik diyaliz hastalarında dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda MOKSİLOX’un etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
Diğer:  
Etnik gruplarda do zaj ayarlaması gerekmemektedir.  
MOKS İLOX intraarteriyel yoldan kullanılmamalıdır.  
DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gö nüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a  varan tek dozlar ve 600 mg’lık 
tekra rlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle  
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun des tekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir  
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOKSİLOX ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla  
MOKSİLOX bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
- % 10'luk Sodyum klorür  
- % 20'lik Sodyum klorür  
- % 4,2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
- % 8,4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
 
 16/16 
 BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHAS I VE DİĞER  
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeri yorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  