1,/KT]LLAIIMA TALIMATI
YESTiBO@ 16 mg Tablet
Alzdan ahmr.
o Etkin maddez Her bir tablette, 16 mg betahistin dihidrokloriir igerir.
o Yardtmct maddelerz Povidon K90, mikrokristalin seltiloz, laktoz monohidrat, kolloidal
anhidr silika, krospovidon, stearik asit
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. YESTLBO@ nedir ve ne igin kutlanrtr?
2. WSfiBe kullanmadan hnce dikkat edilmesi gerekenler
3. WSTiBdnosil hullanilu?
4. Olastyan etkiler nelerdb?5. VEsfiBd'nun saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. YESTiBO@ nedirve ne igin kullamhr?
VESTIBO@, silindirik, iki taxafi din, beyaz, bfu yuzii B16 baskrh, di[er ytiztinde doz
ayarlamasmr saplayan gentik bulunan tablet g6riintimtindedir. Altiminyum blister iginde 30
tablet olarak ambalaj lanmr gtrr.
VESTIBO@ etkin madde olarak 16 mg betatristin dihidrokloriir igerir. VESTiBO@, "histamin
benzeri" bir ilagtr.
M6nidre hastahlrmn tedavisinde kullamlr. Mdnidre hastah[r aga[rdaki tig ana belirti ile
tammlanr.- Bag ddnmesi (vertigo) ve bulantr veya kusma- Igitne kaybr veya igitne zorlupu- Kulak grnlamasr
Bag ddnmesi, dengenizi kontrol eden ig kula[rmzrn bir b0liimUntin uygun gekilde
gahgmamasrndan kaynaklamr. ('aestibular vertigo" olarak adlandrnlrr.)(-Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.o Bu htllanma talimatmt saWaytruz. Daha sonra telrar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ila,ye sorulartntz olursa, liitfen dofuorurutzaveya eczacmaa dantgmu.o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baglcalarma vermeyiniz.o Bu ilaan htllaruru srostnda, doktora veya hastaneye gitti$inizde dolaonmuza bu ilact
htll an& ptnrn s 6yl ey iniz.o Bu talimatta yaztlanlara 6ynen uyuruE. ilag hal*tnda size hnerilen dozun &Smda
dozVESTIBO@, i9 kula[rmzdaki kan akrgrm destekleyerek etki g6sterir. Bu gekilde basrng
birikmesi azalr.
2. \mSTiBO''y, kullanmadan iince dildot edilmesi gerekenler
VESTIBO@ sadece yetigkinlerde kutlamlmaktadr.
yESTiBOo'yu agagdaki durumlarda KULLAI\MAYIMZ
o Betahistin dihidrokloriire veya VESTbO@'nun herhangi bir bileqenine kargr agrn
duyarlilr[rm z (alerlintz) var ise,o Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandrnlan) bObrektistii bezi tiim6riintiziin
oldupunu sOylediyse.
Yukandakilerden herhangi birisi sizin igin gegerliyse, bu ilacr kullanmayrruz. Emin
U de[ilseniz, VEsTlBOo'yr-kullanmadan 6nce doktorunuza veyaecz:rcuuza damguuz.
VESTiBOo'yu aga[rdaki durumlarda DIKKATLi fUf,f,amuz
Ilacr kullanmadan 6nce doktoruruzla agalrdakilerin sizin igin gegerli olup olmadr[rm kontol
ediniz:. mide iilseriniz varsa veya gegirdiysenizo asttmuuz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse, liitfen
doktortunrza damgrnrz.
Doktorunuz VESTIBO@ kdlandrgmzz:rnldnsizi daha yakrndan izlemek isteyebilir.
yESTiBO@'nun yiyecek ve igeceklerle birlikte kullamlmasr
VESTiBO@'yu, yemekle birlikte veya yemeklerden ba[rmsrz olarak alabitirsiniz. Ancalg
L, VESTIBO@ hafif mide problemlerine yol agabilir (4. B6tiimde listelenmiqtir).Y VESTIBO@'nun yemekle birlikte almmasr mide problemlerinin azalmasrnayardrmcr olabiiir.
Hamilelik
ilaq htllanmadan 6nce doWorurutzaveya eczctcmtza daruSmu.
VESTIBO@'nun anne karmndaki bebe[i etkileyip etkilemedi$i bilinmemektedir:. EEer hamile kalrsamz u.yu hu-ite otabitecepinizi- diigtiniiyorsanrz VESTIBO''yu
kullanmayr durdurunuz ve doktorunuza s6yleyiniz.. Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduluna karar vermedifi stirece VESTiBOo'yu
kullanmayrmz.
Tedaviniz srasmda hamile oldurturunufark ederseniz hemen dofuorurutza daruStruz.
Emzirme
Ilaa hilanmadan 6nce doldorunlaa veya eczactruza dantstna.tVESTIBO@'nun insan stitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir.o VESTIgO@ lctrllamyorsamz doktorunuz aksini s6ylemedi$i stirece emzirmeyinrz.
Arag ve makine kullanmr
VESTIBO@'nun arag ve makine kullanma yetenepinizi etkilemesi beklenmez.
Ancak hatulannahdr ki, VESTIBOqD ile tedavi edilmenize sebep olan hastaltpnrz (Meniere
Hastal{r veya Vertigo) bagrmzrn dOnmesine veya kusmamza sebep olabilir ve arag ve makine
kullanma yetene[inizi etkileyebilir.
VESTiBO@'nun igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haktonda Onemli bilgiler
VESTIBO@'nun igeripinde laktoz bulunur. E[er datra Onceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerleri iyi tolere edemedipiniz s6ylenmigse, bu ilbbi iiriinii almadan 6nce doktorwruzla
temasa geginiz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
Aga$daki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz doktor veyaeczacrruza sOyleyinrz:. Anti-histaminikler - bunlar teorik olarak VESTiBO@'nun etkisini azaltabilir. Ayncq
VESTIBO@ da, anti-histaminiklerin etkisini azattabilit.. Monoamin-oksidaz inhibitOrleri (MAOI'lgr) - depresyon veya Parkinson hastahgru
tedavi etnek igin kullamlr. Bunlar, VESTiBOo'nun etkisini arttrrabilir.
Yukandakilerdenherhangi birisi sizin igin gegerliyse (veya emin de[ilseniz) VESTiBO@'yu
kullanmadan 6,nce doktorunuza yeya eczacrmza damguuz.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq gu anda htllanryorsantz veya son zomanlarda
hilandtruz ise ltitfen doWoruruzavEla eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. VESTiBOo nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama s*h!r igin talimatlar
VESTiBOo'yu doktorunuzun size s6yledi[i gekilde kullammz. Emin otmadr[rmz durumlarda
doktor Y ey a eczacrmza dam guuz.. Doktorunuz, iyilegmeniz-ebaflrolarak ilacrmzrn dozunu ayarlayacakhr.. Ilacr kullanmaya devarn ediniz. ilacrn etkisini g0stemreye baglamasr ?amdaalabilir.
Normal doz, giinde 3 kez,bir veya iki adet VESTIBO@ 16 mg tablettir.
E[er giinde bir tabletten datra fazla ahyorsamz, tabletlerinizi gtin igine egit olarak yayma.
Ome[in, saba]r bir tablet ve alqam bir tablet almak gibi.
Tabletlerinizi her gtin aym saatte almaya gahgrmz. Bt1 Wcudunuzda sabit miktarda ilaq
olmasmr sa$ayacaktrr. Aynca aym saatte almantz, ilacr almanrzr hatrlamamza yardtmct
olacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:. Tabletinizi su ile yutunuz.U. Tabletinizi, yemekle birlilte veya yemeklerden ba[rmsrz olarak alabilirsiniz. Ancalq
VESTIBO0 hafif mide problemlerine yol agabilir (4. B0tiimde listelenmigtir).
VESTiBO@'in yemekle birlikte ahnmasr mide problemlerinin azalmasmayardrmcr olabilir.
De$gikyag gruplan
Qocuklarda kullanrmr
Etkinligi ve givenli[i agrsurdan yeterli dtizeyde veri bulunmadr[rndan, VESTiBO@'nun, 18
ya$m altmdaki gocuklarda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Yaghlarda kullanrmr
Bu hasta grubunda klinik gahgma verisi smrh olmakla birlikte, yaygm pazarlama sonrasr
deneyim bu hastapopiilasyonunda doz ayarlamasr gerekmedipini ileri siirmektedir.
Ozel kullanrm durumlan
Bdbrek/ Karaciler yetmezli$
I Bu hasta gnrplannda klinik gaftgma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrasirItr/ deneyime gOre bu hasta popiilasyonlanndadozayarlamasma gerek otna<hlr g6riilmektedir.
EPer YESTLBO@'nun etkisinin gok giiglii veya gok zayrf oldufruna dair bir izleniminiz var ise
dofuorurutz veya eczactruza dantstntz.
Kullanmanu gerekenden fazla VESTIBOo kullandrysanz
yESTiBO@'dan htllanmanu gerekendenfazlasmt htllanmrysantz bir dolaor veya eczaa ile
konuSunw.
E[er kullanmamz gerekenden daha fazla VESfigOo kullandrysamz, bulantrmz olabilir,
uykulu hissedebilirsiniz veya mide agrruz olabilir. Doktorunuza danrgrmz.
VESTiBOo'yu kullanmayr unutursanz:
E[er ilacr almayr unutursamz, unuttu[unuz dozu atlayrruz. Bir sonraki dozunuzu normal
zamarundaalntz.v
Unutulan dozlart dengelemekigin gifi doz almaymtz.
VESTIBO@ ile tedavi sonlandrntdr$ndaki olugabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetneye baglasanrz bile, doktorunuza damgmadan VESTIBO@
kullanmayr brakmayrmz.
E[er bu ilacrn kullammrna iligkin ilave sorulanmz varsa doktor veyaeczaltmza damgtruz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, VESTiBO@?nun igerilinde bulunan maddelere duyarh otah kigilerde yan
etkiler olabilir.
Cah$malarda" a$aErdaki istenmeyen etkiler. $u srkhklarda gOrtilmii$tiir: Qok yayern () 1/10):
Yaygrn ( 2U100 - < U10): Yayem olmayan ( >1/1.000 - < U100): Se],rek PU10.000 - <
1/1.000) : Cok seyrek (< 1/10.000). bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).UAga$rdakite-rden biri olursa, YESTiBOt'yo kullanmayr durdumnuz ye DERIIAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil bOliimiine bagvumnuz:
Aqaprdaki yan etkilerin g0riilme srkh[r bilinmemektedir:
. Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aqaEldakileri igerebilir:
- krmzr veya yumrulu deri d6ktintiisti ya da iltihaplanmg kaqrntrh deri
- ytiziintiziin, dudaklanmzrn, dilinizin veya boynunuzun gigmesi
- kan basrncmzdadtgme
- biling kaybr
- nefes almada zorltrk
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VESTiBO@'ya kargr ciddi alerjiniz var demekfir.
Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yahnlmamza, gerckolabilir.
Aga$dakiterden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyleyiniz:
Yaygrn (10'da I'den az kigide gOriiltir):
. bulantr
. hazrmsrzh k (dispep si)
. bag alnsr
Srkhg bilinmeyen:
. kusmq mide aEnsr, kann gigmesi, gigkintik gibi hafif mide problemleri.
VESTiBO@'yu yiyeceklerle birlikte almanrz mide problemlerinin azalmasma yardrmcr
olabilir.
Bunlar VESTiBO@'nun hafi f yan etkileridir.
Eier bu hilanrna talirnatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsanu
1, doldorunuzuveya eczactrun bilgilendiriniz.
5. YESTiBO'nun saklanmasr
VESTIBO@'yu gocuHarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHayruz.
)JoQ'nin altmdaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnrz.
Amb al aj mdaki s o n htll anm a t ar ihinde n s o nr a y EST i B O@' yt htl I anmoy mtz.
E[er iirtinde velveyaambalajrnda bozukluk farkederseniz TTESTIBO@'yu kullanmayrmz.Ruhsat Sahibi:
Actavis itagUn e.g.
Gtiltepe Matr. Polat ig Merkezi 34394 LevenU$igli-istanbul
Oretim Yefi:
Catalent Germany Schorndorf GmbH
Steinbeisstras se 2, D -7 3 61 4
Schorndorf - ALMANYA
Bu htllanma talimatt ... / ... / ... tarihinde onaylanmtgttr.
uL