 
 
 
 
 1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
M-FURO%0,1 l osyon  
Deriye damlatılarak kullanılır . 
 Etkin madde : Mometazon furoat.  
 Yardımcı madde ler: Propilen glikol, f osforik asit, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat , 
etanol, polikuaterniy um 10, saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. M-FURO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. M-FURO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. M-FURO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M-FURO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/7 
 1. M-FURO  nedir ve ne için kullanılır?  
 M-FURO , yabancı madde içermeyen renksiz, homojen özelliklerinde olup 30  g 
losyon içeren plastik şişelerde bulunmaktadır.  
 M-FURO , deriye damlatılarak kullanılmak üzere hazırlanmış, kortizon -tipi bir 
hormon ilacıdır. Güçlü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 Bu ilaçlar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak 
amacıyla cildin yü zeyine uygulanır.  
 M-FURO ; psöriyazis  (sedef hastalığı), atopik dermatit, tahriş edici maddelere bağlı 
ve/veya alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır. M-FURO ; mometazon furoata yanıt ve ren bazı 
iltihaplı deri hastalıklarının tedavisinde kaşın tıyı ve iltihap belirtilerini ortadan 
kaldırmak için kullanılır.  
 Psöriyazis  dirseklerde , dizlerde, saçlı kafa derisinde ve vücudun diğer bölgelerinde 
kaşıntılı, pullanan, pembe lekelerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır.  Dermatit cildin dış 
kaynaklı ajanlara (örn., deterjanlar) karşı reaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan ve 
deride kızarıklık ve kaşıntıya yol açan bir hastalıktır.  
 
2. M-FURO ’yukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
M-FURO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Mometazon furoata  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine ve diğer 
topikal kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 Ağız çevresindeki iltihaplı yaralarda  
 Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında  
 Suçiçeği  
 Uçuk  
 Göz çevresindeki deri hastalıklarında  
 Genel olarak iltihaplı deri hastalıklarında  kullanmayınız.  
 
M-FURO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 
 
 
 3/7 
  Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, M-FURO  kullanılması durdurulmalı 
ve gerekli tedavilere başlanmalıdır.  
 Tedavi sırasında enfeksiyon oluşursa, doktorunuz size uygun bir antifungal (mantar 
tedavisinde kullanılan ilaç) ya d a antibakteriyel ilaç tedavisi  başlatacaktır.  
 Özellikle hasar görmüş geniş d eri yüzeylerinde veya birbirine temas eden deri 
bölgelerinde sürdürülen uzun süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında 
yerel veya sistemik toksik etkiler görülebilir.  
 Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması, tedavi bırakıldığı nda 
ortadan kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine (hormonal belirtilere), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
 Çocuklarda istenen etkiyi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi çocukl arda büyümeyi ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
M-FURO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
M-FURO’nun  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
M-FURO  kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
M-FURO  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.   
 
 
 
 4/7 
 M-FURO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
M-FURO’nun içeriğinde bulunan;  
 Propilen glikol , deri ir itasyonuna neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
M-FURO ’nun diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. M-FURO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir defa deriye birkaç damla damlatılarak uygulanır.  
M-FURO ’yu doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız, tedavi edilen deri bölgesini 
sargı ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesmeyiniz.  
Losyonu gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vücudun büyü k alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan 
kaçınınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin ağzını hastalıklı deri bölgesine yaklaştırınız. M-FURO ’yu hastalıklı deriye birkaç 
damla damlatıp ardından da ilaç kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en 
düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
M-FURO’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
  
 
 
 
 5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, M-FURO kul lanımının etkinliği ve güvenli liği 
bilinmemektedir.  
 
Eğer M-FURO ’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzveya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-FURO  kullan dıysanız : 
M-FURO ’yu doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız . 
M-FURO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer M-FURO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer M-FURO  kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
M-FURO ile t edavi sonlandı ğında  oluşabilecek etkiler:  
M-FURO ’yu uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, losyonu 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark 
edebilir ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktorunuzla konuşunuz; 
doktorunuz, teda viyi tamamen durdurana kadar losyonu kullanma sıklığınızı basamaklı 
olarak azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, M-FURO  da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e yol açabilir. Özellikle M-FURO  uygulandığınd a, yanma hissine ve tahrişe neden 
olabilir; uygulama sırasında tahriş görülürse, M-FURO ’nun kullanımına son verilmelidir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 
 
 
 6/7 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek : 
 Deride kabarık lezyon  
 Deride kabarık irinli lezyon  
 Deride iğnelenme  
 
Çok seyrek : 
 Yanma  
 Kıl kökü iltihabı  
 Akneyi andıran reaksiyon  
 Kaşıntı  
 Deride incelme  
 
Diğer topikal kortikosteroid  tedavileri sırasında seyrek olarak bildirilen lokal istenmeyen 
etkiler ise; tahriş, kıllanma artışı (hipertrikozis), deri renginde açılma (hipopigmentasyon), 
ağız çevresinde renk koyulaşması (perioral pigmentasyon), alerjik kontakt dermatit, deride 
yumuşa ma, sekonder (ikincil) enfeksiyon, çatlak (stria) ve terlemeye bağlı ortaya çıkan 
döküntü.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.    
 
 
 
 7/7 
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. M-FURO ’nun saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
M-FURO ’yu 25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  M-FURO ’yu kullanmay ınız. 
Eğer losyonun görünüşünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz, M-FURO ’yu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi /  Çiğli / İ zmir 
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi /  Çiğli / İ zmir 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 