KULLANMA TALIMATI
ui,q.LávB PLUS 30 mõ850 mg deõiştirilmiş salımlı tablet
Aõız yolundan uygulanır.
o Etkin madde:
Her bir tablet 850 mg metformin hidroklorüre eşdeõer 894.5 mg metformin hidroklorür DC
granül oh95 ve 30 mg gliklazid iëerir.
ı Yardımcı maddeler.' Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil metil selüloz,
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Ititfen dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DIALIVE PLaS nedár ve ne áëin kullanılır?
z. oá,aráVE PL(IS'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. DáALáVE PLUS nusıı kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. DáALáVE PLI.IS'ıt saklgnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DáALiVE PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
DIALiVE PLUS 30 mg gliklazid ve 850 mg metformin hidroklorür iëeren, bir yüzü beyaz
diõer yüzü pembe bilayer tablettir.
l/8DIALIVE PLUS'ın iëeriõindeki mel.f<ırmin t-ıral arıtidiyabetikler (biguanidler) olarak
adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir. Bu tür ilaëlar şeker hastalıõını (diyabet) tedavi etmede
kullanılırlar.
insülin pankreas tarafindan üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun
kandaki glukozu (şeker) almasını saõlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek iëin kullanır
veya ileride kullanmak iëin depolar.
Eõer şeker hastalıõınız Varsa, pankreasınız yeter|i insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen
insülini diızenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına
ıreden olur. DiALivp prus kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduõunca normal dizeye
düşürmeye yardımcı olur.
DIALáVE PLUS, insüline baõımlı olmayan diabetes mellitusu (şeker hastalıõı); obezite
(şişmanlık) diyabeti ya da diyabeti olan yetişkinlerde kullanılır.
DIALiVE PLUS 30 ve 60 tablet iëeren ambalajlarda bulunmaktadır
2. DáALiVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ui,q.Livr PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
ı iëindeki maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayınız.
o Gliklazide, metformine, diõer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer
alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
o Kan şekeri dizeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz ("keton cisimcikleri" adı
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide aõrısı, hızJıı ve derin soluk
alıp verme, uykululuk hali veya olaõandışı meyveli aõız kokusudur) gibi kontrol edilemeyen
şeker hastalıõınız Varsa,
o insüline baõlmlı Tip I diyabetinizvarsa;
o âiddetli bûbrek veya karaciõer hastalı õınız varsa'
o Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) iëin herhangi bir ilaë
kullanıyorsanız (ûrn. mikonazol),
o Emziriyorsantz,
o Cerrahi müdahale (ciddi travma Soffasl veya enfeksiyon durumunda) geëirdiyseniz
o Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaë kez kusma gibi durumlardan dolayı
vücudunuzda ëok fazla su kaybı olmuşsa (dehidratasyon; bûbrek problemlerine neden olabilir,
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (ûrneõin; akciõerinizi, bronşlarını^ veya bûbreõinizi
etkileyen ciddi bir enfeksiyon bûbrek problemlerine neden olabilir, bu da siz de laktik asidoz
oluşma riskine yol aëabilir),
o Kalp yetmezliõinden tedavi gûrüyorsan|Zveya yakın bir geëmişte kalp krizi geëirmişseniz,
ciddi dolaşım problem|eriniz Varsa Veya nefes almada güëlük ëekiyorsanız (bu durumlar
dokular iëin oksijen kaynaõının eksikliõine yol aëabilir, bu da siz de laktik asidoz oluşma
riskine yol aëabilir),
2t8o Éok miktarda alkol ttıketiyorsanlz,
Aşaõıdaki durumlarda DáALIVE PLUS kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz:
Eõer:
o Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımlnlza verilmesinin gerektiõi
radyolojik ëekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi v.b.) ile ilgili herhangi bir işleme
girecekseniz,
o Büyük bir cerrahi girişim geëirecekseniz, işlemden Veya girişimden ûnce ve sonra belli bir
zaman dûneminde DiALiV E PLU S kul lanmayı kesmeli siniz.
Doktorunuz bu süre iëinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacaõına karar verecektir.
uáı.ı,ivE PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uárx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Bu ilacı kullandıktan Sonra hipoglisemi oluşabilir (kan şekeri seviyelerinde düşüş) (Bakınız
"4. olası Yan Etkiler Nelerdir").
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek iëin hastaneye yatmanız gerekebilir.
Doktorunuz sizi en az24 saat süresince izleyecektir.
Bu tür ilaëları kullanırken hipoglisemiyi ûnlemek iëin aşaõıdaki hususlar yerine getirilmelidir:
- Düzenli beslenme: düzensiz ûõün vakitleri, atlanan ûõünler, oruë veya beslenmede
deõişiklik yapılan dûnemler hipoglisemi riskini artırdıõı iëin yemekler düzenli olarak ûõiin
vakitlerinde yenilmeli, ûõiinler kesinlikle atlanmamalı ve kahvaltı mutlaka yapılmalıdır.
- Yuş, bûbrek ve karaciõer yetmezliõi, adrenal (bûbreküstü bezi) veya hipofiz bezi (beyinde
bulunan bir salgı bezi) bozukluklan hipoglisemi riskini artırır.
- TJzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diõer hipoglisemik
ilaëlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artınr.
o Sizde laktik asidoz oluşma riski varsa,
DiALiVE PLUS ûzellikle bûbrekleriniz dizenli ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi
bir rahatsızlık ve ûlüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun
belirtileri kusma, kas krampları ile karın aõrısı (abdominal aõn), şiddetli yorgunluk ile genel
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
Kullanım iëin ûzel uyarılar:
- Doktorunuzun ûnerdiõi laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki
glukoz seviyeleri yakından takip edilmelidir.
- Doktorunuz size ve ailenize hipogliseminin nasıl ûnleneceõini, ilk beliıtileri tanımayı ve
tedavi etmeyi anlatacaktır.
- Aşaõıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:
o Ameliyat olacaksanız, yaralanmışsanlz, ateşiniz veya enfeksiyonunuz Varsa (doktorunuz
tedaviyi sonlandırıp size insülin reëete edebilir).
. Hamilelik planlıyorsanız,
o Sizde veya ailenizde Glukoz-6-fosfat-dehidrojenaz (G6PD) eksikliõi Varsa (Kırmızı kan
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı karı hücrelerinde yıkım
oluşabilir (Hemolitik anemi).
318Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DIALIVE PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanllması
DIALiVE PLUS tableti aldıktan sonra mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve alkol iëeren
iëecekler kullanılmamalıdır. Alko1 ûzellikle karaciõer problemleriniz Varsa Veya aë
kalmışsanız laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol iëeren ilaëlar iëin de geëerlidir.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, DIALiVE PLUS kullanmadan ûnce
doktorunuzu bilgilendirini4 bu durumda doktorunuz tedavinizi deõiştirebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczqcınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DiALIVE PLUS'ın emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir
Araë ve makine kullanımı
Kan şekerinin ëok yüksek (hiperglisemi) veya ëok düşük (hipoglisemi) olduõu durumlarda
konsantrasyon bozukluõu veya gûrme bozukluõu gelişebilir. Kendiniz ve başkaları iëin
tehlike oluşturabilir.
DiALIVE PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklonda ûnemli bilgiler
DiALiVE PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bir tür ilaë olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiõi X-Ray
clhazı veya gûrüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden ûnce ve sonra
belli bir zaman dûneminde oiı,ı-ávE PLUS kullanmayı kesmelisiniz.
Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'ın kan şekerini düşürücü
(Hipoglisemik) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma (Hipoglisemi) beliıtileri ortaya
ëıkabilir:
o Kan şeker düzeyinde artışı (Hiperglisemi) tedavi eden diõer ilaëlar (oral antidiyabetik
ajarı|ar veya insülin),
o Antibiyotikler (Ùm. sülfonamidler),
o Hipertansiyon veya kalp yetmezliõi tedavisinde kullanılan ilaëlar (Beta blokûrler ve
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri),
o Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaëlar (Mikonazol, flukonazol),
o Mide veya onikiparmak baõırsaõı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaëlar (Hz reseptûr
antagonistleri),
o Depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (Monoamin oksidaz inhibitûrleri),
o Aõrı kesici ve antiromatizma| (Fenilbutazon, ibuprofen) ilaëlar
418o Alkol ihtiva eden ilaëlar.
Aşaõıdaki ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DiALivp prus'ın kan şekerini düşürücü
(Hipoglisemik) etkisi azabilir ve kan şekeri düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri oráaya
ëıkabilir:
o Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (Klorpromazin),
o Enfl amasyonu azaláan ilaëlar (Kortikosteroidler),
o Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaëlar (Damardan salbutamol, ritodrin ve
terbutalin kullanımı),
o Meme hastalıkları, majûr menstrüal kanama ve endometriozis tedavisinde kullanılan ilaëlar
(Danazol).
DIALáVE PLUS pıhtılaşma ûnleyici (Antikoagülan) ilaëların etkisini artırabilir
(Ùrn.warfarin).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyo Son Zamanlarda
kullandınız ise lıtfen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
l 3. DIALIVE PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Diõer tüm hipoglisemik ajanlarda olduõu gibi, doz ayarlaması hastanın bireysel tepkisine gûre
yapılmalıdır.
Tavsiye edilen başlangıë dozu günde bir defa bir tablettir.
Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize gûre tedavinizin dozunu belirleyecek, gerekirse
artırac aktır v ey a azaLtacaktır.
insülin de kullanıyorsanlz, doktorunuz DIALIVE PLUS'a nasıl başlamanız gerektiõini size
anlatacaktır.
izleme:
Tedaviniz süresince doktorunuz en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol
etmek isteyecektir. Eõer bûbrekleriniz normal ëalışmıyorsa doktorunuz bûbreklerinizi daha
sık kontrol etmek isteyebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DiALiVE PLUS, aõız yolundan alınmalıdır.
. oiaıiVE PLUS tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri ëiõnemeyiniz veya
ezmeyiniz.
o Yemekler ile birlikte veya yemeklerden Sonra alınabilir. DIALiVE PLUS'ı yemeklerle
birlikte Veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin
oluşmasını ûnler.
. uiaıivE PLUS' ı günde bir kez alacaksanız' sabah a|ınız (kahvaltıda).
. uiaıávp PLUS'ı günde iki kez a|acaksanız sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam
yemeõinde) a|ınız.
o Günde üë kez DIALiVE PLUS alacaksanız, sabah (kahvaltıda), ûõleyin (ûõle yemeõinde)
ve akşam (akşam yemeõinde) alınız.
518Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: oiALivE PLUS yetişkinlere yûnelik bir ilaë olduõundan ëocuklarda
kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanrmı: Yaşlanmayla birlikte bûbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir.
Doktorunuz kullanmanız gereken oiarivE PLUS dozunu bûbrek fonksiyonlarınıza gûre
ay ar|ay acaktır. Düzenl i o l arak doktorunuzl a gûnişünüz.
izleme: Doktorunuz kullanmanız gereken ıiarávE PLUS dozunu kan şekeri dizeyinize
gûre belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla gûrüşiinüz.
DoktorunuZ en aZ yılda bir kez bûbreklerinizin nasıl ëalıştıõını kontrol etmek isteyecektir.
Ùzet kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi: Karaciõer Veya b<ıbrek yetmezliõi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Eõer DáALárın pıus'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DiALávB pr,us kullandıysanz
Aşırı miktarda alınan DIALiVE PLUS hipoglisemiye (kan şekerinin düşmesi) neden olur
(bakınız 2. DiALIVE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda
derhal şekerli gıdalar yenilmelidir. Eõer hasta baygınsa, doktoru derhal bilgilendirilmeli ve
hasta en yakın hastanenin acil servisine gûtürülmelidir.
Kullanmanız gerekenden düa faz|a DIALIVE PLUS kullandıysanız, sizde laktik asidoz
oluşabilir.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplan ile karın aõrısı (abdominal aõn), şiddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
ıieı-ivp PLUS' dan kullanmanıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczqcı
ile konuşunuz.
DIALIVE PLUS'ı kullanmayr unutursanz
DIALiVE PLUS'ın her gün düzenli bir şekilde aynı saatte alınması ûnemlidir. DIALiVE
PLUS kullanmayı unutursanrz bir sonraki dozu her zamanki saatinizde alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
oáarávn PLUS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Diyabet tedavisi genellikle hayat boyu sürmektedir. Doktorunuza danışmadan DiAıivg
PLUS kullanımını sonlandırmaylnlz. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine
(hiperglisemi) neden olabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DIALIVE PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
618Aşaõıdakilerden biri olursa, DIALIVE PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hipoglisemi (kandaki şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoõun aëlık,
titreme, halsizlik, bilinë bulanıklıõı ve solgunluk.
. Laktik asidoz.
Laktik asidoz, ûzellikle bûbrekleriniz düzenli ëalışmıyorsa ëok seyrek gûrülen; fakat ciddi bir
rahatsızlıktır. Eõer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik
asidozun belirtileri kusma, kas kramplan ile karın aõrısı (abdominal aõrı), şiddetli yorgunluk
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güëlüktür.
o Vücudunuzdayaygn alerjik belirtiler oluşursa (deri dûküntüsü, deride kızarıklık, aõızveya
boyun bûlgesinin yutmayı veya nefes almayl zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DiALivp prus'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûnilür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Karaciõer fonksiyon testinde anormallikler,
o Hepatit (karaciõer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gûzün beyaz
kısımlarının sararması),
o Kanda düşük Brz vitamin dizeyi'
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
ı Yüksek tansiyon
o Karın aõrısı
o Bulantı
o Kusma
o Tat alma bozukluõu (aõızdametalik tat)
o Eklem aõrısı
ı Sırt aõrısı
o Grip
o Solunum yolu hastalıkları
ı Ishal
o Kabızlık
o Sindirim bozukluõu
o Kaşıntı
o Bacaklarda şişkinlik
o Deriden hafif kabarık dûküntüler
718o Kurdeşeıı
o Deride kızarıklık
o Sıvı dolu kabarcıklar
o Kansızlık
o Akyuvar sayısında aza|ma
o Trombo sitopeni (trombosit-kan pulcuõu sayı sında aza|ma)
o Geëici gûrme bozuklukları.
Bunlar DiALiVE PLUS'ın hafif yan etkileridir ve tedavinin kesilmesi ile sona erer.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DáALáVE PLUS'ın saklanması
DLALáVE PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.veambalajında
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve nemden koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DáALáVE PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer iininde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DIALIVE
kullanmayınız.
Ruhsat sahábi:
BiLiM iı-aë SAN. ve ıiC. a.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoõlu-ISTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212)27629 19
ßretim yeri:
BiLiM iLAÉ SAN. ve ıiC. a.â
GOSB 1900 SokakNo: 1904
41480 Gebze-KOCAELi
Bu kullanma talimatı 08.05.2015 tarihinde onaylanmıştırPLUS'ı
8/8