1 / 9KULLANMA TAL İMATI
TERMYCET 250 mg tablet
Ağız yolu ile al ınır.
Etkin madde: Her film tablet etkin madde olarak 250 mg terbinafine e şdeğer 281.250 mg
terbinafin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz, Sodyum Ni şasta Glikolat (Tip A), Kolloidal
Silikon Dioksit (Susuz), Hipromelloz (5 cps), Magnezyum Stearat
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
  kulland ığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışındayüksek veya
 düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.TERMYCET nedir ve ne için kullan ılır?
2.TERMYCET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.TERMYCET nas ıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.TERMYCET’in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.TERMYCET nedir ve ne için kullan ılır?
TERMYCET, 14 ve 28 adet tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
TERMYCET tablet, antifungal ajanlar olarak adland ırılan bir ilaç grubuna ait etkin madde olan
terbinafin hidroklorür içermektedir.
TERMYCET tablet, el ve ayak t ırnaklarındaki mantar enfeksiyonlar ının ayrıca derideki maya
enfeksiyonlar ının, kafa derisi ile saçtaki, kas ıklardaki ve di ğer vücut bölgelerindeki ve
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet aya ğı) enfeksiyonlar ının tedavisinde de kullan ılır.
Ağız yolu ile al ındığında, terbinafin enfeksiyon yerinde mantarlar ı öldürecek ya da üremelerini
durduracak kadar yüksek düzeylere ula şır.2 / 92. TERMYCET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
TERMYCET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
TERMYCET'e ya da TERMYCET'in bu kullanma talimat ının başında listelenen yard ımcı
maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (A şırı duyarlılığını z) varsa.
Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ilişkin sağlık sorunlar ınız varsa.
Herhangi bir böbrek probleminiz varsa.
TERMYCET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
Başka ilaçlar kullan ıyorsanız (Bakınız: Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı).
Eğer açıklanamayan inatç ı bulantı, kusma, kar ın ağrısı, iştah kaybı, alışılmadık yorgunluk
yaşarsanız; cildinizde ya da gözlerinizin ak ında sararma, idrar renginizde koyula şma ya da d ışkı
renginde aç ılma fark ederseniz (Karaci ğer problemlerinin belirtileri). Doktorunuz,
TERMYCET ile tedavi ba şlamadan önce ve ba şladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer
fonksiyonunuzu takip etmek amac ıyla kan testleri yapabilir. Anormal test sonuçlar ı durumunda
sizden TERMYCET'i b ırakmanızı isteyebilir.
Ciltte döküntü, k ızarıklık, dudaklar, gözler ya da a ğızda kabarc ıklar, ciltte soyulma gibi cilt
problemleri, ate ş (Ciddi cilt reaksiyonlar ının olası belirtileri), spesifik bir beyaz kan
hücresinin yüksek düzeyde olmas ı nedeniyle deri döküntüsü (Eozinofili) gibi sorunlar
yaşarsanız.
Eğer, deride kal ınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü,
eklem ağrısı, kas rahats ızlığı ve ateşiniz (Kutanöz ve sistemik lupus eritematozus) varsa
veya bunlar ı deneyimlerseniz.
Eğer güçsüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da s ık tekrarlayan enfeksiyon
yaşarsanız (Kan bozukluklar ının belirtileri).
Başka bir ilaç al ıyorsanız ya da k ısa zaman önce ald ıysanız, bu kullanma talimat ındaki
"Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı" kısmına bakınız.
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TERMYCET’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması
TERMYCET tablet aç veya tok karn ına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Doktorunuz gebelik s ırasında TERMYCET alman ın potansiyel risklerini sizinle tart ışacaktır.
Hamile iseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, bunu doktorunuza bildiriniz.
Eğer doktorunuz taraf ından spesifik olarak önerilmemi şse gebelik s ırasında TERMYCET
almamalısınız.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.3 / 9Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bebeğiniz anne sütü arac ılığıyla TERMYCET'e maruz kalaca ğı için, TERMYCET tablet
kullanırken emzirmemelisiniz. Bu, bebe ğinize zarar verebilir.
Araç ve makine kullan ımı
TERMYCET tablet kullan ırken kendinizi sersemlemi ş hissederseniz, araç ya da makine
kullanmamal ısınız.
TERMYCET'in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
TERMYCET'in içeri ğinde bulunan yard ımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığını z yoksa, bu
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
"sodyum içermez".
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Eğer:
Bulaşıcı hastalıkların tedavisi için kullan ılan ve antibiyotikler olarak adland ırılan bazı
ilaçlar (Örne ğin; rifampisin),
Kafein,
Duygudurum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Trisiklik antidepresanlar,
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin yeniden al ım inhibitörleri, monoamin
oksidaz inhibitörleri Tip B, desipramin gibi baz ı antidepresanlar),
Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiodaron gibi
bazı antiaritmikler),
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Metoprolol gibi baz ı
beta-blokerler),
Mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Örne ğin; simetidin).
Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Örne ğin; flukonazol,
ketokonazol)
Öksürük tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar (Örne ğin; dekstrometorfan)
Transplante edilen (Nakledilen) organlar ın reddini önlemek için vücudunuzun ba ğışıklık
sitemini kontrol etmek amac ıyla kullan ılan siklosporin adl ı bir ilaç,
Kan suland ırıcı bir ilaç olan varfarin kullan ıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. TERMYCET nas ıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Doktorunuzun talimatlar ına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız. TERMYCET'in
etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da
eczacınızla konuşunuz.4 / 9Yetişkinler:
Normal doz günde bir kere 250 mg'l ık bir tablettir.
Çocuklar:
2 yaş altındaki çocuklarda TERMYCET ile herhangi bir deneyim yoktur (Genellikle 12 kg' ın
altı).
2 yaş ve üzerindeki çocuklarda dozaj vücut a ğırlığına bağlıdır.
20 ila 40 kg aras ı çocuklar    125 mg günde bir kere (1/2 tablet TERMYCET)
40 kg'ın üzerindeki çocuklar  250 mg günde bir kere (1 tablet TERMYCET)
TERMYCET ne zaman al ınmalıdır?
Her gün ayn ı saatte tablet almak ilac ı ne zaman alaca ğınızı  hatırlamanıza yardımcı olacaktır.
TERMYCET ne kadar süre kullan ılmalıdır?
Bu, gelişen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli oldu ğuna ve vücudunuzun hangi bölgesini
etkilediğine bağlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar süre kullanman ız
gerektiğini söyleyecektir.
Normal tedavi süresi şöyledir:
Ayaklardaki mantar (Tinea) enfeksiyonlar ında (Atlet aya ğı), TERMYCET tablet genellikle 2
ila 6 hafta kadar kullan ılır.
Kasıklardaki ve di ğer vücut bölgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlar ında,
TERMYCET tablet genellikle 2 ila 4 hafta kullan ılır.
Tablet(ler)inizi her gün alman ız ve doktorunuz söyledi ği sürece almaya devam etmeniz
önemlidir. Bu, enfeksiyonun tamamen iyile şmesini sağlayacak ve tabletleri almay ı bıraktıktan
sonra yineleme olas ılığını  azaltacakt ır.
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlar ı:
Saç ve kafa derisinin mantar (Tinea) enfeksiyonlar ı için normal tedavi süresi 4 haftad ır.
Tırnak enfeksiyonlar ı:
Tırnaktaki mantar enfeksiyonlar ı genellikle derideki mantar enfeksiyonlar ından daha uzun bir
sürede iyile şir. Çoğu tırnak enfeksiyonu için, TERMYCET tabletlerin 6 ila 12 hafta al ınması
gereklidir.
El tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ço ğu vakada 6 hafta yeterlidir.
Ayak tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ço ğu vakada 12 hafta yeterlidir.
Yetersiz t ırnak büyümesi gözlenen baz ı hastalar daha uzun süreli tedaviye gereksinim
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle görü şecektir.5 / 9Uygulama yolu ve metodu:
TERMYCET tablet yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. TERMYCET tableti yemeklerle ya da aç
karnına alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Enfeksiyonun iyile şmesine yard ımcı olmak ve tekrarlamas ını önlemek için alabilece ğiniz bazı
önlemler vard ır. Örneğin, enfeksiyonlu alanlar ı kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla
(alanlarla) do ğrudan temas eden giysileri her gün de ğiştirebilirsiniz.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda ve ergenlerde (2 ya ş ila 17 ya ş arasında) kullan ımı:
TERMYCET tablet ergenlerde ve 2 ya ş ve üzeri çocuklarda kullan ılabilir. Hasta büyüdükçe
doktor dozu ayarlayacakt ır.
TERMYCET tabletin 2 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılması önerilmemektedir; çünkü bu
yaş grubunda deneyim yoktur.
Yaşlılarda kullan ımı (65 yaş ve üzeri):
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genç yeti şkinlerle ayn ı dozda TERMYCET tablet alabilirsiniz.
Bu yaş grubundaki hastalar olas ı karaciğer veya böbrek bozuklu ğu olasılığı açısından
değerlendirilmelidir. Bu ya ş grubunda hastalara TERMYCET tablet reçete ederken, önceden
mevcut bir karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olabilece ği akılda tutulmal ıdır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:
Geçmişte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ilişkin sağlık sorunlar ınız veya
herhangi bir böbrek probleminiz varsa TERMYCET kullan ılması önerilmemektedir.
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.
Doktorunuz TERMYCET ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, çünkü TERMYCET tedavisini durdurmak hastal ığınızı n daha kötüye gitmesine
neden olabilir.
Eğer TERMYCET'in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla TERMYCET kulland ıysanız:
TERMYCET'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla tablet ald ıysanız, hemen tavsiye için
doktorunuzu veya hastaneyi aray ınız. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir Ba şka birisi ilac ınızı
kazara ald ıysa da ayn ı durum geçerlidir. LAM İSİL tabletin a şırı dozundan kaynaklanabilecek
belirtiler aras ında baş ağrısı, bulantı, mide ağrısı ve baş dönmesi yer almaktad ır.6 / 9TERMYCET’i kullanmay ı unutursan ız
Bir sonraki TERMYCET tablet alma zaman ına 4 saatten daha uzun süre varsa, hat ırladığınızda
tablet(ler)inizi hemen al ınız. Aksi takdirde, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal
zamanında alınız.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
TERMYCET ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler
TERMYCET tedavisini kesmek hastal ığınızı n daha kötüye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi TERMYCET'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
TERMYCET'in kullan ılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:
Aşağı dakilerden biri olursa, TERMYCET'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
TERMYCET tablet nadiren karaci ğer problemlerine yol açabilir ve bu problemler çok
seyrek durumlarda ciddi olabilir.
Çok seyrek yan etkiler aras ında bazı kan hücresi türlerinde azalma, otoimmün (Vücudun
bağışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastal ık (Lupus) ya da şiddetli alerjik reaksiyonlar
da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonlar ı yer almaktad ır.
Kan damarlar ında iltihap, pankreas iltihab ı ya da kas hücrelerinde ölüm.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TERMYCET'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Açıklanamayan sürekli bulant ı, mide problemleri, i ştah kaybı ya da anormal yorgunluk ya
da güçsüzlük gibi belirtiler
Deri ya da göz ak ında sararma; idrar renginin koyula şması ya da aç ık renkte d ışkılama
(Karaciğer problemlerinin olas ı işaretleri).
Ateş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle bo ğaz ağrısı veya ağız ülserleri ve güçsüzlük
yaşarsanız ya da daha s ık enfeksiyona yakalan ıyorsanız.
Beklenmedik kanama ya da morluk olu şumu (Belirli kan hücresi tiplerinin düzeyini
etkileyen hastal ıkların olası işaretleri).
Nefes almada güçlük, sersemlik, özellikle yüz ve bo ğazda şişme, sıcak basmas ı, kramplı
karın ağrısı ve bilinç kayb ı, eklem ağrısı, katılık, deri döküntüsü, ate ş ya da lenf nodlar ında
şişme/büyüme gibi semptomlar ( Şiddetli alerjik reaksiyonlar ın olası işaretleri).7 / 9Deri döküntüsü, ate ş, kaşıntı, yorgunluk, cilt alt ında morumsu-k ırmızı lekeler (Kan damar ı
iltihabının olası işaretleri)
Deri döküntüsü, deride k ızarıklık, dudaklar, gözler ve a ğızda kabar ıklıklar, ciltte soyulma
gibi deri problemleri ve ate ş geliştirirseniz
Midenin üst k ısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlerseniz (Pankreas iltihab ının olası
işaretleri).
Açıklanamayan kas zay ıflığı ve ağrısı ya da koyu (K ırmızı-kahverengi) renkli idrar (Kas
hücresi ölümlerinin olas ı işaretleri).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır:
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek : l.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.
Çok yayg ın:
Baş ağrısı,
Bulantı,
Hafif mide a ğrısı,
Yemeklerden sonra mide rahats ızlığı (Mide ek şimesi),
İshal,
Karında şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi),
İştah kaybı,
Deri döküntüleri (Ka şıntılı),
Eklem ağrısı ve kas ağrısı.
Yaygın:
Duygudurum bozuklu ğu (Depresyon),
Tat alma hissinde bozukluk veya kay ıp,
Baş dönmesi,
Göz bozuklu ğu,
Yorgunluk.
Yaygın olmayan:
Ciltte, mukozal dokularda veya t ırnak yataklar ında anormal bir solukluk,
Olağandışı yorgunluk ya da güçsüzlük veya zorlanma durumunda nefes darl ığı
(Eritrositlerin düzeyini etkileyen bir hastal ığın olası işaretleri),
Anksiyete,8 / 9Ciltte kar ıncalanma, uyu şma veya duyarl ılıkta azalma,
Cildin güne şe duyarlılığında artma,
Kulaklarda gürültü (Örne ğin ıslık sesi),
Ateş,
Kilo kayb ı.
Seyrek:
   Gözlerde veya ciltte sar ılık (Karaciğer problemleri) ve anormal karaci ğer fonksiyonu test
sonuçları.
Çok seyrek:
Belirli kan hücresi tiplerinde azalma,
Lupus (Ba ğışıklık sisteminin bir hastal ığı),
Şiddetli cilt reaksiyonlar ı,
Alerjik reaksiyonlar,
Sedef hastal ığına benzeyen deri döküntüleri (Gümü şi renkte döküntü),
Sedef hastal ığının kötüleşmesi,
Pullanma ve soyulma ile birlikte deri döküntüsü,
Saç kaybı.
Aşağı daki yan etkiler de bildirilmi ştir:
Şiddetli alerjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar,
Kan damarlar ında iltihap,
Koku duyusunda kal ıcı azalma gibi koku alma bozukluklar ı,
Koku alma yetene ğinde azalma,
Bulanık görme, görme keskinli ğinde azalma,
Pankreas iltihab ı,
Spesifik bir beyaz kan hücresi tipinin yüksek düzeyde olmas ı nedeniyle deri döküntüsü,
Kas hücresi ölümü,
Grip benzeri belirtiler (Örne ğin yorgunluk, titreme, bo ğaz ağrısı, eklem ya da kas a ğrıları),
Bir kas enziminin kandaki miktar ının artması (Kreatin fosfokinaz).
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.9 / 95. TERMYCET'in saklanmas ı
TERMYCET'i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERMYCET 'i kullanmay ınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TERMYCET’i kullanmay ınız.
Ruhsat Sahibi:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
Üretim Yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Karaağaç Mah. Fatih Blv., No: 32 ÇOSB-Kapakl ı/Tekirdağ
Bu kullanma talimat ı 06.06.2016 tarihinde onaylanm ıştır.