1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
BROMEKSİN® Şurup  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 
5 ml (1 ölçek) BROMEKSİN Şurup; 4 mg BROMEKSİN  hidroklorür içerir  
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol % 96 , Metil parahidroksi benzoat , Sitrik asit monohidrat , Ahududu aroması , Rafine 
şeker , Sody um siklamat , Sodyum sakarin , Ponceau 4R, Deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BROMEKSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BROMEKSİN  kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. BROMEKSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BROMEKSİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BROMEKSİN nedir ve ne için kullanılır?  
BROMEKSİN 100 ml  ve 200 ml ’lik bal renkli şişede 5 ml’lik ölçekle beraber  sunulan  ve her 
ölçekte etkin madde olarak 4 mg BROMEKSİN  hidroklorür  (0.8 mg/ml ) içeren bir  şuruptur.  
 
BROMEKSİN , geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte zorlanılıyorsa, balgam sökücü 
olarak kullanılır . 
 
2. BROMEKSİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BROM EKSİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Bromeksin  hidroklorür veya BROMEKSİN’in  içeriğindeki maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
BROMEKSİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Hamileliğinizin ilk üç ayında do ktorunuza danışmadan kullanmayınız. Mide ülseriniz var ise 
doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.   2 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BROMEKSİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi bir sorun  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BROMEKSİN için, hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
Hayvan deneylerindeki tedavi dozl arında kullanıldığında fetüste herhangi bir hasar oluştuğuna 
dair kanıt bulunamamıştır.  
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BROMEKSİN az da olsa  anne sütüne geçmektedir. Doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çok seyrek de olsa baş dönmesine sebep olabileceğinden, araç ve makine kull anımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
BROMEKSİN ’in  içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BROMEKSİN , her dozda 2.9 g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
BROMEKSİN içeriğindeki pon ceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir. . 
BROMEKSİN’in içinde bulunan metil parahidroksi benzoat alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
BROMEKSİN ’in her 5 ml'sinde 3,08 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde o lan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antitüssif (öksürük kesici) ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri ilaçlarla bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BROMEKSİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
BROMEKSİN balgam sökülmesine yardımcı olur ve bronşiyal salgıları  arttırır. Çok  uzun 
süreli kullanımlar için uygun değildir. Tekrar kullanımlar için doktora danışılmalıdır.  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Günde 3 kez 1 – 2 ölçek (5 – 10 ml)  
 
 
 
 3 
 Uygulama yolu ve metodu  
BROMEKSİN sadece ağızdan kullanım iç indir.  Ölçek kaşığı kullanılarak içilir.  
Çok uzun süreli kullanımlar için uygun değildir. Tedaviye başladıktan sonra 14 günde 
belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse doktora danışılmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları : 
Çocuklar da kullanımı:  
6 - 12 yaş aras ı çocuklarda günde 3 kez 1/2 - 1 ölçek ( 2,5 – 5 ml )  
2 - 6 yaş arası çocuklarda günde 3 kez ½  ölç ek ( 2,5 ml )  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumlarında  dikkatli olunmalıdır.  
Ağır karaciğer hastalarında doktor kontrolünde alınmalıdır.  
 
Eğer BROMEKSİN etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BROMEKSİN  kulla ndıysanız:  
BROMEKSİN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
BROMEKSİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BROMEKSİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek et kiler  
BROMEKSİN tedavisi sonlandırıldığında  herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmemektedir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BROMEKSİN içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa, BROMEKSİN kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüleri, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme ve şişmeye bağlı yutma veya nefes 
alma güçlüğü.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BROMEKSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, baş ağrısı, baş dönmesi, terleme  
 
Bunlar  BROMEKSİN hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 4 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BROMEKSİN ’in saklanması  
BROMEKSİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajdaki/  şişedeki son kullanma tarihinden sonra BROMEKSİN ’i kullanmayınız . Eğer 
üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BROMEKSİN ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
ORO İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Mimar Sinan Mah. Üsküdar Cad. No:01 Yedpa Tic. Merk. H2 Cad. No:177 -178 
Ataşehir / İSTANBUL  
Tel: 0216 661 37 38  Fax: 0216 661 37 40  
E-mail:info@oroilaclari.com  
 
 
Üretici:  
Dentoral Medifarma İlaç San. Ltd.Şti.  
Koşuyolu Caddesi, İbrahima ğa Zaviyesi Sokak, No: 55/4  
Kadıköy / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 