1 KULLANMA TALİMATI  
PRECORT  %0,125 krem    
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir tüp (30 g) , 0,0375 g prednasinolon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Carbopol 934, metil parahidroksi benzoat, propil parahidroksi 
benzoat, parafin  likit, vazelin  flant N, propilen glikol, setil alkol, stearil alkol, sodyum 
lauril sülfat, sodyum hidroksit ve saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRECORT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. PRECORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT krem formundadır. Prednasinolon etkin maddesini içerir. Kortik osteroidler 
adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir.  Tüm kortikosteroidlerde olduğu gibi belirli 
dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol altında tutar. İltihap ö nleyici , damar 
daraltıcı  ve alerji ö nleyici  etki gösterir.  
 
• PRECORT  30 g’lık al üminyum tüp halinde kullanıma  sunulmaktadır.  
 
• PRECORT , kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında dışarıdan cilde 
sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, genital bölgede 
kaşıntı, döküntü ile seyreden bazı derma tit türleridir. Ayrıca, yanıklar ve  güneş 
yanıkları nda sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
 
2.  PRECORT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
- Prednasinolona, diğer kortikos teroidl ere veya PREC ORT’u n içerdiği diğer yardım cı 
madd elere karşı aşırı d uyarlı (alerjik) iseni z, 
- Tüberküloz, çiçek, suçiçeği ve virüslerin neden olduğu diğer deri enfeksiyonları ile 
yüzünüzde kızarıklık veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise  
- Yüzünüzde kır mızı sivilce ve kırmızı döküntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, 2 bakteriyel, fungal veya viral bir enfeksiyon var ise  
- PRECORT kullanımı süresince uygulama bölgesi tahriş olursa  
 
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Geniş de ri yüzeylerinde  veya uzun sür eli kullanılıyorsa. 
- Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kul lanılıyorsa, uzun sür eli tedavilerde kü çük 
çocukların büyüme ve  gelişmel eri dikkatle i zlenm elidir. Yenidoğanlarda uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  Çünkü kortikos teroidl er bebeklik, çocukluk ve gençlik 
dönemlerinde  büyüme geriliğine sebep olabil irler. Bu nedenle tedavi, doktor  önerisi ve 
kontrolü altında, en kısa  sürede en düşük do zlar ile yapılmalıd ır. 
- Cildinizde eşzamanlı  var olan veya gelişen bir enfeksiyon varsa. PREC ORT  tedavisi, 
bazı enfeksiyon b elirtilerini s aklayabilir ya da enfeksiyon di renci oluşturabilir. Bu 
durumda  doktorunuz  tedaviye uygun bir antibiyotik ekl eyebilir. 
 
Kortikosteroidl er bağışıklık sistemin izi baskılayabilir, bu sebeple saklı hastalıkla rınızın 
ortaya çıkmasını kolaylaştır abilir. 
 
Kullanımı süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
 
PRECORT ’u göz ile temas ettirmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRECORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
PRECORT ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRECORT  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRECORT’ u n etkin madd esinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedi r. Emzirmenin 
durdurulup durd urulmayacağına ya da PRECORT  tedavisinin durdurulup 
durdurulm ayacağına i lişkin doktorunuz  tarafından karar v erilecektir. Karar v erilirk en 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PRECORT  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınacaktır. PRECORT’u  emzirmeden önce meme üzerine uygulam ayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve  makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PRECORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECORT , metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benz oat içerir. A lerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
PRECORT  setil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.  3 PRECORT  propilen glikol içerir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birli kte kullan ımı 
PRECORT’ u n herhangi bir ilaçla etkileşimi b ilinmem ektedi r. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRECORT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRECORT ’u günde 2 -3 kez enfekte cilt bölgesine uygulayınız. 2 haftadan 
uzun süre kullanmayınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRECORT  sadece haricen kullanım içindir.  Etkilenen bölg eye ince bir tab aka h alinde 
sürünü z. 
 
PRECORT ’u kullanırken her zaman doktorun uzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
Çocuklarda yaralı deri yü zeyine uygulanacak olan PRECORT , doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki göster ebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır. Çünkü  çocuklarda  büyüme geri liğine neden olabilir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda yaşa bağlı o larak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, 
bulunan hastalıkl ar ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük 
dozlarda tedaviye başlanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PREC ORT böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Eğer PRECORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRECORT  kullandıysanız : 
PRECORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRECORT ’u kullanmayı  unutursanız  
  Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız . 
 
 PRECORT  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek e tkiler  
PRECORT  tedavisi sonlandırıldı ğında,  herhangi bir olumsuz etki oluşması  beklenm ez. Ancak 
PRECORT  tedavisini bırakmayı düşün üyorsanız, önce doktor unuza danışınız. 4  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRECORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastan ın birinden az, fakat 100 
hastan ın birinden fazla görü lebilir): 
• Batma 
• Yanma 
• Tahriş 
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve  içi sıvı  dolu kab arcıkların oluşu mu 
• Soyulma 
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Cilt kurulu ğu/pullanma  
 
Yaygın ol mayan yan  etkiler (T edavi edilen 100  hastan ın birinden az, fakat 1.000 
hastan ın birinden fazla görülebilir): 
• Çocuklarda b üyümede yavaşlam a, kilo k aybı, kan ve idr ardaki korti zol 
kons antrasyonlarında azalma 
• Yüzde yuvarlaklaşm a, bitkinlik, ödem gibi Cushi ng sendromu b elirtileri 
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susam a, ağız kurulu ğu ve deri kurum ası gibi kan 
glukoz  düzeyindeki artış belirtile ri 
• İdrarda glukoz  bulun ması 
 
Seyrek görülen yan  etkiler (Tedavi ed ilen 1.000 hastan ın birinden az görülebilir): 
• Kıl d ibi iltihapl arı 
• Akneye benzer döküntü ler 
• Ciltte beyaz lekeler 
• Ağız çevresinde döküntü  ve tahriş 
• Varolan cilt rahatsızlığına ek ola rak gelişen ikinci bir enfeksiyon 
• Deride incelme, çatlaklar, isilik 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
• Ciltte şiddetli  kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğüne neden olabile cek 
şekilde yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi  gibi belirtilerle kendini gösteren 
aşırı d uyarlılık durumu.  
 
Eğer b u kullanma t alimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRECORT ’un saklanması  
PRECORT ’u çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcak lığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PRECORT ’u kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz PRECORT ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66 Üsküdar / İstanbul  
 
Üreti m yeri     : KOÇAK FARMA İlaç ve K imya Sanayi A.Ş.  
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezk öy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  