 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
TENSART  4 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler: Kandesartan Sileksetil…………….. 4 mg 
 
Yardımcı maddeler: Laktoz, Mısır nişastası, PVP K -90, Ac -di-sol, Aerosil 200, Avicel PH 
102, Magnezyum stearat, , Deiyonize su  
  
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TENSART  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSART  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENSART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSART’  ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSART  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınızın ismi TENSART ' tır ve 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 8 
mg etkin madde içerir. TENSART  4 mg tabletler, beyaz , yuvarlak,  çentikl i tabletlerdir.  
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibitörlerine ilave olarak veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığ ı zamanlarda 
kullanılmaktadır (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç grubudur.).  
 
Etkin madde kandesartan sileksetil'dir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II  reseptör 
antagonist i' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan da marlarınızı  gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı  olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kam vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
  
 
 2. TENSART ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer hamile iseniz TEN SART'  ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TENSART'  ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
TENSART ’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Kandesartan sileksetile veya TENSART ' ın içeriğinde bulunan maddelerden  herhangi 
birine karşı aler jiniz (aşın duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6), 
 Emziriy orsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yollan tıkanıklığı (safra kesesinden  safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise.  
 Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz TENSART ' ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
TENS ART ’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TENSART ' ı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nak li yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ay rıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek 
üstü bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseni z 
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ-Ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaçlar) kullanıyorsanız.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz  doktorunuza veya diş hekiminize TENSART  
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü TENSART  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşın düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
TENSART  tablet’in besinlerle ve içecekler  ile kullanılması  
 
TENSART ’ ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunu zdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
TENSART ' ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde d oktorunuz TENSART  kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz TENSART  yerine başka bir ilaç kullan manızı önerebilir. TENSART  hamilelik  
 
 sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde TENSART’ ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler TENSART  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
TENSART ’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
 
TENSART bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddele rin listesi bu Kullanma Talimatı'nın başında 
yer almaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dâhil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçlan kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı ise niz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. TENSART  bazı ilaçla rın işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçla rın da 
TENSART  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçlan alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman 
kan testleri yapması gerekebilir.  
Özellikle aşa ğıdaki ilaçlan kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofe n, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienfl amatuvar ilaçlar 
(NSAÎ1), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g' dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağnyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç) , 
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesine 
arttıran ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 İdrar sökücüler (diüre tikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
 Alkol kullanıyorsanız TENSART  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
TENSART  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
  
 
 3. TENSART  nasıl kullanılır?  
 
TENSART ' ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TENSART’ ı her gün kullanmanız önemlidir . 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardı mcı olacaktır.  
Yüksek kan basıncı:  
• TENSART ' ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg' dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg' a ve daha sonra da 32 mg' a kadar yükseltebilir.  
• Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce ku sma, ishal veya su tableti 
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu öp ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu ha stalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
• TENSART ' ın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg' dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 haftalık 
aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg' a kadar yükseltebilir. TENSART  kalp 
yetmezliği teda visinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. Doktorunuz hangi 
tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TENSART ' ın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenl e TENSART  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği probleminiz var ise kullanım:  
Hemodiyaliz dâhil böbrek yetmezliği probleminiz var ise,  günde 4 mg' lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
Karaciğer yetmezliği problemleriniz var ise kullanım:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise, günde bir defa 4 mg' lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
Eğer TENSART ' ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz   
 
 Kullanm anız gerekenden dah a fazla TENSART  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla TENSART  kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
TENSART ’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Sadece zamanı gelince bir sonra ki dozunuzu alınız.  
 
TENSART  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer TENSART kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan TENSART kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başk a sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TENSART ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir  
 
Eğer  aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, TENSART almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız : 
 
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/ veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1'inden daha azında görülen ) 
Seyrek (1000 hastanın 1'inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın l'  inden daha azında görülen)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 
 Sersemlik / baş dönmesi hissi  
 Baş ağrısı,  
 Akciğer enfeksiyonu,  
 Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya bayg ınlık hissine neden olabilir  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı veya karıncalanm a hissedebilirsiniz.  
 
 Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 
 Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
 Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,   
 
  Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dâhil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler, sanlık (Yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.) , 
 Mide bulantısı  
 Kanınızdaki sodyu m miktarının azalması. Bu cidd i bir a zalma ise yorgunluk, enerj i 
yoksunluğu veya kas krampla rı hissedebilirsiniz.  
 Öksürük  
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir.  
 
TENSART  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. En feksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman TENSART 'ın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığım kontrol etmek için kan testleri y apabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TENSART ’ ın Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
TENSART’  ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gü nüne kadardır.  
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Sanayi Mahallesi,Tunç Caddesi No.3  
Esenyurt /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 