f./KTILLAI\IMA TALiMATI
XONATiS 100 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsfl
Yutulmaz.
A$zdan solunarak kullanftr.
o Etkin madde: Inhalasyon igin toz igeren her bir kapsul 100 mcg flutikazon propiyonat
igermektedir.
o Yarduno madde: Laktozigerir.
Bu Kullenma Talimefinda:
1. XONArtS nedb ve ne igin hultantlv?
2. XONArtS'i hullanmadan ance dikhat edilnusi gerekenler
3. XONATIS nosil hulhruhr?
1. Olastyan ethiler nelcrdir?
5. XONATIS'in saklannost
Baghklan yer almaktadrr.t/Bu ilacr kullanmaya baghmadan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gf,nkf, sizin igin 6nemli bilgiler igemektedin
. Bu htllanma talimattru saffiaymtz. Dalw sonra tefuar ohrmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doborunuzaveyo eczacmtza dantStruz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarrn vermeyiniz.
. Bu ilacm htllaruru srastnda, doWora veya hastaneye gitti$inizde doborunuza bu ilact
full andr finan s 6yl ey iniz.
. Bu talimatta yazilanlara crynen uyuruE. ilag lwkkmdo size dtterilen dozun &Smda yfrksek
veyo dfigfrh doz kullanmcymz.1. XONATiS nedirve ne igin kutlanilrr?
XONATIS flutikazon propiyonat igerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adr verilen
ilaq grubunun bir iiyesidir ve yangr (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi oldugundan,
akci[erlerdeki hava yollanmn duvarlannda olugan gigme ve hassasiyeti az*rltarak nefes ahp
venne sorunlanm ratratlatrr.
XONATIS, diizenli tedavi gereken hastalarda astrm ataklanmn Onlenmesine yardrmcr oltr.
Bu nedenle "d,nleyici" olarak da adlandrnlrr. Dtizenli olarak her giin kullamlmasr gerekir.
XONATIS, nefes darh[r hissettiliniz ani asfim ataklanmn tedavisinde kullamlmaz.
KOAH'ta tek baqrna kullamlmasr Onerilmez.
KOAH'h (kronik obstriiktif akci[er hastah[r) hastalarda belirtilerin ve atak srkh[rrun
azalhlmasrnda kullamlr.
XONATIS her uygulamada 100 mikrogram flutikazon propiyonat sahvermektedir.
XONATIS, 60 ve 120 inhaler kapsiil igeren PVC/PVDC/AItI blister ambalajlarda takdim
edilmektedir ve I adet inhalasyon cihazr igermektedir.
2. XONATiS'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
XONATiS'i aga[rdaki durumlarda KULLAI\IMAYIMZ
E[er;
e Flutikazon propiyonata veya XONATIS'in yardrmcr maddesi laktoza kargr alerjiniz
varsa bu ilacr kullanmayrmz.
XONATiS'i agagdaki durumlarda Olfr<ltl,l KULLANINIZ
E[er;
L o Astrm belirtilerini gidermek igin krsa etkili bronkodilator Oronl genigletici)
kullanrmrm arttrdrysamz doktorunuza bildiriniz, bu dunrm asflm kontrolflniiziin
k6tiilegtigini gOsterir.
o Asttmrruz ani ve ilerleyen gekilde ktitiilegtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.
o XONATIS'i ani astm ataklanm ratraflahak igin kullanmaywz.Ani astrm belirtilerini
gidermek igin hrzh ve krsa etkili bronkodilatdre ihtiyacrmz vardr. Bu ilaglan
yammzda bulundurunuz.
o XONATIS doz uygulamasr ardrndan aniden hrnltrh solunumda artrg ile kendini
g6steren brong spazmr ortaya grkabilir. XONATIS'i hemen kesip doktorunuzu
drayfi)Iz.UUYanrt eksiklili veya giddetli astrm alevlenmeleri dtrtrmrmda doktorunuz inhale
XONATIS dozunu arthrabilir ve gerekli oldulunda sistemik steroid velveya
enfeksiyon varsa antibiyotik kullanarak sizi tedavi edebilir.
XONATIS Ozellikle y0ksek dozlarda uzun stire kullamldrErnda, igerdi[i kortikosteroid
nedeniyle Cushing sendromu (sutta karnbura benzs yaf birikimi, yiizde
yuvarlaklagma, agm krllanma ve tizellikle bel ve le[en kemiklerinde kemik erimesi),
Cushingoid Ozellikler (Cushing sendromunda g6riilenlere benzer Ozellikler), adrenal
s0presyon (b0brek tstii bezinden hormon salrrumrnrn baskrlanmasr), gocuk ve
ergenlerde biiytime geriligi, kemik mineral yo[unlu[unda azalmao g6ze perde inmesi
(katarakt), g0z igi basrncmm arfinasr (glokom) ve datra seyrek olarak psikomotor
hiperaktivite (a$rn ve yo[un etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyh
bozukluklan, anksiyete (endige), depresyon (ruhsal gtikiintii) ya da agresyonu
(saldrganhk" Ozellikle gocuklarda) igeren ruhsal yadadavramgsal etkiler gibi sistemik
etkilere yol aqabilir.
Uzun siiredir ytiksek dozda inhale steroid kullamyorsamz tafik kazasr ya da ameliyat
dncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmamz gerekebilir. Doltorunuz bu
d6nemde size ilave steroid venneye karar verebilir.
XONATIS gocuklarda biiytime gerililine yol aqabilir. Bu nedenle uzuo stire kullanan
gocuklann boyu dtizenli olarak izlenmelidir. Btyiime yavaglar ise, dozun azaltrlmasr
arnacryla doktorunuz tedaviyi g6zden gegirecek ve astm kontroltinii etkili bigimde
sallayan en dtigtik doza diigtirecektir.
XONATIS tedavisini doktorunuza damgmadan aniden kesmeyiniz.
XONATIS kan gekeri seviyesini artfirabilir, bu nedenle geker hastah$mz varsa
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Verem (akci[er tiiberktilozu) hastahsrmz varsa veya datra 6nce gegirdiyseniz
doktorunnzu bilgilendirini z, tedavinizAe deSigiklik yapmak isteyebilir.
E[er ritonavir (bir antiviral) kullanryorsiamz, doktorunuza bildiriniz, tedavinizde
de[iqiklik yapmak isteyebilir.
XONATIS kullanan KOAH'h hastalarda zatfir:;e (pn6moni) geligme ihtimalinde artrg
vardrr.
Bazr hastalar inhale (nefes yoluyla ahnan) kortikosteroidlere datra duyarh olabilir, bu
nedenle agzdan ahnan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine
gegirildiginizde doktonrruz sizi yakrndan ideyecektir.o
oUo Sistemik konikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine
baglaftktan sonra yarnruzda ashm ataklanmn kOtlilegmesi, g6[iis enfeksiyong maj6r
hastal*, cerrahi ve fravma glbi stes d6nemlerinde ek tedaviye ihtiyag
duyabileceEinizi g6steren bir uyan kartr tagryrruz.
o Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye gegirildi[inizde saman nezlesi
(alerjik rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya grkabilir. Doktorunuz bu alerjileri
tedavi etnek igin bazr ilaglar kullanmamzr isteyebilir.
Bu uyanlar gogmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse loffen
doktorunuza damgrmz.
XONATiS'in yiyecek ve igecek ile kullenilmasrlr' Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkilegim beklenmemektedir.
Hamilelik
ilaq hilanmadan 6nce dofuorunuzaveya eczactnua darugma.
Gebelik d6neminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz oldu[undan
gebelik suzsrnda sadece doktorunuz gerekli olduguna karar verirse kullammz.
Tedoviniz strasmda hamile oldupuruzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya eczocmza
daruSmtz.
Emzime
ilact htllanmadan 6nce doborumtzaveya eczacmtza darugma.
Emzirme d6neminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz oldugundanUemzirme d6neminde sadece doktonuruz gerekli oldu$una karar verirse kullammz.
Arag ve makine kullammr
XONATiS'in arag ve makine kullanma yeteneli tizerinde bir etki olugturmasr beklenmez.
XONATIS'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda onemli bitgiler
XONATIS laktoz igerir, bu nedenle eler dalra dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere
kary dayamksvh{gtmz. oldu[u sdylenmigse bu Ubbi tiriing almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.
4Diler ilaglar ile birlikte kullammr
E[er;
o Ritonavir gibi guglu sitokrom P450 3A4 inhibitdrleri adr verilen gruba dahil olan
ilaglardan lrullamyorsonr z,
o Mantar enfeksiyonlanrun tedavisine y6nelik bir ilag (ketokonazol gibi) kullamyorsamz
doktorunuzu bilgilendirini z, tedavinizde deligiklik yapmak isteyebilir.
Bu ifadeler belirli bir siire Once kullanrlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak iirtinler igin
de gegerlidir.
. E$er regeteli yo da regetesiz herhangi bir ilaa Su onda htllanryorsana veya son zomontardali hibndmrz ise ttirfen dofuorurutza veya eczacmtza bunlar halhnda bitgi veriniz.
3. XONATiS nesrl kullrrnrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
Astrm tedavisinde:
Yetigkinler ve 16 yaS tizeri ergenler: Giinde 2kez 100 - 1000 mihogranr.
Doktonrnuz hastahErmzn giddetine gOre XONATiS'in baglangrg dozunu ayarlayacaktr:
Hafif ashm : Gtinde 2kez 100 - 250 mikrogram.
Orta giddefli astrm : Giinde 2kez250 - 500 mikrograrn.
$iddetli astrm : Gtinde 2kez500 - 1000 mikrogram.
U DalE sonra doktorunuz, bireysel yanrtrnrza gOre ilacrnrzrn dozunu etkili en diigilk doza
ayarlayacaktrr.
Iftonik obstrtiktif akciger hastahEuda (KOAD:
Yetigkinler: Gtinde 2 kez 500 mikrogram.
Uygulama yolu ve metodu:
XONATIS' i aEayoluyla inhalasyon geklinde kullammz.
Inhalasyon cihaa yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akci[erlerinize ula;u. Bu nedenle, cihazrn
a$z pargasr aracil{ryla derin ve giiglt nefes almamz Onemlidir.
Inhalasyon cihazrmn kullanrmr doktor veya bir ba*a saglft personeli tarafindan size
g0sterilecektir.UKapsfiIleri yutmaymz Kapsliller yalruzsa kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile
birlikte kullamlmahdr. Bu cihaz, tizel olarak XONATIS 100 mcg inlralasyon igin toz igeren
kapstiller ile birlikte kullamlmak tizere tasarlanmrgtr.
o Kapsiillerin igerisindeki tozyalnv.cateneffis edilerek (nefes yoluyla) kullanrlacalnr.
o Kapstilleri kullanmadan hemen Once folyo paketinden grkanmz. Kapstillerin
rslanmamasr igin parmaklanmzrn kuru olduBundan emin olturuz.
o Kapsiilleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drgrnda ba*a bir cihaz ile kullanmayuuz.
o XONATIS'i her giin aym saatte kullanmamz ilacnrzr ne z:rrnut kullanaca$rmzr
haurlamam z-a y ar dtmcr olacaktr.
o XONATIS'i doktorunuzun talimatlanna gdre, dtizenli olarak kullanmamz onemlidir.
o EEer ne kadar stire XONATIS kullanaca$uuz hakkrnda sorulannrz varsq doktorunuza
ya M ec?asn7za, dam grmz.
Kullanrma iligkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrmn dogu
kullanrmr igin agalrda verilen kurallan dilt<afle izleyiruz.
inhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
U
6\,l.,2.ve3.Tozba$Em yukan doEru gekerek a4;filz. Daha sonra agzhkpargasm agroz.
4. Blister anrbalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kapstilti qilarTntz
(kullanmdan hemen 6nce grkanmz) ve gekilde g6sterildipi gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapstiltin tlaneye hangi yOnde yerlegtirildili Onemli de[ildir.
5. A$zltk pargasmr bir "klik" sesi duyuncaya de[in srloca kapatrmz. Toz baghSrnr agrk
brakmz.
6. ve 7. inhalasyon cihazuu a$zltk pargasr yukanda olacak gekilde tutuntrz ve kapaSr
bastrarak kapatrmz.
Bdylece kapsillde delikler agrlacak ve nefes al&Eruzda ilacrn sahverilmesini saSlayacalor.t/
7t/8. Nefesini zt tarn- olarak veriniz.
Onemli: Higbir zffidnaSrzhk pargasma doEru nefes verneytatz.
f. inhalasyon cihaanm agail aqrp, ci}rlzr agmzakadar kaldrnmz ve dudaklanma a$zyk
parqasmm gevresinde stkrca k'apaynu. Baguuzr dik bir gekilde tutarak yava$ ve derin bir
nefes altruz; nefes alma luzrmzr, kapsiiltin titre$tiEini algrlayacak qekilde ayarlaynz.
Akcilerleriniz doluncaya kadar nefes ahmz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir stireyle tutun,z
ve bu esnada inhalasyon cihazrm aflaruzdan glkanilz. $imdi normal nefes ahp venneye
baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9tu bir ke daha tekrarlayrnz, bu kapstiltin tamamen bogalmasrru
sa$ayacaktr.
10. Agzltk parga$ru yeniden aq:rrlz. Cihazl- gevirerek kullamlmrg kapsiilii grkanmz ve atruz.
Sonrasrnda 4E-rnr-' su ile galkalayrnrz. A[rz1k pargasm ve toz ba'l.*o, kapafnz ve
inhalasyon cihanttzr yerine kaldrnmz.Ulnhalesyon cihazrnr temizleme igtemi
inhalasyon cihazuu ayda bir kez y*ayrlz. Kapalr ve a$zh$ agtnz. Citnn srcak su ile
ykayarak igerisindeki tozlardan anndmmz. Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak kagt bez
iizerinde kapak, a$zhk ve gdvde krsrmlan agrk kalacak gekilde larumaya brakmz.
Kurumaya brakrlan cihaz kullamlmaya hazrdu. E[er ihtiyag varsa a$zll*- krsmrmn drg
yttzeyt rslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.
Uygulamaya ilitkin sorulrrr ve cevaplan
l. Kapsiillerin kiigiik pargacrklara aynlmasrnr nasrl Onlerim?
Cihazrn kullammr srrasmda kapsiiller krnlabilir ve nefes alrken a@fiza ya da
boSaznrzaktigtik pargacrklar kagabilir. Bunu aqa$rdakileri uygulayarak Onleyebilirsiniz:
1, o Kapsiilleri kullanmadan 6nce orijinal ambalajrnda (blisterpakefler) tutarak.
o Kapsiilleri 25oc'nin altrndaki oda srcakhErnda saklayarak.
o Kapstilleri nemden koruyarak.
2. Kapstil pargacrklan zwarbmrdr?
Hayr. KapsUl, zararh olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmrgtr. Ap:nrzayada
bofazm a kagan jelatin pargacrklan yutulabilir.
3. Kapsiil b6lmesinde srkr$an kapstil0 nasrl grkaracafrm?
Cihazl- agm, baS aqag g€virin ve yavagga dibine vunrn.
4. Dozu gergelten ahp almadr[rmr nasrl bileceSim?
U o Cihazrn iqerisinden nefes aldr$nrzda kapsiiliin tite$fiBni algrlayacaksrnrz.
o A$mzda laktozdan kaynaklanan 'geker tadr' hissedeceksiniz. Bopazrnrzrn arka
krsmrnda toz hissedebilininiz. Bu normaldir.
c Doz ahndrgnda kapsill bogalmrg olacaktr.
De[igikyag gmplan:
Qocuklarda kullrnrmr:
Astm tedavisinde:
4 yag ve tizeri gocuklar: Giinde 2kez 50 - 200 mikrogram.
4 yagmdan higilk gocuklar: 4 yagrndan kiigtik gocuklarda XONATIS kullanrmr tavsiye
edilmemektedir.
9Yaglilarda kullanrmr:
Yaglilarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Ozet kullamm dummlan:
Bdbrek/Karacifer yetmezliEi:
Karaci[er ve b6brek bozuklugunda doz ayarlamasr gerekli degildir.
Efier XONATiS'in etkisinin gok gtigtti veya zaytf oldu{una dair bir izleminiz var ise
dofuorunr a vqla eczacmtz ile konuSumtz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla XONATIS tultandrysenz
XONATiSIen htllanmona gerekcnden fazlasmt htllanmqsantz bir dofuor veya eczau ile
U konusumtz.
XONATiS'i kullenmayr unutursanw
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacalrna karar verecektir.
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almoymrz.
XONATiS ile tedavi sonlandrnld*rnda olugebilecek etkiler
XONATIS tedavisi yava$ yava$ azalaln:rrh ve doktor gozetimi olmarlan aniden
kesitnemelidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi XONATiS'in igeriSinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
, olabilir.v
E[er aga$dakilerden biri olursa, XONATIS'i ku[anmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunr'za bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bdlfimf,ne bagvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar - Cilue alerji (aqrn duyarhhk reaksiyonlan), W ve bopazla
$i$me (an$iyo0dem), solunum belinileri (nefes darl$ [dispne] velveya bronglann
daralmasr [bronkospazm] ve ani alerjiktepkiler [anafilaktik reaksiyonlar]),
Di&ryan etkiler
Yan etkiler aSa$daki kategorilerde giisterildi$ gekilde srmflandrnlmrgtu:
Qok yaygrn :10 hastamn en az birinde gdrtilebilir.
Yaygm :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastailn birinden fazla gdrUlebilir.
Yaygn olmayan :100 hastamn birinden az,fakat 1.000 hastanrn birinden fazla gortilebilir.
l0Seyrek :1.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygm gdrtlen yan etkiler
o ASzdave boEazda pamukguk ftandidiyazis)*.
Yaygn gdrfilen yan etkiler
o 7atrnre (pn6moni) (KOAH'h hastalarda),
o Ses krsrkhlr*,
o Ciltte giirtik (kontiizyon).
U Qok seyrek gdrfiIen yan etkiler
o Srtta kambura benzet ya! birikimi, ytizde yuvarlaklagm4 aqrn krllanma ve Ozellikle
bel ve lelen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile gdrtilen bir hastahk (Cushing
sendromu), Cushing sendromunda g6rtilenlere benzer Ozellikler (Cushingoid
Ozellikler), bdbrek0stii bezi baskrlanmasr (adrenal stipresyon), btyiimede gecikme,
kemik mineral yo[unlu$unda azalma, g6ze perde inmesi (katarakt), 96z igi basrncrnrn
artnasr (glokom),
o Kan geker dtizeylerinde artr$ (hrperglisemi)**,
o EndiSe (anksiyete), uyku bozukluklan, o$rn ve yo[un etkinlik ya M hareketlilikte
olma durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara kargr agrn duyarh olma dunrmu (irritabilite)
dahil davramg de$giklikleri (genelde gocuklarda),
U o Tek bir akcigerde hava yollanmn gegici olarak daralmasr (paradoksal bronkospazm),
o Hazrmsrzhk(dispepsi),
o Eklem 4Snsr (artratji).
Gdrilne srkh$ bilinmeyen yan etkiler
o Ruhsal g6k'rintii (depresyon), saldrganhk (agresyon) (go[unlukla gocuklarda)
t XONATIS'in kullammrm takiben agan su ile galkalanmasr ses krsrkhEr ve pamukguk
oluqumrmu gidermek igin yararh olabilir.
** Qok nadir dunrmlarda kan gekerinizin miktannda artg (hrperglisemi) olabilir. E[er geker
trastahlrnrz varsa kan gekeri seviyenizin datra srk izlenmesi ve genel geker hastah[r
tedavisinde olasr bir ayarlama yaprlmasr gerekebilir
llvEPer bu hilanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilastrsana
dohorurutzu veya eczacmat bilgilendiriniz.
5. XoNATis'insaklanmasr
XONATIS'| gocuWmm garemeyece$i, erisemeyece{iyerlerde ve ambalajtnda saklaynu.
25oc'nin altmdaki oda srcakhEuda ve kuru yerde saklayuuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullenrnrz-
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra XONATIS'i hilanmayma.
E[er tiriinde velveyaambalajrnda boarkltrklar fark ederseniz, XONATIS'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 BakrrkoydSTANBUL
Telefon: 0212 48179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
OrctimYeri: Neutec llag San. Tic. A.$.
I.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu hilanma talimatr ( ) tarihinde onaylanmqtn
v
t2