 
1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
RİVOKSAR  10 mg film  kaplı  tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 10 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Tip 102), Laktoz granül (laktoz monohidrat 
SD) (sığır sütünden elde edilir) , Kroskarmelloz sodyum, Hidroksipropil metil selülo z (E5) 
(hipromelloz), Magnezyum stearat, Poloksamer 188 (mikronize), Opad ry 04F240011 pink 
(HPMC 2910/hipromelloz, makrogol/PEG, titanyum dioksit , kırmızı demir oksit ) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİVOKSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİVOKSAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVOKSAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİVOKSAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİVOKSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİVOKSAR  film kaplı tabletlerin her biri 10 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir.  
RİVOKSAR  laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir)  içermektedir.  
Rivaroksaban pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve  
2/11 
 etkisini kanın pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa'yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı 
oluşturma eğilimini azaltarak gösterir.  
• RİVOKSAR  pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü “R2” baskılı diğer yüzü düz film 
kaplı tablettir, 10 ve 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
• RİVOKSAR  yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
−RİVOKSAR , bacaklarınızdaki ciddi bir ortopedik ameliyatı sonrası, bacaklarınızdaki 
damarlarda kan pıhtısı oluşumunu önlemek için kullanılır. Örneğin bu ameliyat 
kalçanızda ya da dizinizde olabilir. Doktorunuz ameliyat sonrasında kan pıhtılaşma 
riskiniz yüksek oldu ğu için bu ilacı size reçete etmiştir.  
−Bacak damarlarınızdaki kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer 
damarlarınızdaki kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak ve akciğer 
damarlarınızdaki kan pıhtısının tekrar oluşmasını önlemek için kullanılmaktadır.  
 
 
2. RİVOKSAR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİVOKSAR 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Rivaroksabana  veya ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örneğin mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilen beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar veya atardamar hattını açık tutmak 
için heparin alınması durumu hariç olmak üzere, kanın pıhtılaşmasını önleyecek ilaçlar 
kullanıyorsanız (örneğin, varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya hep arin),  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse RİVOKSAR  kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
RİVOKSAR 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanama riskini ar ttıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden 
orta dereceli ya da ciddi  derecede  böbrek hastalığı,   
3/11 
 • Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya da atardamar hattını açık 
tutmak için heparin alınması durumunda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar 
(örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"),  
• Kanama bozuklukları,  
• İlaç tedavisiyle kontrol altına alınamayan çok yüksek kan basıncı , 
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin  yemek borusuna doğru 
çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma (özofagus 
inflamasyonu)  veya midede veya bağırsaklarda genital  yol veya idrar yolunda bulunan 
tümörler ,  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati),  
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğer kanama sı öyküsü . 
 
•   Protez bir kalp kapağınız varsa , 
• Antifosfolipid antikor sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten 
bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, 
tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın kontrol altında olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizde uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVOKSAR  almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• RİVOKSAR 'ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun söylediği 
zamanlarda  almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacak  ise (örneğin 
epidural veya spinal anestezi) : 
 -RİVOKSAR 'ı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam olarak  
            doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
 -Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma ya da  güçsüzlük  olursa ya da , 
bağırsak veya idrar kesesi problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu tür  
durumlarda acil müdahale gerekir.  
 
 
  
4/11 
 Çocuklar ve ergenler  
RİVOKSAR’ın  çocuk ve ergenlerde kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. RİVOKSAR  18 
yaşın altındaki ki şilere önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RİVOKSAR 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİVOKSAR  10 mg yemeklerle birlikte ya da ayrı kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİVOKSAR  hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİVOKSAR , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİVOKSAR  baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılma (yaygın olmayan yan etki) gibi yan 
etkilere neden olabilir  (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  Bu gibi belirtileriniz var ise 
araba, bisiket, herhangi bir alet ya da makine kullanma yınız.  
 
RİVOKSAR 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVOKSAR  laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
 
  
5/11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye  uygulandıkları durumlar hariç, mantar tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol  ve posakonazol),  
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV / AIDS tedavisinde kullanılan bazı  antiviral  ilaçlar (örn.  HIV proteaz inhibitörleri, 
ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, klopidogrel  
ya da varfarin ve ya asenokumarol  gibi K vitamini antagonistleri),  
• Anti-inflamatuvar (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit),  
• Kalpteki ritm bozukluğu  (anormal kalp atışı)  tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [ selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)].  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVOKSAR ’ın etkisi 
artabileceğinden RİVOKSAR  almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmediğine 
karar verecektir.  
Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu düşünür ise, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John’s Wort – 
Hypericum perforatum ), 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin.  
RİVOKSAR 'ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, RİVOKSAR 'ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz RİVOKSAR  ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
  
6/11 
 3. RİVOKSAR  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Ciddi ortopedik ameliyatlardan sonra:  
  Önerilen doz günde bir kez bir adet RİVOKSAR  10 mg tablettir.  
 
- Bacak damarlarındaki kan pıhtılarını ve akciğerler kan damalarındaki kan pıhtılarını 
tedavi etmek ve kan pıhtılarının yeniden oluşumunu önlemek için:  
 
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisinden sonra, önerilen doz ya günde bir kez 1 adet 10 mg 
tablet ya da günde bir kez bir adet 20 mg tablettir. Doktorunuz size günde bir kez 
RİVOKSAR  10 mg reçete etmiştir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler su ile yutulmalıdır. RİVOKSAR  yemeklerle birlikte ya da aç karnına kullanılabilir.  
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyorsanız, RİVOKSAR ’ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle 
karıştırılabilir.  
Gerekir ise doktorunuz ezilmiş RİVOKSAR  tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.  
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
Bir kalça veya diz protezi ameliyatından sonra damarlarda kan pıhtısı oluşmasını önlemek için:  
İlk tablet ameliyatınızdan sonraki 6 -10 saat içinde alınmalıdır.  
Eğer ciddi bir kalça protezi ameliyatı geçirdiyseniz, önerilen, genellikle 5 hafta boyunca 
tabletleri almanızdır.  
Eğer ciddi bir diz protezi ameliyatı geçirdiyseniz, önerilen, genellikle 2 hafta boyunca tabletleri 
almanızdır.   
  
7/11 
 Dozu tükürürseniz veya kusarsanız  
• RİVOKSAR’ı aldıktan 30 dakikadan kısa bir süre sonra yeni bir doz alın.  
• RİVOKSAR’ı aldıktan 30 dakikadan fazla bir süre sonra yeni bir doz almayınız. Bu 
durumda, bir sonraki Rivoksar dozunu her zamanki saatte alın.  
RİVOKSAR’ı aldıktan sonra dozu tekrar tekrar tükürürseniz veya kusarsanız doktora başvurun.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
RİVOKSAR  18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklar ve adolesanlarda 
kullanıma ilişkin yeterli bilgi yoktur.   
Yaşlılarda kullanım:  Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde aynı dozda kullanılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, RİVOKSAR  
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olan larda  kullanılmamalıdır.  
Eğer RİVOKSAR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVOKSAR  kullandıysanız:  
RİVOKSAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden ç ok daha fazla RİVOKSAR  kullanımı kanama riskini arttırır.  
 
RİVOKSAR ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alıp, 
sonraki günler normaldeki gibi günde bir tablet almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİVOKSAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan RİVOKSAR  ile tedavinizi sonlandırmayınız. RİVOKSAR  ciddi bir 
sağlık durumunun ortaya çıkışını engellemektedir.   
8/11 
 RİVOKSAR 'ın kullanımı ile ilgili sorularınız olması halinde doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİVOKSAR 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, RİVOKSAR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), RİVOKSAR  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
Kanama belirtisi  
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir. Ciddi, acil tıbbi bir 
durumdur. Derhal tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süreli ya da fazla kanama , 
• Normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir 
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi 
belirtiler.   
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
Aşağıdaki deri reaksiyonlarından  birini ya şarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan yo ğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. a ğızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
Döküntüye, ate şe, iç organ iltihaplanmasına , hematolojik anormalliklere ve sistemik 
hastalı ğa (DRESS sendromu)  yol açan bir ilaç reaksiyonu .  
Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir).  
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi Yüzün, dudakların, a ğzın, dilin veya bo ğazın şişmesi; 
yutkunma güçlü ğü, kurde şen veya  soluk alıp verme güçlükleri; ani tansiyon dü şmesi. Bu ciddi 
alerjik reaksiyonların görülme sıklığı anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok 
seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir ); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın 
değildir (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir ).  
  
9/11 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİVOKSAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
RİVOKSAR kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet kanaması 
dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğuna kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük,  
• Deriden veya derialtın a kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı , 
• Kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı , 
• Ateş,  
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi , 
• Deride  kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış gösterebilir.  
Yaygın olmayan  
• Beyin veya kafatası içine kanama  (bakınız kanama belirtisi bölümü) ,  
10/11 
 • Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin (kan 
pulcuklarının) düşük sayıda olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Karaciğer işlev inde bozuklu k (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir , 
• Baygınlık , 
• İyi hissetmeme,  
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen.  
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma  dahil hepatit  (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması) , 
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).  
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan eozinofillerin 
birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
Bilinmiyor  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği,  böbreklerde kanama bazen idrarda kan 
bulunması böbreklerin düzgün çalışmamasına neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati)  
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak 
ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
11/11 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RİVOKSAR 'ın Saklanması  
RİVOKSAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİVOKSAR ’ı kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVOKSAR ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 