 
 
 
 1 
    
KULLANMA TALĐMATI 
 
ENFLAR FORT 15 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Trisodyum sitrat dihidrat, laktoz monohidrat, mikro kristal selüloz, 
povidon, silikon dioksit, krospovidon, magnezyum st earat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  ENFLAR FORT nedir ve ne için kullanılır? 
 2.  ENFLAR FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 3.  ENFLAR FORT nasıl kullanılır? 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  ENFLAR FORT’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ENFLAR FORT nedir ve ne için kullanılır? 
ENFLAR FORT, her bir tablette etkin madde olarak 15  mg meloksikam içeren hafif sarı renkli, 
kapsül şeklinde çentikli tabletler tabletlerdir. Çe ntiğin amacı tableti eşit dozlara bölebilmektir. 
Böylece tablet 7.5 mg'lık eşit yarımlara bölünebili r. 10 adet tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. 10 ve 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı a zaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non7steroidal antiinflama tuvar ilaçlar7 NSAĐĐ) grubuna dahildir. 
 
ENFLAR FORT, 
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir hastalık 
olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme  ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin beli rti ve bulgularının tedavisinde, 
 
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özel likle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat 
sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedav isinde kullanılır. 
 
 
  
 
 
 2 
    
 
 
2.  ENFLAR FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENFLAR FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya b ebeğinizi emziriyorsanız 
• Meloksikam’a veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazl a yardımcı maddeye karşı alerjiniz varsa 
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft ) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde ENFLAR FORT’un da dahil olduğu bazı ilaç gruplarını n kalp krizi (miyokart 
infarktüsü) ve felç riskini az da olsa arttırabilme  riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi 
veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Do ktorunuz tarafından tavsiye edilen 
doz ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp rahatsızlıklarınız varsa, geçmişte felç geçird iyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz vey a kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviy e başlamadan önce lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Kalp:damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan et kiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı,  nefes darlığı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız 
tıbbi yardım istemelisiniz. 
 
ENFLAR FORT mide:barsak rahatsızlıklarına yol açabi lir. Nadiren ortaya çıkan ülser 
ve kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide:
barsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, her hangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karı n ağrısı, hazımsızlık, kanamaya bağlı 
katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle ka rşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. 
 
ENFLAR FORT, deride ciddi yan etkilere yol açabilir . Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deri de döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yön ünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisi niz. Döküntü gelişirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz. 
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanı z hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sa ğ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaret leridir. Bunlarla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz. 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi, ENFLAR FORT kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir. 
 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gib i ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile kar şı la şı rsan ız derhal acil yard ım almal ısınız.   
 
 
 3 
   • Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde astım krizine 
yol açtıysa 
• Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici i laç aldıktan soma hırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde  alerjiden dolayı oluşan şişlikler), ciltte 
şişme, kurdeşen geliştiyse 
• Mide veya barsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya barsak ülseri geçirdiyseniz 
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha ön ceden gastrointestinal kanama (mide 
ya da barsakla kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) geçirdiyseniz 
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa 
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyor sanız 
• Ağır kalp hastalığınız varsa 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda 
 
ENFLAR FORT’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
Eğer; 
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası ilt ihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı (iltihabi barsak hastalıkları) gibi başka  mide7barsak rahatsızlığı öykünüz varsa  
• Astımınız varsa 
• Kansızlığınız (anemi) varsa 
• Kan basıncınız yüksekse 
• Đlerlemiş yaşta iseniz 
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
• Şeker hastası iseniz 
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz  sıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalmış kan hacmi) varsa 
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin y üksek olduğu tanısı konduysa 
• Pıhtılaşma sorunlarınız varsa 
• ENFLAR FORT da dahil olmak üzere tüm NSAĐ ilaçların  kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresi nde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens7Johnson sendromu) ve deri de içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz d ahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza h aber veriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
ENFLAR FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENFLAR FORT, su veya farklı sıvılar la ve yemekler le birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ENFLAR FORT hamilelik süresince kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ENFLAR FORT, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
  
 
 
 4 
   Araç ve makine kullanımı 
ENFLAR FORT görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersem liğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmayınız. 
 
ENFLAR FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler: 
ENFLAR FORT tabletler laktoz monohidrat içerir. Eğe r daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
ENFLAR FORT, diğer ilaçları etkileyeceğinden veya d iğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz y a da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bi ldiriniz. 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
 
• Aspirin dahil diğer iltihap giderici ilaçlar 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçl ar 
• Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler)  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçla r 
• Kortikosteroidler 
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi der i rahatsızlıkları, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç) 
• Đdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız  doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir) 
• Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç) 
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serot onin/norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç gru pları) 
• Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kon trol edilemeyen deri rahatsızlıkları ve 
romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç) 
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun ha kkında bilgi veriniz. 
Alkol, mide mukozasının tahrişini arttırabileceğind en ENFLAR FORT tedavisi süresince 
kullanılma malıdır. 
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack ), bromelin, kedi pençesi (cat's claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı , dong quai (Çin melekotu/ Angelica  
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencef il, japoneriği (Ginkgo  biloba), 
ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üziim çekirdeği , yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, 
bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü  (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe (S7
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksö ğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin ilave kan 
sulandırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan teda viniz süresince bu ürünleri kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  
 
 
 5 
   3.  ENFLAR FORT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Hastalığınıza bağlı olarak alacağınız doz miktarını  ve tedavi süresini doktorunuz belirleyecektir. 
Önerilen genel dozlar aşağıda verilmiştir. 
 
• Osteoartrit alevlenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7.5 mg’dır  (bir tabletin yarısı). Doktorunuz gerekli gördüğünd e bu 
dozu günde 1 kez 15 mg'a (bir tablet) yükseltebilir . 
 
• Romatoid artrit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (bir tablet). Dokt orunuz gerekli gördüğünde bu dozu 
günde 1 kez 7.5 mg'a (bir tabletin yarısı) düşürebi lir. 
 
• Ankilozan spondilit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’dır (bir tablet). Dokt orunuz gerekli gördüğünde bu dozu 
günde 1 kez 7.5 mg’a (bir tabletin yarısı) düşürebi lir. 
 
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları , ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7.5 mg/gün (bi r adet 15 mg tabletin yarısı) olup 
istenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/ gün'e (bir adet 15 mg tablet) 
yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farklı s ıvılarla ve yemeklerle birlikte alınız. 
 
Tabletin üzerinde bulunan çentik sayesinde ENFLAR F ORT eşit dozlara bölünebilir. 15 mg 
tabletler iki eşit parçaya ayrılır ve yarım tablet alınarak 7.5 mg’lık doz elde edilir. 
 
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede alınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg'ı geçmeyini z. 
 
Eğer "ENFLAR FORT’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ K ULLANINIZ" başlığı altında 
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geç erliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 7.5 
mg ile sınırlandırabilir. 
 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayını z. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ENFLAR FORT, 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanma malıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun7dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7.5 mg/gün'dür. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan ve diyaliz tedavisi uy gulanan hastalarda tavsiye edilen günlük doz 
maksimum 7.5 mg’dır. 
ENFLAR FORT diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbr ek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
  
 
 
 6 
   Karaciğer yetmezliği: 
Hafif7 orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
ENFLAR FORT ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar da kullanılmamalıdır. 
 
Diğer 
Đstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedavi ye günlük 7.5 mg doz ile başlanmalıdır. 
 
Eğer ENFLAR FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFLAR FORT kulla ndıysanız: 
ENFLAR FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz. 
Kalan tabletleri ve bu kullanma talimatını yanında götürmeniz, sağlık personelinin tam olarak ne 
kullandığınızı anlamasını sağlayacağı için önemlidi r. 
 
ENFLAR FORT’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ENFLAR FORT’u normal zamanında almayı unutursanız, bir sonraki dozun alınma zamanına 
çok yakın olmadığı sürece unutulan dozu hatırlar ha tırlamaz alınız. Unuttuğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve daha sonra d oktorunuzun tavsiye ettiği aralıklar ile 
ilacınızı almaya devam ediniz. 
 
ENFLAR FORT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabi lecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. H astalık belirtileri yeniden ortaya çıkar. 
 
4.  Olası yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi ENFLAR FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFLAR FORT’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
7 Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde ş işme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk al ma güçlüğü, kan basıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler) 
7 Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler 
7 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
7 Kurdeşen 
7 Aspirin ve diğer NSAĐ ilaçlara alerjikseniz gelişeb ilecek olan astım 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENFLAR FORT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, ENFLAR FORT kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli 
önlemlere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir  
 
 
 7 
   Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Çok yaygın yan etkiler; 
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık , gaza bağlı mide7barsakta şişkinlik, ishal 
 
Yaygın yan etkiler; 
Baş ağrısı, ödem 
 
Yaygın olmayan yan etkiler; 
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan baş dönmesi, çarpıntı, 
kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide7barsak kanalında 
kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı  (gastrit), geğirme, karaciğer işlev 
bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek tra nsaminaz değerleri), kaşıntı, döküntü sodyum 
ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üs tüne yükselmesi, serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev  testi parametrelerinde anormallikler 
 
Seyrek yan etkiler; 
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, t rombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme  gibi görme bozuklukları, konjonktivit (bir 
çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın barsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihabı, Stevens7Johnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik, kızarıklık ve 
döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
 
Çok seyrek yan etkiler; 
Mide7barsak kanalında delinme, karaciğer iltihabı ( hepatit), büllöz dermatider (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma (genelde kendiliğind en geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), öze likle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ışığa aşırı duyarlılık tepkileri 
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıf taki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal b öbrek hasarı. 
 
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezl iği bildirilmiştir. 
 
Özellikle yaşlılarda mide7barsak kanalında kanama, tilser oluşumu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir. 
 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (b eyaz kan hücreleri sayısında azalma) vakası 
rapor edilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
 
 8 
   Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.  ENFLAR FORT’un saklanması 
ENFLAR FORT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
ENFLAR FORT’u, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFLAR FO RT’u kullanmayınız. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
 
 
Ruhsat sahibi:   ASET ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
    34460 Đstinye 7 Đstanbul  
 
Üretim yeri:      Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34580 Silivri 7 Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……..tarihinde onaylanmıştır. 
                        