1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANLEV  1000 mg film kaplı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin  madde:  Her bir film kaplı  tablet  1000 mg levetirasetam  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 6000, kolloidal anhidr silika, magnezyum stearat, 
kroskarmelloz sodyum, hidroksipropilmetil selüloz , talk, titanyum dioksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamada n önce bu KULLAN MA TALİ MATIN I  
dikkatlice okuyunu z, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talima tını sakla yınız. Daha sonra  tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olara k size reçet e edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu   ilacın   kulla nımı   sırasında, doktor a   veya   hastaney e   gittiğinizde   bu   ilacı 
kullan dığınızı doktora  söyleyiniz. 
 Bu talimatt a yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozu n dışında 
 yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız.  
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. ANLEV  nedir  ve ne için kulla nılır? 
2. ANLEV’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ANLEV  nasıl  kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. ANLEV’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANLEV nedir ve ne için kulla nılır? 
 
ANLEV , beyaz  renkli, bir yüzü çentikli , çentik olan  yüzünde “ L1000” logosu  bulunan, oval, 
bikonveks  film kaplı tabletler şeklindedir.  Her kutuda 50 tablet bulunur.  
 
ANLEV , epileps i (sara ) nöbetler inin tedavisinde kullanılan an tiepileptik (sara nöbetlerini önleyi ci) 
bir ilaçtır. 
 
ANLEV , 16 yaş ve üstü hastalard a ikincil  olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan  kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde  tek başın a kullanılır.  
 
ANLEV , halih azırda kullanılan diğer epilep si ilaçl arına ek olarak: 
 
 4 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  ve erişkinlerde,  yaygınlaş ması olan veya olmayan  kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder  jeneralize olan ya da ol mayan  parsiyel başlan gıçlı nöbetler)  
 12 yaş üzeri adölesa n ve erişk inlerde sıçra ma tarzındaki nöbetl erde (miyokloni k nöbetler)  
 12 yaş ve üzeri  adölesan  ve erişkinlerde  birincil yaygın kasıl malarla giden  nöbetlerde (pri mer 
2  jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. ANLEV ’i kulla nmadan önce dik kat edilmes i gerekenler  
ANLEV ’i aşağıdak i durumlard a KULLANMAYIN IZ 
 Eğer  ANLEV ’ in etkin  maddesi  olan levetira setam  veya yardı mcı maddelerinden  herhangi  
birine karşı alerjiniz varsa  (Aşırı duyarlı ise niz). 
 
ANLEV ’ i aşağıdak i durumlard a DİKKATL İ KULLANIN IZ 
 Eğer  böbrek  proble mleriniz  varsa doktorunuzun  talimatlarına  uyunuz.  Doktorunuz  
dozunuzun ayarlan masına gerek olup  olmadığına karar  verebilir.  
 Çocuğunuzun büyü mesinde  bir gerile me veya  çocuğunuzda  beklenme dik bir ergenlik gelişi mi 
farkederseniz l ütfen doktorunuz a danışınız.  
 ANLEV  gibi bir antie pileptik ilaç ile tedavi edilen  az sayıda kişide,  kendine  zarar  verme 
veya kendini  öldür me düşüncesi  vardır.  Depresyon  ve/veya  intihar düşünces i belirtisi 
gösteriyorsanız lütf en doktorunuza danışınız.   
 Eğer  aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz  kalp atışı öyküsü varsa (elektork ardiyogram da 
görüle bilir), sizi  kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa v e/veya bir tedavi  görüyorsa nız 
 
Aşağıdaki yan etk ilerden herhangi biri ciddileşirse veya b irkaç günden uzun süre rse doktorunuza 
veya ecz acınıza da nışınız 
 
• Anormal  düşüncel er, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, a ileniz ve/ veya arkada şlarınız önemli değişiklikler fark 
ederse niz 
• Epilep sinin alevlenme si 
Nöbetle riniz, özelli kle tedavinin  başlamasından  veya  dozun  artırılmasından  sonra ki ilk ay 
içinde  nadiren daha  da kötüle şebilir veya  daha  sık meydana geleb ilir.  
Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir görülen  
bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini veya  
tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  
LEV -END®'i alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa  
zamanda doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişte herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ANLEV ’ in yiyec ek ve içecek ile kulla nılması 
ANLEV ' i yemeklerle  birlikte  veya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi olarak,  ANLEV ’ i alkol  
ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer ha mile iseniz veya ha mile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lü tfen doktorunuz a haber veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan ANLEV  ile tedavinizi durdurmamalısınız. ANLEV ' in doğmamış 
3  çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı  edilemez.  ANLEV  hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğ unuzu fark ederseni z heme n doktorunuz a danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Tedavi süresince e mzirme öneril mez. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
ANLEV  uykulu  hisset menize  neden  olabilir,  bu da herhangi  bir alet veya makine  kullan ma 
kabiliyetinizi  bozabilir.  Bu durum daha çok tedavinin  başında  veya dozdaki  bir artıştan  sonra  
mümkündü r. ANLEV tedavisinde , tedaviye  verdiğiniz  cevabı  doktorunuz değerlendiri p izin 
verinceye kadar makine ve araç kullan mayınız.  
 
ANLEV ' in içeriğin de bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LEV -END® her dozunda ve günlük maksimal dozda kullanıldığında 1  mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
ANLEV ’ in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
 
Diğer il açlarla bi rlikte  kulla nımı 
ANLEV ’i almadan  bir saat önce  ve aldıktan  bir saat sonra makrogol (laksati f olarak kullanılan  bir 
ilaç) al mayınız, bu durum  ANLEV ’in etkisini kaybet mesine  neden olabilir.  
 
ANLEV ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda  
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ANLEV  nasıl kull anılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunu z size kaç table t ANLEV  kullanacağınızı söyleyecektir,  tabletler i ona göre alınız. 
ANLEV 'i, günde  2 kez, sabah  ve akşam  birer  kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda  olacak 
şekilde almalısınız. 
 
 
Monoterap i (ANLEV  ile tek başın a tedavi)  
 
Yetiş kinle r ve 16 yaş ve üstündeki  ergenlerde  kullanı m: 
 Önerilen  doz: günde 1000 mg (1  table t) - 3000 mg (3 tablet) arasıdır.  
 Eğer ANLEV  ile tedaviy e ilk defa başlayacaksanı z doktorunu z size en düşü k günlük  dozu 
4  uygula madan önce, 2 hafta boyunca  düşük doz ANLEV  reçete edec ektir. 
 
Örneğin,  eğer günlük  dozunuz  2000 mg ise sabah  ve akşam birer table t alma lısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antie pileptik ila çlarla birlikte  tedavi)  
 
Yetiş kinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki  ergenlerde  (12-17 yaş) kullanı m: 
 Önerilen  doz: günde 1000 mg  - 3000 mg  arasıdır.  
 Eğer ANLEV  ile tedaviy e ilk defa başlayacaksanı z doktorunu z size en düşü k günlük  dozu 
uygula madan önce, 2 hafta boyunca  düşük doz ANLEV  reçete edec ektir. 
 
Örneğin,  eğer günlük  dozunuz  2000 mg ise sabah  ve akşam birer table t alma lısınız. 
 
4-11 yaş arası çocuklar da ve 50 kg’ın altındak i ergenlerd e (12-17 yaş) kullanı m: 
 Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
 Doktorunuz çocuğunuzun vücut  ağırlığına  ve doza  göre en  uygun  ANLEV   farmasötik fo rmunu 
reçete edecektir.  
 
Örneğin,  günlük  20 mg/kg’  lık genel  bir doz için, 25 kg’ lık çocuğunuza  sabah  ve akşam birer 
adet ANLEV 250 mg tablet  vermelisiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ANLEV  tabletler ağızdan kullanım  içindir.  
ANLEV  tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) i le yutunuz.  Ağızdan alındıktan  sonra 
levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullan ım süresi:  
• LEV -END® ile tedavi  uzun süreli dir. LEV -END® ile tedavi nize doktorunu zun belirttiği 
süre kadar dev am etmelisiniz. 
• Nöbetle riniz artabileceği için do ktorunuz söyl emeden teda viyi bırakmayı nız. 
 
  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kulla nımı: 
 
ANLEV film kap lı tablet 4 yaş ve üzer indeki çocuklarda ve yetişkinl erde k ullanılabilir. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlı hastalarda  (65 yaş üstü), b öbrek fonksiyonu azalmış ise  ANLEV  dozu doktorunuz tarafından  
ayarla nacaktır.  
 
 
 Özel kulla nım duruml arı:  
 
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Böbrek yet mezliğiniz varsa, ANLEV  dozunuz böbrek fonksiyonunu za göre doktorunuz  tarafından  
ayarla nacaktır.  Ağır karaciğer  yetmezliğiniz varsa  doktorunu z tarafında n dozunuz azaltılaca ktır. 
5   
Eğer ANLEV ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla ANLEV  kullandıysanız: 
Aşırı  dozda  ANLEV  alımının olası  yan etkileri  uyukla ma hali, aşırı huzursuzluk  hali, düşmanca 
davranış/ saldırganlık,  bilinç  bulanıklığı,  solunum  durması ve komadır. Doktorunuz  doz aşımı 
için olası en iyi tedavi yi size uyg ulayacaktır.  
 
ANLEV ’den kullanma nız gerekende n fazla sını kullan mışsanız  bir doktor veya  eczacı ile konuş unuz.  
 
ANLEV ’ i kullanmayı unutursanı z: 
Eğer bir veya birde n fazla doz atladıysanı z doktorunuz a danışın ız. 
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
ANLEV  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler:  
 ANLEV  kroni k (uzun süreli ) tedavi olarak  kullanılır.  Doktorun uz size söylediği sürece 
ANLEV  tedavisi ne devam etmelisiniz.  
 Doktorunuzun  önerisi  olmadan  tedaviyi  kesmeyiniz  çünkü  bu durum  nöbetl erinizi arttırabilir.  
ANLEV  tedavisinin  sonlandırıl masına  doktorunuz karar  vermelidir. Doktorunuz , ANLEV  
tedavisinin  kade meli bir doz azaltı mı ile sonlan dırılması hakk ında sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanı mı ile ilgili başka s orularını z olurs a doktorunu za veya eczacınıza da nışınız. 
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANLEV’ in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ANLEV ’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHA L doktorunuza 
bildirin iz ve si ze en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunu z: 
 
 
 Halsizlik,  hafif baş dönmesi ya da serse mlik hissi veya nefes almada güçlük;  bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtil eri olabilir.  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şiş mesi (Quincke öde mi) 
 Grip benzeri  belirtiler  ve yüzde  kızarıklığı  takip  eden,  yüksek  ateşin eşlik  ettiği yayıl mış 
döküntü,  kan testlerinde  görülen  karaciğer  enzim  seviyelerinde  yüksel me ve beyaz  kan 
hücreleri nin bir türünde  artış (eozinofili)  ve lenf nodlarında  büyü me (eozinofili  ve sistemik 
belirtilerin eşlik etti ği ilaç reaksiyon u [DRESS])  
 İdrar  hacminde azalma, yorgunluk,  bulantı,  kusma, zihin  karışı klığı (konfüzyon),  bacaklar, 
ayak bilekleri  veya ayaklarda  şişme; bu bulgular  böbrek  fonksiyonundaki  ani düşüşün belirtisi 
olabilir. 
 Kabarcık  oluşturabilen  ve küçük  hedef tahtaları  gibi görünen  (merkezind e koyu lekeler, 
etrafınd a daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü  (multiform 
eritem) 
6   Kabarcıkları n ve özellikl e ağız, burun, göz ve genita l bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendro mu) 
 Vücu t yüzeyini n %30’unda n fazlasınd a deri soyul masına neden olan daha şiddetl i bir tür 
döküntü (toksik epider mal nekroliz)  
 Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans  
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliğ i (unutkanlık), anormal davranışlar  ya 
da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse.  Bunlar 
ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye   
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın     : 10 hastanın en  az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanı n 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyre k : 1000 hastanı n 1’ind en az, fakat 10.000 hastanın 1’i nden fazla görülebilir.  
Çok seyre k : 10.00 0 hastanı n 1’inde n az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Çok yaygı n: 
 Nazofarenjit (Burun ve yutak ilti habı ) 
 Uyukla ma hali (So mnolans) 
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İştahsızlık (Anoreksi)  
 Depresyon  
 Düşmanca davranı ş/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (İnso mni) 
 Sinirlili k veya uyarıy a aşırı tepki göster me (İrritabilite)  
 İstemsiz kas kasıl maları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Serse mlik hissi  
 Bilinç uyuş ukluğunun e şlik etti ği hareket sizlik hali (Letarji)  
 İstemsiz titreme (Tre mor) 
 Baş dönme si, dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Hazı msızlık  (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma 
7   Döküntü  
 Yorgunlu k (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaş masını sa ğlayan hücrelerin sa yısında azal ma 
 Kanda akyuvar sayısın da azal ma 
 Kilo a rtışı 
 Kilo kaybı  
 İntihar girişi mi ve intihar düşüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anor mal Davranı şlar 
 Gerçekte ol mayan şeyleri gör mek veya duy mak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karışıklığ ı (Konfüzyon)  
 Panik atak 
 Duygusal değişkenlik /duygudurum  dalgalan maları 
 Aşırı huz ursuzluk hali (Ajitasyo n) 
 Bellek kaybı (A mnezi)  
 Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyu msuz hareke t bozukluğ u (Ataksi)  
 İğnelen me hissi (Parestezi)  
 Dikkat dağınıklığı ( Konsantrasyo n kaybı)  
 Çift gör me 
 Bulanık gör me 
 Karaciğer fonksiyon te stlerinde  anormallik 
 Saç dökülmesi  
 Deri ilti habı (Ekza ma) 
 Kaşıntı  
 Kas zayı flığı 
 Kas ağrıs ı (Miyalji)  
 Yaralan malar 
 
Seyrek  
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tipleri nin sayısın da azalma 
 Ağır aşırı d uyarlılık  reaksiyonları  (DRESS) (DRESS, anaflaktik  reaksiyon [ağır ve öne mli 
alerjik reaksiyon], Quincke öde mi [yüz, dudaklar, dil ve boğaz ın şişmesi]) 
 Kanda sodyum konsantras yonunda azal ma 
 İntihar 
 Kişili k bozukluklar ı (Davranış bozuklukları)  
 Anormal düşünce (Yavaş düşün me, konsantre ola mama) 
 Deliry um (hezeyan, sa yıklam a) 
 Ensefa lopati (Belirtilerin detay lı tanımları için “Aşağıdak ilerden bi ri olu rsa, ANLEV’i 
kulla nmayı  durdurunuz  ve DER HAL doktorun uza bil diriniz” alt başlığına bakın ız) 
8   Nöbetle rin kötüle şmesi veya daha sık meydana  gelmesi 
 Başı, gövdeyi ve uzuvları etkiley en kontrol edile meyen kas kasıl maları (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol et mede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aşı rı hareketlilik  (Hiperkin ezi) 
 Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
 Pankrea s iltihab ı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbre k fonksiyonund a ani düşüş  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük h edef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir  alan ve dış kıs mında koyu bir halk a) cilt döküntüs ü (Multif orm 
eritem) 
 Kabarcıkların ve özellikle ağ ız, burun , göz ve genital bölge ç evresinde deri soyul masının eşlik 
ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendro mu) 
 Vücu t yüzeyini n %30’unda n fazlasınd a deri soyul masına neden olan daha şiddetl i bir tür 
döküntü ( Toksik epider mal nekroliz)  
 Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili ol arak kandaki kreatin fosfokinaz 
artışı.  Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha 
yüksektir.  
 Yürüme güçlüğü  
 Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara k ıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok seyrek  
 Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü  (Obsesif Kompulsif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen  advers reaksiyonla r nazofarenjit , somnolan s (uyukla ma hali),  başağrısı, 
yorgunluk  ve serse mlik hissidir.  Uyukla ma hali, yorgunluk,  sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler 
tedavinin  başlangıcında  veya  doz artışlarında  daha sık görüleb ilir. Ancak bu etkiler  zamanla 
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeye n herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayar ak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arıyarak  Türkiye Farmakovijil ans Merk ezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. ANLEV ’in sakla nması  
 
9  Çocukların  göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerd e ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C 'nin altındaki oda sıca klıklarınd a saklayınız.  
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalaj  üzerinde  belirtilen  son kullanm a tarihinde n sonra ANLEV ’i kullanmayı nız.  
 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında b ozukluklar fark ederseniz ANLEV ’i kullan mayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Angelini İlaç  San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş/ İSTANBUL  
 
 
Üretim  Yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş, GEBKİM/ Dilovası/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma tali matı  …/…/….  tarihinde onaylan mıştır. 
