1 
  
 
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
TAMYLO MR 0.4 mg De ğiştirilmiş Sal ıml ı Sert Kapsül 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Tamsulosin hidroklorür.  
      Her bir kapsül, 0.4 miligram tamsulosin hidroklorür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum alginat, metakri lik asit-etil ak rilat kopolimer (1 :1), gliserol 
dibehenat, maltodekstrin, sodyum lauril sülfat, makrogol 6000, polisorbat 80, sodyum 
hidroksit, simetikon emülsiyonu %30, aerosil 200, titanyum dioksit, k ırm ızı demir oksit, 
sar ı demir oksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
-Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
-Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
-Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TAMYLO nedir ve ne için kullan ılır?  
2. TAMYLO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. TAMYLO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TAMYLO'nun saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. TAMYLO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• TAMYLO MR 0.4 mg, sert kapsüller şeklindedir. 
      TAMYLO, 20, 30 ve 50 kapsüllük b lister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
• TAMYLO’nun etkin maddesi olan ta msulosin hidroklorür, "alfa
1-adrenoseptör 
antagonistleri" olarak adland ırılan bir ilaç grubunun üyesidir. "Alfa 1-adrenoseptörler" 
vücudun çe şitli bölümlerinde hücre yüzeyinde bulunan alg ılay ıcı yap ılar ın (reseptör) bir 
türüdür. Bu yap ılar, hücreye gelen mesajlar ı alg ılayarak, hücrenin o mesaj do ğrultusunda 
faaliyette bulunmas ını sağlarlar. 
 2 
  Tamsulosin hidroklorür alfa 1-adrenoseptörleri seçici ol arak bloke eder. Bu yap ılar ın 
faaliyetlerinin bloke edilme si, prostat ve idrar yollar ındaki düz kaslar ı gevşetir. TAMYLO 
böylelikle idrar ın, idrar yollar ından daha rahat geçmesini sa ğlar, idrara ç ıkmay ı rahatlat ır 
ve idrar s ıkışmas ı hissini hafifletir. 
 •  TAMYLO erkeklerde prostat b ezinin büyümesi sonucunda ortaya ç ıkan aşağı idrar 
yollar ına ait şikayetlerin tedavisi için kullan ılmaktad ır. Prostat bezinin iyi huylu büyümesi 
(selim prostat hiperplazisi), a şağı idrar yolunu s ıkıştırarak, idrar yapma zorlu ğu (idrar ak ış 
kuvvetinin azalmas ı), kesik kesik idrar yapma, idrar ın damla damla gelmesi, gerek gece, 
gerekse gündüzleri s ık idrara ç ıkma ve idrar s ıkışmas ı gibi şikayetlere yol açar. TAMYLO 
yukar ıda sözü edilen etkisi sonucund a, bu belirtilerin rahatlamas ını sağlar. 
 
2. TAMYLO'yu kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 TAMYLO'yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Tamsulosine veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz. A şırı duyarl ık kendisini vücudun yumu şak dokular ında ani lokal şişmeler 
(örn. boğaz ya da dil), nefes almada güçlük ve/veya ka şıntı ve döküntü şeklinde 
gösterebilir (anjiyoödem), 
- Yatar durumda iken ya da otururken aya ğa kalkt ığınızda bayg ınlık ortaya ç ıkıyorsa 
(ortostatik hipotansiyon), 
- Ağır karaciğer hastal ığınız varsa. 
 
TAMYLO'yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ
 KULLANINIZ 
- Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, TAMYLO kullan ırken, nadiren bayg ınlık ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, ba ş dönmesi ve halsizlik belirtileri ba şlad ığında, bunlar geçinceye 
kadar oturmal ı veya bir yere uzanmal ısınız. 
- TAMYLO ile tedaviye ba şlamazdan önce, doktorunuz sizd e iyi huylu prostat büyümesine 
benzer belirtiler veren ba şka hastal ıklar ın (prostat kanseri) mevcut olmad ığından emin 
olmak için etrafl ıca inceleyecektir. 
- Ağır böbrek hastal ığınız varsa (kreatinin klerensi < 10 ml/dk), doktorunuza söyleyiniz. 
- Tamsulosin çok ender olarak, peniste istenmeden ortaya ç ıkan, uzun süren ve a ğrılı olan 
sertleşme (priapizm) ile ili şkili bulunmu ştur. Böyle bir durum olu ştuğunda, mutlaka 
doktorunuza ba şvurunuz. 
- Halen tamsulosin almakta olan ya da geçmi şte alm ış olan baz ı hastalarda, katarakt 
ameliyat ı sıras ında, ameliyat ı güçleştiren baz ı sorunlar ortaya ç ıkm ıştır. Katarakt hastal ığı 
(göz merce ğinin bulan ıklığı) nedeniyle ameliyat olacaksan ız, lütfen göz doktorunuza 
TAMYLO kullanmakta oldu ğunuzu söyleyiniz. Böylelikle doktorunuz, göz 
ameliyat ınızda kullan ılacak ilaç ve cerrahi teknikler konusunda gerekli haz ırlıklar ını 
yapabilecektir. Doktorunuza ameliyattan önce ilac ınızı geçici olarak b ırakman ızın gerekip 
gerekmedi ğini sorunuz. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TAMYLO'nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
TAMYLO kahvalt ıdan ya da günün ilk ö ğününden sonra, bir bardak su ile al ınmal ıdır. 
  3 
 Hamilelik ve emzirme 
TAMYLO yaln ızca erkek hastalara yönelik oldu ğu için geçerli de ğildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
TAMYLO’nun araç ve makine kullanma becerisini etkiledi ğine yönelik bilgi 
bulunmamaktad ır. Ancak ba ş dönmesi olu şabileceğini akl ınızdan ç ıkarmay ınız. Böyle bir 
durum sizde ortaya ç ıkarsa, dikkat gerektiren  aktivitelerden kaç ınman ız gereklidir. 
 
TAMYLO’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 9.10 mg sodium algina t, 1.50 mg sodyum lauril sülfat ve 0.07 mg 
sodyum hidroksit ihtiva eder. Her dozunda 20 mg’dan daha az sodyum ihtiva etti ğinden, 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsu z etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
TAMYLO, atenolol, enalapril, nifedi pin (bunlar kalp ve damar hastal ıklar ında kullan ılan 
ilaçlard ır), teofilin (solunum hastal ığı ilac ı), simetidin (bir mide ilac ı) ve furosemid (idrar 
söktürücü) ile doz ayarlamas ı yap ılmaks ızın kullan ılabilir. 
 
Diklofenak (bir tür a ğrı kesici) ve varfarin (kan suland ırıcı), tamsulosinin vücuttan at ılmas ını 
hızland ırabilir. 
 TAMYLO'nun ayn ı gruptan (alfa
1-adrenoseptör blokerleri) di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullan ılmas ı, kan bas ıncında istenilmeyen bir dü şmeye yol açabilir; bu nedenle bu ilaçlarla 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TAMYLO nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar  
İlac ınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışarak kontrol ediniz. 
 Önerilen doz, kahvalt ıdan ya da günün ilk ö ğününden sonra al ınmak üzere, günde 1 
kapsüldür.  
Uygulama yolu ve metodu  
TAMYLO kapsülü bütün olarak yut unuz. Kapsülü ezmeyiniz ya da çi
ğnemeyiniz, çünkü bu 
etkin maddenin de ğiştirilmiş sal ımını etkileyebilir. Kapsül bir bardak su ile al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: TAMYLO’nun çocuklarda kullan ılacağı bir hastal ık tablosu 
bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Tamsulosinin 65 ya ş üzeri hastalardaki güvenlilik ve etkinli ği, 65 yaş 
altındaki hastalardakinden farkl ılık göstermemektedir. Ancak baz ı yaşlı hastalar ın daha 
duyarl ı olabilecekleri göz ard ı edilemez. 
 4 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekli de ğildir. Ancak a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer TAMYLO’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TAMYLO kulland ıysan ız 
TAMYLO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Çok say ıda TAMYLO al ınmas ı kan bas ıncında istenilmeyen bir dü şmeye sebep olabilir. 
 
TAMYLO’yu kullanmay ı unutursan ız 
Eğer tavsiye edilen günlük TAMYLO kapsülünüzü almay ı unutursan ız, ayn ı gün içinde daha 
sonra hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer o günü kaç ırırsan ız, ilac ınızı reçete edilen şekilde 
kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
TAMYLO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer TAMYLO tedavisi gere ğinden önce sonland ırılırsa, başlang ıçtaki şikayetleriniz geri 
dönebilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkm ış olsa bile, doktorunuz reçete etti ği sürece 
TAMYLO kullanmaya devam ediniz. E ğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsan ız, mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TAMYLO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMYLO’yu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
 
- Vücudun yumu şak dokular ında (örn. bo ğaz, dil) ani lokal şişme ve nefes al ıp vermede 
güçlük (anjiyoödem) ve/veya deride ka şıntı/döküntü birlikte olabilen şiddetli alerjik 
reaksiyonlar; 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TAMYLO’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür. 
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
 
- Çarp ıntı, kan bas ıncında azalma (özellikle oturur veya yatarken aniden aya ğa 
kalk ıldığında); 
- Bayg ınlık; 
- Peniste istenmeden ortaya ç ıkan, uzun süren ve a ğrılı olan sertle şme (priapizm); 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
 
TAMYLO ile bunlardan ba şka şu istenmeyen etkiler gözlenmi ştir: 
 
Yayg ın olarak bildirilen yan etkiler (10 ki şide 1'den az, 100 ki şide 1'den fazla ki şiyi 
etkileyen): 
- Baş dönmesi 
 
Yayg ın olmayan şekilde bildirilen yan etkiler (100 ki şide 1'den az, 1000 ki şide 1'den fazla 
kişiyi etkileyen): 
- Baş ağrısı 
- Burun iltihab ı (rinit) 
- Bulant ı, kusma, ishal, kab ızlık 
- Döküntü, ka şıntı, ürtiker 
- Anormal ejakülasyon; bu durum bo şalma esnas ında meni s ıvısının penisten d ışarı 
çıkmay ıp, mesane içine girmesi anlam ındad ır ve zarars ız bir durumdur 
- Olağan d ışı halsizlik 
 
Bunlar TAMYLO’nun hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. TAMYLO’nun saklanmas ı  
 
TAMYLO’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 6 
 Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra TAMYLO’yu kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz TAMYLO’yu kullanmay ınız.  
 
  Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
  
Bu kullanma talimat ı 23/03/2011 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
    
 
                       