 
1 KULLANMA TAL İMATI  
CLODİFEN 100 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 100 mg diklofenak sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler: Povidon (polivinilpirolidon K 30), setil alkol, laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , kolloidal  silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry  II pink 
85F25415  (polivinil alkol , titanyum dioksit (E171) , makrogol/ peg, talk, sarı demir 
oksit (E172) , karmoizin (E122) ) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CLODİFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLODİFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLODİFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
2 1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
• CLODİFEN pembe renkte, yuvarlak, bikonveks uzatılmış salımlı tablet şeklinde 
sunulmaktadır.  
• Her tablet 100 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
• CLODİFEN, ağ rı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal olmayan  iltihap  giderici 
ilaçlar” (NSAİİ ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• 10, 20 veya 30 tabletlik ambalaj miktarlarında bulunmaktadır.  
CLODİFEN aşağ ıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun 
ve göğüs kafesi  eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile  akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), 
akut kas -iskelet sistemi  ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı  (postoperative ağrı) tedavisinde 
endikedir.  
 
CLODİFEN’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza  danışınız.  
 
2. CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında ye r alan 
genel bilgilerden farklı olabilir . 
 
CLODİFEN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diklofenak'a ya da CLODİFEN 'in bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden  herhangi birine karşı alerjiniz  varsa,  
Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit  
/aspirin diklofenak ya da ibuprofen)  aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları yaşadıysanız.  
Bunlar arasında astım (akciğerlerdeki hava yollarında  daralmaya bağlı olarak ortaya çıkan 
nefes darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti), burun akıntısı, deri döküntüsü, dudaklarda, dilde, 
boğazda ve/veya el ve ayaklarda şiş lik (ödem belirtileri) yer alabilir. Bu hastalarda "steroidal 
olmayan iltihap giderici ilaçlar" (NSAİİ'ler)  a şiddetli, nadiren ölümcül  olabilen, anafilaksi adı 
verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin eşlik edebildiği  
tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
3 • Koroner arter cerrahisi (Kalp damar ameliyatı by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası  ağrıların tedavisinde,  
• Kalp hastalığı ve/veya beyin damar hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz, inme, mini 
inme (TIA=geçici iskemik atak) veya kalbe veya beyne giden kan damarlarınızda 
tıkanmalar olduysa, bu tıkanıklıkları temizlemek veya açmak için bir operasyon 
geçirdi yseniz,  
• Mide ya d a barsak ülseriniz (yara) varsa  ya da geçmişte yaşadıysanız,  
• Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa  ya da geçmişte yaşadıysanız 
(kusmukta kan görülmesi, bağırsakları boşaltırken kanama, dışkıda taze kan görme veya 
siyah, katranlı dışkı ortaya çıkan belirtiler arasındadır),  
• En az iki kez meydana gelmiş mide veya bağırsağınızda ülser veya kanama öyküsü varsa,  
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Hamilelik döneminin son üç ayınday sanız , 
• Mide veya bağırsaklarda iltihap önleyici ilaçların kullanımıyla ilgili herhangi bir kanama 
veya delinme öyküsü varsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse CLODİFEN'i  
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışın ız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
CLODİFEN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Diklofenak  tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, kalp hastalığı, damar tıkanıklığı, yüksek kan basıncı,kanınızda yağ (kolesterol, 
trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara  kullanımı 
gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. 
Diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine  devam etme 
gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• CLODİFEN  gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi veya inme riskinin yükselmesi ile bağlantılı 
olabilir. Herhangi bir risk, yüksek doz ve uzun süreli tedavide daha olasıdır. Önerilen doz 
veya tedavi süresini aşmayın.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız vars a [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
 
4 pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya p eriferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] CLODİFEN ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; CLODİFEN ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler a çısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı  ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük CLODİFEN dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız  genellikle önemlidir.  
• CLODİFEN' i başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit, ko rtikosteroidler, "kan 
sulandırıcılar" ve  SSRI olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil)  eş zamanlı olarak 
alıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı").  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) veya başka alerjiniz varsa, 
burnunuzda polip (fazladan oluşan yumuşak doku parçası) varsa, solunumda güçlük 
çekiyorsanız (KOAH sebepli olabilir) veya uzun dönem solunum yolu enfeksiyonunuz 
varsa.  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz  ya da geçmişte  iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunla rınız varsa.  
• Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa  (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
• Yaşlıysanız,  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa  (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu  dahil olmak üzere)  
• Bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intolerans) olduğu söylenmişse.  
• Yakın zamanda mide veya bağırsak ameliyatı geçirmişseniz veya geçirecekseniz.  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Büyük bir ameliyat geçirecekseniz bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
5  
• CLODİFEN kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı,  nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
konuşmada  bozulma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal  doktorunuzu arayınız.  
• CLODİFEN, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla  enfeksiyonun saptanması nı ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyor ve  doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, CLODİFEN 
kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
• Steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç (NSAİİ) tedavisi ile bağl antılı olarak ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyon riskinin, tedavinin başlangıcında en yüksek 
olduğu görülmektedir. Ateş, mukoza zarı lezyonları, kabarcıklar veya diğer alerji belirtileri 
dahil bir deri döküntüsü yaşarsanız, CLODİFEN ’i kesmeli ve derhal tıbbi tedavi 
almalısınız. Çünkü bunlar çok şiddetli bir deri reaksiyonunun ilk belirtileri olabilir (bkz. 
“Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) (vücudun birçok sistemini etkileyen kronik enflamatuar 
bir hasta lık) veya diğer karma bağ dokusu hastalığınız var ve bu ilacı kullanıyorsanız, 
aseptik menenjit (çoğu zaman virüs kaynaklı olan beyin ve omuriliği çevreleyen zarların 
iltihabı) riski artabilir.  
• Ağrı ve iltihap giderici NSAİ türü ilaçları kullandığınızda mi de problemi geçmişiniz varsa, 
özellikle yaşlıysanız ve olağandışı belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
CLODİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• CLODİFEN bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
• CLODİFEN ’in öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve size bir doktor tarafından reçete edilmedikçe CLODİFEN 'i 
kullanmayınız. Bu ilacı hamileliğin ilk 6 ayında alıyorsanız, doz mümkün olduğu kadar düşük 
olmalı ve tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Gebeliğin 20. haftasından itibaren 
steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) almak, doğmamış bebeğinize z arar verebilir. 
 
6 NSAİİ'leri 2 günden fazla kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun rahminizde bebeğinizin 
etrafındaki sıvı miktarını izlemesi gerekebilir.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi CLODİFEN d e hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamal ıdır, çünkü anne karnındaki bebeğin böbrek fonksiyonlarını ve dolaşımını, hem 
annede hem de bebekte kan pıhtılaşmasını ve doğumu etkileyebilir.  
CLODİFEN hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlar ınız varsa, gerekli olmadıkça CLODİFEN’ i kullanmamalısınız.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer bebeğ inizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
CLODİFEN alıyorsanız bebeğ inizi emzirmemelisiniz, çünkü bu , bebeğ iniz için  zararlı 
olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
CLODİFEN kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka  aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza bildiriniz.  
 
CLODİFEN ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLODİFEN laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
Karmoizin, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
• Lityum (bazı psikolojik sorunlar) ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar); 
(bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
7 • Kardiyak glikozidler (sıklıkla kalp yetersizliğinde kullanılan bir ilaç grubu).  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
• Mifep riston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Diğer iltihap giderici ilaçla r (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi).  
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve  benzeri ilaçlar).  
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin v e benzeri 
ilaçlar).  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar ( metformin gibi, insülin hariç).  
• Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar).  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kul lanılan bir ilaç).  
• Fenitoin ( epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç ). 
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
• Oral steroidler  (iltihaba ve alerjiye karşı kullanılır, prednizolon gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLODİFEN nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiğ i talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedav i süresini 
aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
CLODİFEN ' i gerektiğinden  uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane CLODİFEN alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı  olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 
8 Erişkinlerde : 
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100 -150 mg’dır (günde 1 tablet CLODİFEN  100 mg 
uzatılmış salımlı tablet ya da günde 2 kere ürünün diğer bir dozu olan CLODİFEN  SR 75 mg 
Film Tablet verilir).  
Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, günde  75 ila 100 mg genellikle 
yeterlidir.  
Yakınmalar geceleri ya da sabahları daha yoğunsa, CLODİFEN  tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLODİFEN, bir bardak suyla veya baş ka bir sıvıyla birl ikte bütün olarak yutulmalıdır. 
CLODİFEN’i n yemek sırasında alınması öneri lir. Tabletleri bölmeyiniz veya çiğ nemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CLODİFEN , dozu nedeniyl e çocuklara ve ergenlere (18 yaş  altı) verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalar CLODİFEN’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabil ir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
CLODİFEN böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış  çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek  yetmezliğiniz varsa CLODİFEN'  in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza  danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CLODİFEN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılm amalıdır. Karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Ha fif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa CLODİFEN'  in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyara caktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
9  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri:  
CLODİFEN  ile tedavi, bilinen kalp ve damar hastalığı, kontrol altında olmayan ya da 
tansiyonu yüksek olup kontrol altına alınamayan hastalarda önerilmez. CLODİFEN ’in kalp ve 
damar hastalıklarına ait riskleri doz ve maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden,  en 
düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, 
CLODİFEN  tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerde, doktorunuz, CLODİFEN  tedavisine de vam 
etme gerekliliğinizi düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Eğer CLODİFEN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLODİFEN  kullandıysanız : 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal  
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.   
CLODİFEN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
CLODİFEN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun  saatine yakınsa, sadece bir sonraki tableti zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLODİFEN’in içeriğ inde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLODİFEN'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik  (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
 
10 • Yüz, kol veya bacakta özellikle vücudun bir tarafında ani güçsüzlük veya uyuşma; ani 
görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama yeteneğinde ani zorluk; 
görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk k ez meydana gelen ani migren benzeri 
baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,   
• Mide veya bağırsakta herhangi bir kanama belirtisi ( örn., kusmukta kan görülmesi, s iyah 
ya da koyu renkli dışkı)  
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarma 
gibi alerjik reaksiyonlar.  
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm: akciğer alt solunum yollarının geçici olarak 
daralması).  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
• CLODİFEN ile tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra başlayan ve genellikle karın 
ağrısının başlamasından sonraki 24 saat içinde rektal kanama veya kanlı ishalin takip ettiği 
karında hafif kramp ve hassasiyet.  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarcıklarla 
seyreden ciddi hastalıklar).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLODİFEN ’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın : Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
 
11 • Vertigo (denge bo zukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon).  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın ağrısı,  
• Midede şişkinlik (gaz)  
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
• Deri döküntüsü,  
• Dokularda, hücreler arası boşluklarda aşırı miktarda sıvı birikmesi (sıvı retansiyonu 
ve/veya ödem).  
Yaygın olmayan:  
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığa bağlı olarak sıklıkla ani gelişen göğüs ağrısı ve 
nefes darlığı ile ortaya çıkan hastalık tablosu (kalp krizi, miyokard infarktüsü)  
• Kalp yetersizliği (kalbin diğer organ ve dokulara yeterli kan pompalayamaz hale gelmesi; 
başlıca yakınmalar, nefes darlığı, ayak ve bacaklarda şişlik, yorgunluk)  
• Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı  
 
Seyrek : 
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve  anafilaktoid reaksiyonlar ), 
• Uyku hali,  
• Yorgunluk,  
• Göğüste hırıltı ve öksürükle seyreden ani solunum güçlüğü ve sıkışma hissi (ateş varsa 
astım veya Pnömoni belirtileri).  
• Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkı (gastrointestinal kanama 
belirtileri ), 
• Kanlı ishal ( hemorajik ishal belirtileri ), 
• Siyah dışkı (melena belirtileri ), 
• Mide ağrısı, bulantı ( mide -bağırsak ülseri belirtileri, kanama veya delinme ), 
 
12 • Cildin veya gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit / ka raciğer yetmezliği ).  
• Genelleştirilmiş şişme (ödem belirtileri),  
Çok seyrek : 
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni  belirtisi),  
• Yüzde ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem belirtileri),  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (i rritabilite),  
• Rahatsız edici düşünceler veya ruh halleri (psikotik bozuklukların belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Anksiyete,  
• Hafıza bozukluğu,  
• Havale (konvülsiyon belirtileri),  
• Titreme (tremor),  
• Tutu lmuş boyun, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, baş dönmesi, uyuşukluk, konuşma yetersizliği veya 
zorluğu, uzuvların veya yüzün zayıflığı veya felci (serebrovasküler kaza veya inme 
belirtile ri), 
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
• Görme bozuklukları* (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit  belirtileri),  
• Akciğer iltihabı (pnömonit),  
 
13 • İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma ( hemorajik kolit dahil kolit belirtileri ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi ), 
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli üst karın ağrısı ( pankreatit belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgun hissetmek , kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinin artması (fulminan  hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluklarının belirtileri ), 
• Blister (büllöz  dermatit belirtileri),  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Kırmızı veya mor cilt (olası kan damarı iltihabı belirtileri), kabarcıklı cilt döküntüleri, 
dudakların, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, dökülme veya soyulma ile seyreden 
cilt iltihabı (eritema multiforme belirtileri veya eğer ateş varsa Stevens -Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)),  
• Dökülme veya soyulma ile seyreden cilt döküntüle ri (eksfolyatif dermatit belirtileri),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Cildin güneşe karşı artan duyarlılığı (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor cilt lekeleri (bir alerjiden kaynaklanıyorsa purpura veya Henoch -Schoenlein purpura 
belirtileri),  
• Kaşıntı ( prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
• Şişme, zayıf hissetme veya anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda protein fazlalığı (proteinüri belirtileri),  
• Şişmiş yüz veya karın, yüksek tansiyon (nefrotik sendrom belirtileri) , 
• Yüksek veya düşük idrar çıkışı, uyku hali, konfüzyon, bulantı (tubulointerstisyel nefritin 
belirtileri),  
• Ciddi derecede azalmış idrar çıkışı (renal papiller nekroz belirtileri),  
• İktidarsızlık (impotans).  
*Görme bozuklukları: Görme bozuklukları belirtiler i CLODİFEN  ile tedavi sırasında ortaya 
çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için göz muayenesi gerekebilir, bunu doktorunuza danışın.  
 
 
14 Bilinmiyor:  
 
• Bilinç bulanıklığı  
• Halüsinasyon (sinir veya ruh hastalıklarına bağlı olarak ortaya çıkabilen gerçekte olmayan 
nesne, ses, görüntülerin varmış gibi algılanması durumu)  
• Duyu bozukluğu (tat, görme, işitme, dokunma, koku algısında bozukluk)  
• Halsizlik  
• Görme sinirinin iltihabı (başlıca belirtisi bulanık görme)  
• Göğüs ağrısı ve alerjik reaksiyonların tesadüfi oluşumu (Kou nis sendromunun belirtileri)  
• Kalın bağırsakta dolaşım bozukluğu (bulantı, kusma, karın ağrısı, dışkılama sorunları, 
kanamaya neden olabilir; yaşlanma, şeker hastalığı, kalp yetersizliği, karın bölgesinden 
geçirilmiş ameliyat veya ışın tedavisi gibi durumla ra bağlı olarak gelişebilir)  
• DRESS sendromu (Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü) olarak 
bilinen ciddi bir deri reaksiyonu meydana gelebilir. DRESS semptomları arasında deri 
döküntüsü, ateş, şişmiş lenf düğümleri ve eozinofiller de (bir tür beyaz kan hücresi) artış yer 
alır. 
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer CLODİFEN’i birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmedi ğiniz istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için  doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebile ceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
5. CLODİFEN ’in saklanması  
CLODİFEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
15 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLODİFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLODİFEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri :   World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı 17.10.2018  tarihinde onaylanmı ştır. 
