 
1 | 8 KULLANMA TALİMATI  
 
NÖROFREN 2  mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Pimozid 2 mg  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz, jelatin, tartrazin, nişasta, magnezyum stearat  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
Bu K ullanma Talimatında:  
1.NÖROFREN nedir ve ne için kullanılır?  
2.NÖROFREN’in kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NÖROFREN nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NÖROFREN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NÖROFREN nedir ve ne için kul lanılır?  
NÖROFREN pimozid etkin maddesini içerir. Pimozid nörolepti kler denilen bir ilaç grubuna 
dahildir.  
30 tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
NÖROFREN tabletler şizofreni hastalığı (zihin karışıklığı, olmayan şeylerin duyulması veya 
görülmesi, gerçek olmayan şeylere inanma ve aşırı şüphe haliyle seyreden ruhsal hastalık)  ve 
benzeri psikotik ruhsal bozuklukların  tedavisinde başlangıç  veya idame dönemlerinde 
kullanılır.  
 
Tourette bozukluğu (bir çeşit tik bozukluğu ) olan ve standart  tedaviye yeterli yanıt vermeyen 
hastaların hareketli  veya sesli tikleri nin baskılanmasında da etkilidir . 
 
2. NÖROFREN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NÖROFREN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 NÖROFREN tabletin içindeki herhangi bi r maddeye karşı alerjiniz varsa  
 NÖROFREN benzeri ilaçlara alerjiniz varsa  
 Kalp ritminizde düzensizlik (aritmi) veya beklenmeyen yavaş kalp atımı (bradikardi) 
durumunu yaşadıysanız  
 Kısa süre önce geçirilmiş kalp krizi  veya kalp yetmezliğiniz varsa   
2 | 8  Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes ( yaşamı  tehdit eden düzensiz kalp ritmi) adı 
verilen kalp probleminiz varsa  ki bu problem bazen ailenizde de görülebilir  ve 
elektrokardiyogram  (EKG) ile teşhis edilir. (EKG ölçümleri kalbinizin elektriksel aktivitesini 
ölçer. ) 
 Kan mineral (elektrolit)  değerleriniz normalin altında ise  (doktorunuz yönlendirecektir)  
 Parkinson hastalığınız varsa  
 Depresyonda iseniz  
 Etrafınızdaki olaylar ı eskiye göre  daha az algılıyorsanız  veya tepkileriniz ( reaksiyonlarınız ) 
yavaşlamış sa 
Azol anti mikotikler (mantar tedavisinde kullanılan), antiviral proteaz inhibitörleri (virüslerin 
yol açtığı hastalıkların tedavisinde kullanılan), makrolid antibiyotikleri ve nefazodon (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde kullanılan) gibi CYP 3A4 inhibe edici ilaçlarla il e kullanılmamalıdır.  
 
Sertralin, paroksetin, sitalopram ve e ssitalopram gibi ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
NÖROFREN komadaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
NÖROFREN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
- Bunama ya bağlı psikozu olan (ruhsal bir tür hastalık) yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. Bu nedenle NÖROFREN bu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
- Diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar gibi NÖROFREN ile önerilen 
dozlarda ani beklenmedik ölüm vakaları bildirilmiştir.  
- Uzun süreli kullanım sonucu veya tedavinin kesilmesini takiben tardif diskinezi (ağız, dil, 
kol ve bacak gibi uzuvların istemsiz hareketleri) ortaya çıkabilir.  
- Toplar damarda pıhtı olu şabilir. Buna ilişkin risk faktörleri doktorunuz tarafından 
değerlendirilmelidir.  
- Kadılarda adet kesilmesi, memeden süt gelmesi, adet düzensizliği; erkeklerde memelerde 
büyüme ve cinsel fonksiyon bozukluğu gelişebilir.  
- Nadiren vücut ısını n aşırı yükselmesi, yaygın kas sertliği, nabız ve kan basıncı düzensizliği, 
çarpıntı ve kalpta ritim bozukluğu ile seyreden klinik tablo (nöroleptik malign sendrom) 
gelişebilir.   
 
Eğer  sizde ; 
- Kalp problemi  veya ailenizde  kalp problemleri nedeni ile ölümle r olduysa ,  
- Karaciğer ve ya böbrek problemi niz varsa,  
- Epilepsi (sara) veya nöbete ( havaleye ) sebep olan bir problem  varsa,  
- Böbrek üstü  bezinde kanser -olmayan tümör  (feokromasitoma)  varsa,  
- Tiroid hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı hastalık mevcut ise (ti rotoksikoz) , 
- Sizde veya ai lenizde kan pıhtılaşma problemi var ise . 
Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar, pıhtılaşma ya neden olabileceğinden, 
doktorunuz bu konuda sizde var olan risk faktörlerini değerlendirecek ve gerekirse koruyucu 
önlemler  alacaktır.  
 
- Zorlu egzersiz yap ıyorsanız , çok sıcak bir ortama gi decekseniz  veya yeterli sıvı 
tüketmiyorsanız  
 
Doktorunuz sizi yakından gözlemlemek isteyebilir, aldığınız NÖROFREN dozu nun 
değiştirilmesi gerekebilir.   
3 | 8 Doktorunuz sizden, NÖROFREN tedavisi önc esi veya sırasında elektrokardiyogram  (EKG) 
çektirmenizi isteyebilir. EKG, kalb inizin elektriksel aktivitesini gösterir.  
Ayrıca sizden kanınızdaki mineral (elektrolit) seviyesini kontrol etmek isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NÖROFREN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NÖROFREN ile  tedavi boyunca  greyfurt suyu içmeyiniz.  
Alkol ve alkol içeren ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, şuur, uyanıklık ve dikkat düzeyi 
etkilenebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NÖROFREN’in  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
NÖROFREN, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Hamileliğin son üç ayın da NÖROFREN kullanan annelerin bebeklerinde titreme, kas sertliği 
ve/veya kas güçsüzlüğü, uykusuzluk, gerginlik, solunum problemleri ve beslenme güçlüğü 
ortaya çıkabilir. Bebeğinizde bunlardan biri ortaya çıkarsa doktorunuzu arayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NÖROFREN anne sütüne geçebilir. Eğer ilacın mutlaka kullanılması gerekiyorsa, emzirmeye 
son verilmelidir.  
NÖROFREN, gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
   
Araç ve makine kullanımı  
Tedavisinin başlangıcında  dikkatiniz bozulabilir. Bu etki alkol alırsanız daha da artabilir.  
Eğer, uyuklama hali, dikkatini toplayamama gibi belirtileriniz varsa , araç ve makine kullanımı 
gibi dikkat gerektiren işleri yapmayınız.  
 
NÖROFREN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söy lenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanmayınız ve eğer kullandıysanız  hemen doktorunuza 
bildiriniz:  
- Ketokenazol, itrakonazol, mik onazol, flukonazol gibi man tar enfeksiyonlarının tedavisi için 
kullanılan ilaçlar  
- Eritromisin, klaritromisin, azitromisin, trolendomisin gibi bazı antibiyotikler  
- İndinavir, ritonavir, sakinavir  gibi antiviral prote az inhibitörleri  
- Kalp hastalıkları için kullanılan kinidin, disopiram id, prokainamid, amiodaron, sotalol, 
bretilyum  
- Alerji için terfenadin  
- Bazı sindirim sistemi hastalıkları tedavisi için sisaprid  
- Meflokin, kinin gibi sıtma dan koruyucu veya malarya tedavisi için kullanılan ilaçlar   
4 | 8 - Depresyon  tedavisinde  kullanılan nefazodon,  amitriptilin, maprotilin, sertralin, paroksetin, 
sitalopram, essitalopram gibi ilaçlar  
- Mental hastalıklar ın tedavisinde kullanılan  klorpromazin, tiyoridaz in, sertindol gibi ilaçlar  
- Kilo kontrolünde kullanılan sibutramin  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanmadan önc e doktorunuza söyleyiniz:  
Doktorunuz NÖROFREN dozunu veya diğer ilaçlarınızın dozunu değiştirmek isteyebilir.  
- Anksiyete veya uyumanıza yardımcı olan ilaç (sakinleştiriciler)  
- Şiddetli ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (kuvvetli ağrı kesiciler)  
- Epilepsi ve ya nöbetler için kullanılan ilaçlar ( antikonvülzan  ilaçlar ) 
- Mide bulantısı  ve kusma  için kullanılan metoklopramid  
- Yüksek kan basıncı için kullanılan kalsiyum kanal blokörleri ve di üretikler  
- Parkinson tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NÖROFREN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NÖROFREN’in dahil olduğu gruptaki ilaçlara karşı yanıtlarda bireyse l farklı lıklar  olabileceği 
için, doktorunuz sizi yakından izleyerek sizin için uygun doz ayarlamasını yapacaktır.   
 
NÖROFREN tablet erişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda, günde bir defa ağızdan 
alınır.  
 
Başlangıç dozu tayin edilirken, hastanın yaşı, belirtilerinin şiddeti ve başka nöroleptik  
(psikotik hastalıkların tedavisinde kullanılan)  ilaçlara hastanın göstermiş olduğu tepki dikkate 
alınmalıdır.  
 
Erişkinlerde:  
Kronik şizofreni h astalarında önerilen başlangıç dozu günde bir kez 2 -4 mg’dır. (1 -2 tablet) 
Daha sonra doz, istenen te davi edici etki elde edilinceye  kadar arttırılabilir.  Doktorunuz sizin 
için en uygun dozu saptayacaktır.   
Dozun artırılması birer haftalık aralarla olmalı ve günlük artış 2 -4 mg’ı (1 -2 tablet) 
geçmemelidir. En yüksek günlük doz 20 mg’dır.  
 
Minimum etkili dozun uygulanmasını sağlamak üzere hastalar düzenli olarak kontrol altında 
tutulmalıdır.  
 
Diğer ruhsal bozukluklarda g ünlük başlangıç dozu 4 mg olup, gerek tiğinde tedavi yanıtına 
göre günde en fazla 16 mg’a çıkarılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde bir defa ağızdan alınır. Aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda tedaviye, bir defada u ygulan mak üzere vücut ağırlığının kg 
başına 0 ,05 mg’ lık dozl a başlanmalıdır.  
Doz,  en fazla vücut ağırlığının kg başına 0,2 mg olacak şekilde, üç günlük aralarla artırılabilir.   
5 | 8 Maksimum günlük doz 10 mg’ı  (5 tablet) aşmamalıdır.  
12 yaşından küçük çocuklar da kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
NÖROFREN yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda idame dozu 
erişkinlerdekiyle aynıdır, ancak tedaviye erişkin başlangıç dozunun yarısı ile başlanması 
önerilir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliğiniz varsa, doktorunuz sizin durumunuzu yakından izleyecektir.  
   
Doktorunuz NÖROFREN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.    
Eğer NÖROFREN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NÖROFREN kullandıysanız:  
NÖROFREN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fa zla NÖROFREN kullandıysanız tansiyonunuz düşebilir veya 
uykunuz gelebilir.  Aşırı doz alan kişiler en az 4 gün boyunca izlenmelidir.  
 
NÖROFREN’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu atladıysanız, diğer dozu zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
NÖROFREN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan NÖROFREN  tedavinizi sonlandırmayınız.  
İlacın birdenbire kesilmesi durumunda bulantı, kusma, istemli hareketleri yapmada güçlük, 
uykusuzluk , terleme  gibi kesilme belirtileri ortaya  çıkabilir.  
 
İlacın kademeli olarak kesilmesi tavsiye edilmektedir.     
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NÖROFREN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, NÖROFREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
- Kurdeşen, deride şiddetli kaşıntı, boğaz ve burun iç yüzeyinde şişme, solunum güçlüğü.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin NÖROFREN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
- Nöroleptik malign sendrom  belirtileri:  
 Hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklik, ateş sonrası terleme  
 Hızlı nefes alıp verme, kas sertliği, şuur kaybı ve koma  
 Kanda  kreatin fosfokinaz is imli enzim  düzeyinde artış  
- Kalbinizin atışında anormallik, ç arpıntı  veya a ritmi kalbinizin atımının durmasına neden 
olabilir (kardiyak arrest). Beklenmedik ölümler çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
  
6 | 8 - Sıçrayıcı  hareketler, yavaşlama, kas sertliği veya spaz m (ani, ağrılı kasılma)  gibi 
problemler , titreme  veya  sallanma , huzursuz  hissetme ve boyun sertliği gibi düzensiz, 
sarsıntılı hareketler ve problemler , tükürük  salgısında artış, dil, yüz, ağız, çene veya boğazda 
seğirme veya alışılmadık hareketler, ko nuşma  güçlüğü ve gözlerin sabit duramaması. Eğer 
bunlardan herhangi biri sizde mevcutsa, ayrı bir ilaca başlamanız gerekebilir.  
 
- Yorgunluk, kafa karışıklığı (konfüzyon), kas titremeleri, nöbetler ya da komaya (bilinç 
kaybı) neden olabilen kanda sodyum düzeyinin  düşmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak çok nadir görülen yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın yan etkiler:  
- Fazla terleme  
- Geceleri idrara çıkma  
- Baş dönmesi  
- Uyku hali  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Heyecanlı ve huzursuz  hissetme  
- Kötü veya depresif hissetme  
- Uyuma zorluğu  
- Yorgun hissetme ve güçsüzlük  
- İştah kaybı  
- Kusma  
- Tükrük sal gısında artış  
- Ağız kuruluğu  
- Hasta hissetme  
- Kabızlık  
- Baş ağrısı  
- Bulanık görme  
- Çok yağlı cilt  
- Normalde daha sık idrara çıkma  
- Erkeklerde ereksiyon (sertleşme) problemleri  
- Kilo artışı  
- Kas sertliği  
- Aşırı gerginlik (ajitasyon)  
- Uyku hali  
- Kaslarda titreme ve iste mszi hareketler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kadınlarda adet görememe  
- Şişmiş yüz  
- Kaslarda değişik derecelerde sertleşme ve hareket güçlüğü  
- Konuşma bozukluğu  
- Gözde hareket bozukluğu  
- Döküntü, kaşıntı  
- Kas spazmları   
7 | 8  
Diğer yan  etkiler:  
- Nöbetler ve havale  (konvülziyon)  
- Tansiyon düşüklüğü  
- Aşağıdakilere sebep olabilen hormon değişiklikleri  
 Bazı kadınlarda beklenmedik şekilde memeden süt gelmesi  
 Bazı erkeklerde meme büyümesi  
 Bazı kişilerde cinsel istek kaybı  
- Vücut sıcaklığında değişiklikler  
- Ürtiker (kurdeşen)  
 
Laboratuvar testleri sonuçları:  
- İdrarda şeker  
- Yüksek kan şekeri seviyeleri (eğer şeker hastasıysanız)  
- Kalpte (elektrokardiogram -EKG) veya beyin de (elektroensefalogram EEG )’de anormal 
bulgular . 
- Süt hormonu (prolaktin) seviyesinde artış  
 
NÖROFREN benzeri i laçlar, özellikle bacaklarda olmak üzere damarlarda kan pıhtılaşmasına 
neden olabilir (belirtileri: bacaklarda şişme, ağrı ve kızarıklık). Bu durum kan damarlarında 
dolanan pıhtının akciğerlere gelip göğüs ağrısına ve nefes almada zorluk çekmeye neden 
olabilir. Eğer böyle bir belirti ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza danışınız.  
 
NÖROFREN benzeri ilaçların anneler tarafından gebeliğin son trimesterinde (gebeliğin son 3 
ayında) kullanılması yenidoğan bebeklerde aşağıdaki belirtilere yol açabilir : titreme,  kas 
sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykusuzluk, huzursuzluk  (ajitasyon), solunum problemleri ve 
beslenme güçlüğü. Bebeğinizde bu belirtiler ortaya çıkarsa doktorunuzla iletişim 
kurmalısınız.  
 
Bunaması  olan yaşlılarda, nöroleptik almayanlarla karşılaştırıldı ğında nöroleptik alan 
hastalarda ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NÖROFREN’in  saklanması  
NÖROFREN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
NÖROFREN’i 25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.   
8 | 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NÖROFREN’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi :   
Sanofi -aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Caddesi No: 193  
Levent -İstanbul  
 
Üretim  yeri:   
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  