 
1 / 11  KULLANMA TALİMATI   
 
ARIFAY 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
•   Etkin madde: Her bir tablet  5 mg aripiprazol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz  (Avicel 
pH 101), mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 112), krospovidon, hidroksipropil selüloz, 
kolloidal anhidr at silika  (Aerosil 200) , kroskarmelloz sodyum  (Ac-di-sol), magnezyum 
stearat .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARIFAY  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ARIFAY’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARIFAY  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARIFAY’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARIFAY nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARIFAY , antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
ARIFAY, yuvarlak, eğimli kenarlı, bir yüzünde ‘5’ basılı, diğer yüzü düz,  beyaz -beyazımsı 
kaplamasız 28 tablet, blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır . 
 
ARIFAY, yetişkin ve ergenlerde ( 13 ila 17 yaş ), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik , yanlış düşünceler , tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük  içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
ARIFAY, olağan dışı ve s ürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede  
2 / 11 enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
ARIFAY antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
ARIFAY, 6 ila 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.  
 
2. ARIFAY’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
ARIFAY’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazol e veya ARIFAY’ın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var ise kullanmayınız.  
 
ARIFAY’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aripiprazol tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize 
zarar vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ARIFAY tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve  
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz,  doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,   
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikayesi  
varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde  
kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak  ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir g üçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen  doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğ er zihinsel becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da  
3 / 11 size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri  ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri  ve davranışları bildirilmiştir.  
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek  ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz  kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönmesine ve hareket 
ve denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir. Özellikle yaşlı 
bir hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ARIFAY’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARIFAY’ı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
ARIFAY kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ARIFAY, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu d üşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden  emin olunuz.  
 
Son trimesterde  (gebeliğin  son üç aylık  döneminde)  ARIFAY  kullanan  annelerin  yeni 
doğanlarında aşağıdaki belirtiler gözlemlenebilir;  
• Titreme,  
• Kas tutulması  ve/veya  güçsüzlüğü,  
• Uyuklama,   
4 / 11 • Huzursuzluk,  
• Solunum problemleri,  
• Beslenme  zorluğu  
 
Eğer  bu belirtilerden  herhangi  birini  bebeğinizde  gözlemliyorsanız,  doktorunuza  danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ARIFAY kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ARIFAY tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ARIFAY 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARIFAY  tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. Bölüm 
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
ARIFAY’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ARIFAY’ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
ARIFAY’ın  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren  ilaçlar alıyorsanız: ARIFAY tansiyon d üşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
ARIFAY’ın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ARIFAY dozunuzun değiştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen  ilaçlar  (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük  hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona  karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)   
5 / 11 • Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirapin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonv ülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz  tedavisinde  kullanılan  antibiyotikler  (rifabutin,  rifampisin  v.b.) 
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ARIFAY ’ın etkisini azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini ARIFAY  ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon,  obsesif  kompulsif  bozukluk,  panik ve anksiyete  için kullanılan  
Selektif  
Serotonin  Gerialım  İnhibitörleri  (SSRI)  (paroksetin  ve fluoksetin  gibi) 
• Majör  depresyonda  kullanılan  diğer  anti-depresanlar  (venlafaksin  ve triptofan  gibi) 
• Depresif  hastalıklarda  kullanılan  trisiklikler  (klomipramin  ve amitriptilin  gibi) 
• Hafif depresyonun  bitkisel  tedavisinde  kullanılan  sarı kantaron  (St. John’s  
Wort)  
(Hypericum  perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde  kullanılan  ağrı kesiciler  (tramadol  ve petidin  gibi) 
• Migren  tedavisinde  kullanılan  triptanlar  (sumatriptan  ve zolmitriptan  gibi) 
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ARIFAY  ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir semptom olursa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARIFAY nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
ARIFAY’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
ARIFAY’ın yeti şkinler için olan normal dozu günde  bir kez 15 mg’dır. Ancak 
doktorunuz size günde  en yüksek  30 mg olacak şekilde daha düşük  ya da yüksek  bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
  
6 / 11 ARIFAY, 13 ila 17 yaş ları arasındaki  ergenlerde, oral (ağızdan alınan) çözelti (likit -sıvı) 
dozaj formu ile düşük  bir dozda başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/ günlük  olağan doza 
kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde  en yüksek  30 mg olacak şekilde 
daha düşük  ya da yüksek  bir doz verebilir.  
 
Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size A RIFAY  verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda ( örneğin  bir bardak) su ile alınız.  
 
ARIFAY tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ARIFAY g ünlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ARIFAY’ın 6 yaş altındaki çocuk larda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. ARIFAY  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ARIFAY 65 yaşın üzerindeki  hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş grubunda ARIFAY kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması nedeniyle klinik olarak en 
uygun başlangıç dozu ile tedaviniz düzenlenebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir.  
 
Eğer ARIFAY’ın etkisinin çok güçlü̈ veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARIFAY kullandıysanız:  
Gereğinden fazla  aripiprazol  verilen  hastalarda  görülen  bazı belirtiler;  
* Kalp atım hızında  artış,  huzursuzluk/sinirlilik,  konuşmayla  ilgili  sorunlar  
*Olağan  dışı hareketler  (özellikle  yüzde  ve dilde)  ve bilinç  düzeyinde  azalma   
7 / 11 Diğer  bazı belirtiler;  
*akut  konfüzyon  (zihin  bulanıklığı),  nöbetler  (epilepsi),  koma,  ateş, sık nefes  alıp verme,  
terleme  
* Kaslarda  sertleşme,  sersemlik  ya da uyku hali,  nefes  almada  yavaşlama,  boğulma  hissi, 
düşük  ya da yüksek kan  basıncı, anormal  kalp ritmi  
 
Yukarıdaki  belirtilerden  herhangi  biri sizde  varsa  acilen  doktorunuza  ulaşınız  veya  hastaneye  
gidiniz.  
 
ARIFAY’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.  
 
ARIFAY’ı kullanmayı unutursanız  
ARIFAY’ı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde iki  
doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARIFAY ile tedavi sonlandı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. ARIFAY 
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, ARIFAY’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ARIFAY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dökünt ü̈) 
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık,  ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
• Yüksek  kan basıncı  
• Vücudun  herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması  
8 / 11 (toplardamarlardaki  kan pıhtıları - özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtilerini 
içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs  ağrısına ve nefes 
almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması   
• Zatürre  riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler olarak 
ortaya çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf düğümleri, 
kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresinde 
(eozinofili) artış ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARIFAY’a 
karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:       100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  
• Huzursuz  hissetmek  ve hareketsiz  kalamama,  hareketsiz  oturmakta  zorluk  
• Uykusuzluk  
• Endişe  
• Ekstrapiramidal  bozukluk  (kontrol  edilemeyen  seğirme,  sarsılma  veya kıvranma  
hareketleri)  
• Akatizi  (öznel  bir kaygının  eşlik  ettiği  yerinde  duramama  hali) 
• Tremor  (titreme)  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uykululuk  hali 
• Titreme  ve bulanık  görme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk)  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması   
9 / 11 • Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  
 
Yaygın  olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Tardif diskinezi (ağız,dil, kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler)  
• Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme)  
• Hıçkırık  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Değişen veya artan cinsel ilgi  
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yavaş kalp hızı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu   
10 / 11 • İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anormal karaciğer test değerleri  
• Deri döküntüsü  
• Işığa karşı cilt hassasiyeti  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri, artmış glikozillenmiş  
hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- Aşırı kumar  oynama  
- Değişmiş  ya da artmış  cinsel ilgi 
- Aşırı alışveriş  yapma  
- Aşırı yeme  
- Uzaklaşma  eğilimi  
• Psikozun (bir tür ruhsal bozukluk) kötüleşmesi  
• Uyurgezerlik  
• Uykuyla ilişkili yeme bozukluğu  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise doktorunuza  söyleyiniz.  Doktorunuz  bu 
belirtilerin yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül  vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar  ve ergenlerde ilave  yan etkiler:  
13-17 yaş ları arasındaki  ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş  ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da  
11 / 11 yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARIFAY’ın Saklanması  
ARIFAY’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra ARIFAY’ı kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son g ünüdür. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ARIFAY’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ...…/… .../...... tarihinde onaylanmıştır.  
 