1/10 KULLANMA  TALİMATI  
APİX ENTA  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
•Etkin  madde:  Her tablet  5 mg apiksaban  içerir.
•Yardımcı maddeler:  Laktoz (inek sütünden elde edilir) , mikrokristalin selüloz
(Tip102), kroskarmelloz sodyum  (E468), sodyum lauril sülfat (E487), magnezyum
stearat (E470b), Opadry II 32K240058 Pink [HPMC 2910/ Hipromelloz  (E464),
laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir), titanyum  dioksit  (E171), triasetin,
kırmızı demir oksit (E172)]
Bu kullanma  talimatında:  
1. APİX ENTA  nedir  ve ne için kullanılır?
2. APİX ENTA ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3. APİX ENTA  nasıl  kullanılır?
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?
5. APİX ENTA ’ın saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.
1.APİX ENTA  nedir  ve ne için kullanılır?
•APİX ENTA , etkin madde olarak apiksaban içerir ve antikoagülanlar adı verilen, kan
sulandırıcı olarak da bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kanın pıhtılaşmasını
sağlayan  önemli  bir madde  olan faktör  Xa’yı  engelleyerek  kan pıhtısı  oluşumunu  önler.
•APİX ENTA , pembe renkli, bir yüzü “A2” baskılı diğer yüzü baskısız, oval, bikonveks
film kaplı tablettir. 56 film kaplı tablet içeren PVC / PE / PVDC - alüminyum blisterde
kullanıma sunulmuştur.
•APİX ENTA  yetişkinlerde  aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:
•Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave risk faktörünün
(geçirilmiş inme  veya  beyine  giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri
dönüşümlü  bir tür felç (geçici  iskemik  atak),  75 ve üzeri  yaş, yüksek  tansiyon,  şeker
hastalığı, kalp yetmezliği gibi) bulunduğu hastalarda, kalpte kan pıhtısı oluşumunu
önlemek  amacıyla  kullanılır.  Kan pıhtıları  kopup  beyne  giderek  inmeye  yol açabilir
veya  diğer  organlara  giderek  söz konusu  organa  ulaşan  normal  kan akışını
engelleyebilir (sistemik embolizm olarak da bilinir). İnme, yaşamı tehdit ediciBu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
−Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.
−Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.
−Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.
−Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
−Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.
 
2/10  olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirir.  
• Bacaklarınızdaki toplardamarlarda (derin ven trombozu) ve akciğerlerinizdeki kan 
damarlarındaki kan pıhtılarını (pulmoner emboli) tedavi etmek ve bacaklarınız 
ve/veya akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan pıhtılarının tekrar oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır.  
2. APİX ENTA ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  
gerekenler APİX ENTA ’ı aşağı daki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
− Apiksaban veya APİX ENTA ’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  
− Aşırı  kanamanız  varsa  
− Vücudunuzda bir organda ciddi kanama riskini arttıran bir hastalığınız varsa (mide veya 
bağırsakta aktif veya yeni ülser, yakın zamanda geçirilmiş beyin kanaması gibi)  
− Kanama  riskinin  artmasına  yol açan karaciğer  hastalığınız  varsa  (hepatik  koagülopati)  
−  Aşağıdaki durumlar dışında kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örneğin: varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya heparin) alıyorsanız  
o Kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı, damar yolunun açık kalmasını 
sağlamak için heparin kullandığınız veya kan damarınıza düzensiz kalp atışınızı 
(aritmi)  tedavi  etmek  için bir tel ile girilmesi  işlemi  (katater  ablasyonu)  gibi durumlar 
dışında  
 
APİX ENTA ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birisi  sizde  mevcutsa  ilacınızı  almadan  önce  doktorunuza  danışınız  
− Aşağıdaki  durumlar  gibi, artmış  kanama  riski:  
− Kanama  bozuklukları;  düşük  trombosit  aktivitesine  neden  olan hastalıklar  dahil  
− Tıbbi  tedavi  ile kontrol  edilemeyen,  çok yüksek  kan basıncı  
− 75 üzeri  yaş 
− 60 kg veya  daha  düşük vücut  ağırlığı  
− Ciddi  böbrek  hastalığı  ya da diyalize  girme  
− Bir karaciğer  problemi  ya da karaciğer  problemi öyküsü  
• APİX ENTA  karaciğer fonksiyonu değişikliği belirtileri gösteren hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz,  APİX ENTA  kullanmadan  önce  sizin  karaciğer  fonksiyonunuzu  test 
edecektir ve  karaciğer  fonksiyonunda  değişiklik  belirtileri  olan hastalarda  bu ilaç 
dikkatli  şekilde kullanılmalıdır.  
− Düzensiz  kalp atımı  (atriyal  fibrilasyon)  olan ve pıhtı oluşumunu  engelleyen  tekli veya 
ikili ilaç tedavisi  uygulanması  gereken  hastalarda  
− Yapay  kalp kapağı  olan hastalarda  
− Kan dolaşımında düzensizlik olan ve akciğerlerindeki kan damarlarında kan pıhtıları 
(pulmoner emboli) olan hastalar ve pıhtıların çözülmesi veya akciğerlerdeki kan pıhtısının 
çıkarılması ameliyatı gereken hastalarda  
− Aktif  kanseri  olan hastalarda  
− Bu kullanma  talimatının  “Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı”  bölümünde  belirtilen  ilaçların 
kullanan hastalarda  
− ASA (asetil salisilik asit;  örneğ in: Aspirin) veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, 
 
3/10  birden  fazla  kalp ve kalp ile ilgili  olmayan  eş zamanlı  hastalık  ile karakterize  yüksek  riskli 
olan kalbi besleyen damarlarda ani tıkanıklık geçirmiş hastalard a 
− Asetil  salisilik  asiti de içeren  non-steroidal  anti-inflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  (bir grup ağrı   
kesici) ile eş zamanlı uygulandığında  
− Beyne  giden  damarların  ani geçici  tıkanması  sonucu  oluşan  geri dönüşümlü  bir tür felcin  
(akut  iskemik  inme)  tedavisi  için pıhtı eritici  (trombolitik)  ajanların  kullanımı  durumunda  
− Cerrahi  işlemlerden  sonra  diğer  trombosit  agregasyon  inhibitörleri  (bir takım  kan 
sulandırıcı ilaç grubu) ile kullanıldığında  
− Yaşlı  hastalarda  potansiyel  yüksek  kanama  riski nedeniyle,  APİX ENTA  ve asetil  
salisilik asit (örneğin: Aspirin) eş zamanlı uygulanırken  
− Eğer  antifosfolipid  sendromu  (kanda  pıhtı oluşma  riskini  arttıran  bir çeşit bağışıklık 
sistemi bozukluğu) adı verilen bir hastalığınız olduğunu biliyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tedavinizin değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar 
verecektir.  
 
Kanamaya  yol açabilecek  bir ameliyat  ya da girişim  yapılması  gerekiyorsa,  doktorunuz  bu ilacı 
kısa bir süre için geçici olarak bırakmanızı isteyebilir. Bir işlemin kanamaya yol açıp 
açmayacağından emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  ve ergenlerde  
APİX ENTA  çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde  tavsiye  edilmemektedir.  
 
APİX ENTA ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
APİX ENTA  yiyeceklerle  veya  tek başına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  veya bebek  sahibi  olmayı 
planlıyorsanız;  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza,  eczacınıza  veya  hemşirenize  danışınız.  
 
APİX ENTA ’ın gebelik ve doğmamış çocuklar üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Gebeyseniz 
APİX ENTA  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
APİX ENTA ’ın insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  
Emzirmenin  durdurulmasına  veya  APİX ENTA  tedavisinin  durdurulmasına  doktorunuz  karar 
verecektir.  
 
Eğer emziriyorsanız,  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza,  eczacınıza  veya  hemşirenize 
danışınız.  
 
 
4/10  Araç  ve makine  kullanımı  
APİX ENTA ’ın araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  bir etkisi olup olmadığı  
gösterilmemiştir.  
 
APİX ENTA ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
APİX ENTA  laktoz  (sütte  bulunan  bir çeşit şeker)  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  
tarafından bazı  şekerlere  karşı  hassasiyetiniz  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  
almadan  önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar  APİX ENTA ’ın etkilerini arttırırken bazıları düşürebilir. Bu ilaçları alırken  
APİX ENTA  kullanıp kullanamayacağınıza ve ne sıklı kta takip edilmeniz gerektiğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  APİX ENTA ’ın etkilerini  ve istenmeyen  kanamaların  olasılığını  arttırabilir:  
− Mantar  enfeksiyonları  için kullanılan  bazı ilaçlar  (örn.  ketokonazol  vb.) 
− HIV / AIDS  için kullanılan  bazı antiviral  ilaçlar  (örn.  ritonavir)  
− Kan pıhtılaşmasını  azaltmak  için kullanılan  diğer  ilaçlar  (örn. enoksaparin vb.) 
− Anti-inflamatuvar  veya  ağrı kesici  ilaçlar  (örn.  aspirin  veya  naproksen)  Özellikle  yaşınız  
75’in  üzerindeyse  ve aspirin  alıyorsanız,  artmış  kanama  riskiniz  olabilir.  
− Yüksek  kan basıncı  veya  kalp problemleri  için kullanılan  ilaçlar  (örn.  diltiazem)  
− Depresyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  olarak  bilinen  antidepresanlar  (örn.  selektif 
serotonin geri alım inhibitö rleri veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri)  
 
Aşağıdaki  ilaçlar,  APİX ENTA ’ın kan pıhtısı  oluşumunu  önlemedeki  etkilerini  azaltabilir:  
− Sara (epilepsi)  veya  nöbetleri  engellemek  için kullanılan  ilaçlar  (örn.  fenitoin  vb.) 
− Sarı kantaron  (St John’s Wort:  Depresyon  için kullanılan  bitkisel  takviye)  
− Verem  veya  diğer  enfeksiyonları  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar  (örn.  rifampisin)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. APİX ENTA  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
APİX ENTA ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değ ilseniz doktor, 
eczacı veya hemşirenize danışmalısınız.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
APİX ENTA  ağız yoluyla alınır. Tableti bütün halinde su ile birlikte yutunuz. APİX ENTA  
yiyeceklerle  birlikte  veya tek  başına  alınabilir.  Tedavi  etkisini  en iyi şekilde  almak  için tabletleri 
her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 
Eğer  tableti  bütün  halinde  yutmakta  zorlanıyorsanız  APİX ENTA ’ı almanın  diğer  yolları  
hakkında doktorunuzla konuşunuz. Tablet, almanızdan hemen ö nce ezilip su, suda %5 glukoz 
çözeltisi, elma suyu veya elma püresi ile karıştırılabilir.  
 
Tabletin  ezilmesi  için talimatlar:  
• Tableti  bir havan  ve tokmak  yardımı  ile eziniz  
• Tozu dikkatlice uygun bir kaba alınız; bir karışım elde etmek iç in sonrasında az 
 
5/10  miktarda  örn 30 mL (2 çorba  kaşığı)  su veya  yukarıda  belirtilen  diğer  sıvılardan  biri ile 
karıştırınız  
• Karışımı  yutunuz  
• Tableti ezmek için kullandığınız havan ve tokmağı ve kabı az miktarda su veya diğer 
sıvılardan biri ile (örn.30 mL) çalkalayınız ve çalkaladığınız sıvıyı yutunuz  
 
Eğer gerekiyorsa, doktorunuz 60 mL su veya su içinde %5’lik glukoz çözeltisi içinde ezilmiş 
APİX ENTA  tablet karışımını bir nazogastrik tüp aracılığı ile de verebilir.  
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörünün bulunduğu hastalarda, kalpte kan  
pıhtısı oluşumunu önlemek için  
Tavsiye  edilen  doz günde  iki kez bir adet APİX ENTA  5 mg tablettir.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  tavsiye  edilen  doz günde  iki kez bir adet 2,5 mg APİX ENTA  
tablet  
şeklindedir:  
• Ağır düzeyde böbrek fonksiyon  bozukluğunuz  varsa,  
• Aşağıdakilerden  iki ya da daha  fazlası  sizin  için geçerliyse,  
- kan testi sonuçlarınız  böbrek  fonksiyonunuzun  yetersiz  olduğunu  gösteriyorsa  (serum 
kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse)  
- 80 yaşında  veya  üzerindeyseniz  
- ağırlığınız  60 kg  veya  daha  düşükse  
 
Önerilen  doz günde  iki kez bir tablettir,  örneğin,  sabah  ve akşam  birer  tablet.  Tedavi  etkisini  en 
iyi şekilde almak için tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışınız. Doktorunuz tedaviye 
ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
Bacaklarınızdaki  toplardamarlarda  ve akciğerlerinizdeki  kan damarlarındaki  kan pıhtılarını  
tedavi  etmek  için 
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün için günde iki kez iki adet APİX ENTA  5 mg tablettir; örn. sabah 
ve akşam ikişer tablet  
 
7 günün  sonrasında  tavsiye  edilen  APİX ENTA  dozu  günde  iki kez bir adet APİX ENTA  5 
mg 
tablettir;  örn. sabah  ve akşam  birer  tablet.  
 
6 aylı k tedavinin tamamlanmasını takiben kan pıhtılarının tekrar oluşumunu önlemek için  
Tavsiye  edilen doz  günde  iki kez bir adet APİX ENTA  2,5 mg  tablettir,  örn. sabah  ve akşam  
birer tablet.  
Doktorunuz  tedaviye  ne kadar  süre devam etmeniz  gerektiğine  karar  verecektir.  
 
Doktorunuz,  antikoagülan  tedavinizi  aşağıdaki  gibi değiştirebilir:  
 
- APİX ENTA 'dan, pıhtılaşma  önleyici  (antikoagülan)  ilaçlara  geçiş  
APİX ENTA  kullanmayı bırakınız. Sonraki tableti almanız gereken zamanda, antikoagülan 
ilacı (ö r. heparin) ile tedaviye başlayınız.  
 
- Pıhtılaşma  önleyici  ilaçlardan  APİX ENTA 'a geçiş  
Pıhtılaşma önleyici ilacı kullanmayı bırakınız. Sonraki antikoagülan ilaç dozunu almanız 
gereken  zamanda,  APİX ENTA  ile tedaviye  başlayınız,  sonrasında  tedaviye  normal  şekilde  
 
6/10  devam ediniz.  
 
- K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör. varfarin) tedaviden, APİX ENTA 'a 
geçiş  K vitamini  antagonisti  içeren  ilacı almayı  bırakınız.  Doktorunuzun  kan ölçümleri  
yapması gerekecektir ve size APİX ENTA  kullanmaya başlamanı z gereken zamanı 
söyleyecektir.  
 
- APİX ENTA 'dan, K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör. varfarin) tedaviye 
geçiş  Doktorunuz,  K vitamini  antagonisti  içeren  bir ilacı kullanmanız  gerektiğini  söylerse,  K 
vitamini antagonisti  içeren  ilacın  ilk dozundan  sonra  en az 2 gün boyunca  APİX ENTA  
almaya  devam ediniz.  Doktorunuzun  kan ölçümleri  yapması  gerekecektir  ve size 
APİX ENTA  kullanmayı  bırakmanız gereken zamanı söyleyecektir.  
 
Kardiyoversiyon  uygulanacak  hastalar  
Anormal kalp atımınızı n kardiyoversiyon denen bir prosedürle normale döndürülmesi 
gerekiyorsa,  beyninizdeki  kan damarlarındaki  ve vücudunuzdaki  diğer  kan damarlarındaki  kan 
pıhtılarını önlemek için doktorunuzun size söylediği zamanlarda APİX ENTA 'ı kullanınız.  
 
• Değişik yaş  grupları 
Çocuklarda  kullanımı:  
APİX ENTA  çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde  tavsiye  edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz günde 
iki kez 2,5 mg APİX ENTA  şeklindedir:  
- Kan testi sonuçlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz olduğunu gösteriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse)  
- 80 yaşında  veya  üzerindeyseniz  
- Ağırlığınız  60 kg veya daha  düşükse  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer  yetmezliği:  
APİX ENTA  ağır karaciğer  hastalığı  olanlarda  tavsiye  edilmemektedir.  
Hafif  veya  orta karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  APİX ENTA  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonunu gösteren bir kriter olan kreatinin klirensi sonucunun <15 ml/dk olduğu 
ileri evre böbrek  yetmezliği  olan veya  diyalize  giren  hastalarda,  klinik  deneyim  olmadığından, 
APİX ENTA  tavsiye edilmemektedir.  
 
Ağır böbrek  yetmezliği  olan hastalar  (kreatinin  klirensi  15-29 mL/dk)  apiksabanın  günde  iki 
kez 2,5 mg'lık düşük dozunu almalıdır.  
 
Aşağıdaki  durumlardan  ikisi veya  daha  fazlası  sizin  için geçerliyse,  tavsiye  edilen  doz günde  
iki kez 2,5 mg APİX ENTA  şeklindedir:  
 
- Kan testi  sonuçlarınız  böbrek  fonksiyonunuzun  yetersiz  olduğunu  gösteriyorsa  (serum  
kreatinin  1,5 mg/dL  (133 mikromol/L)  veya  daha yüksekse)  
- 80 yaşında  veya  üzerindeyseniz  
- Ağırlığınız  60 kg veya daha  düşükse  
 
7/10   
Eğer APİX ENTA  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  APİX ENTA  kullandıysanız:  
APİX ENTA ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
Boş da olsa ilaç paketini  de beraberinizde  götürünüz.  
Tavsiye edilenden daha fazla APİX ENTA  alırsanız kanama riskiniz artabilir. Eğer kanama 
görülürse ameliyat, kan nakli veya anti -faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi 
gerekebilir.  
 
APİX ENTA ’ı kullanmayı  unutursanız  
• Dozunuzu  hatırladığınız  anda  alınız  ve 
• sonraki  APİX ENTA  dozunuzu  normal  zamanında  alınız  
• daha  sonra  normaldeki gibi  devam ediniz  
 
Eğer ne yapmanız  gerektiğinden  emin değilseniz  veya birden  fazla doz atladıysanız,  
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
APİX ENTA  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  ile konuşmadan  APİX ENTA  almayı  bırakmayınız,  çünkü  tedaviyi  çok 
erken bırakı rsanız kan pıhtısı gelişme riski daha yüksek olabilir.  
Bu ürünün  kullanımı  ile ilgili  daha  fazla  sorunuz  varsa  doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi APİX ENTA ’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez. APİX ENTA 'ın en yaygın genel olası yan 
etkisi, yaşamsal tehlike oluşturabilen ve acil tıbbi müdahale gerektirebilen kanamadır. Böyle 
bir durum yaşarsanız derhal doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Asağıdakilerden  biri olursa,  APİX ENTA 'ı kullanmayı  durdurunuz
 ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
- yüzde,  dudaklarda,  ağızda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve nefes  almada  zorluk  ile 
kendini  gösteren  alerjik  reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise APİX ENTA 'a 
karsı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  
olabilir Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
− Çok yaygın  (10 hastanın en  az 1’inde  görülebilir);  
− Yaygın  (10 hastanın  1’inden  az fakat  100 hastanın  1’inden  fazla  görülebilir);  
−    Yaygın  olmayan  (100 hastanın  1’inden  az fakat  1.000  hastanın  1’inden  fazla  görülebilir);  
− Seyrek  (1.000  hastanın  1’inden  az, fakat  10.000  hastanın  1’inden  fazla  görülebilir);  
− Çok seyrek  (10.000  hastanın  birinden  az görülebilir);  
 
8/10  − Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 
Düzensiz  kalp atımı  olan ve en az bir ilave  risk faktörün  bulunduğu  hastalarda,  kalpte  kan 
pıhtısı oluşumunu önlemek için APİX ENTA  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:  
 
 
 
Yaygın  
− Gözlerde  kanama  
− Midede  veya  bağırsakta kanama  
− Makatta  kanama  
− İdrarda  kan 
− Burun  kanaması  
− Dişeti  kanaması  
− Morarma  ve şişme  
− Halsizlik  veya  solgunluğa  neden  olabilecek  kansızlık  (anemi)  
− Güçsüz  veya  hızlanmış  kalp atışı hissedebileceğiniz  düşük  kan basıncı  
− Bulantı  (hasta  hissetme)  
− Kan testlerinde:  
− gama -glutamiltransferaz  (GGT)  enziminde  artış 
 
Yaygın  olmayan  
− Beyin  veya  omurilikte  kanama  
− Ağızda  kanama  veya  öksürürken  tükürükte  kan 
− Karın  içinde  veya  vajinadan  kanama  
− Dışkıda  açık/kırmızı  kan 
− Morluk ve şiş me dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı),  
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid  kaynaklı  kanama  
− Dışkıda  veya  idrarda  kan olduğunu  gösteren  testler  
− Kanınızda  azalmış  trombosit  sayısı  (pıhtılaşmayı  etkileyebilecek)  
− Kan testlerinde:  
− anormal  karaciğer  fonksiyonu  
− bazı karaciğer  enzimlerinde  artış 
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden 
olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
− Deri döküntüsü  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde,  dudaklarda,  ağızda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve nefes  almada  zorluk  ile kendini 
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  
− Akciğerlerinizde  veya  boğazınızda  kanama  
− Karın  boşluğunuz  arkasındaki  bölgelerde  kanama  
− Kas içinde kanama  
 
Çok seyrek  
 
9/10  − Kabarcıklar  oluşturabilen  ve küçük  hedefler  gibi görünen  deri döküntüsü  (merkezinde  siyah 
bir nokta  bulunan  etrafı  daha  soluk  bir alanla  kaplı  en dışında  ise koyu  renk bir halka)  (eritem 
multiforme)  
 
Bilinmiyor  
− Deride  kızarıklık  veya  cilt yüzeyinin  altında  sivri,  düz, kırmız ı, yuvarlak  noktalar  veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılarını  
tedavi etmek veya tekrar oluşumunu önlemek için APİX ENTA  alıyorsanız aşağıdaki yan 
etkiler  oluşabilir:  
 
Yaygın  
− Burun  kanaması  
− Dişeti  kanaması  
− İdrarda  kan 
− Morarma  ve şişme  
− Midede,  bağırsakta  ve rektumda  kanama  
− Ağızda  kanama  
− Vajinada  kanama  
− Halsizlik  veya  solgunluğa  neden  olabilecek  kansızlık  (anemi)  
− Kanınızda  azalmış  trombosit  sayısı  (pıhtılaşmayı  etkileyebilecek)  
− Bulantı  (hasta  hissetme)  
− Deri döküntüsü  
− Kan testlerinde:  
− gama -glutamiltransferaz  (GGT)  veya  alanin  aminotransferaz  enziminde  artış 
Yaygın  olmayan  
− Güçsüz  veya  hızlanmış  kalp atışı hissedebileceğiniz  düşük  kan basıncı  
− Göz içi kanama  
− Ağzınızda  kanama  veya öksürürken  tükürükte  kan 
− Dışkıda  parlak/kırmızı  kan 
− Testlerde  dışkıda  veya  idrarda  kan olduğunun gösterilmesi  
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bö lgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı), 
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid  kaynaklı  kanama  
− Kas içinde  kanama  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde,  dudaklarda,  ağızda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve nefes  almada  zorluk  ile kendini 
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışınız.  
− Kan testlerinde:  
− anormal  karaciğer  fonksiyonu  
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hü crelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden 
olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
Seyrek  
− Beyinde  veya  omurilikte kanama  
− Akciğerlerde  kanama  
10/10 Bilinmiyor  
−Karın  içine  veya  karnın  arkasındaki  boşluğun  olduğu  yere kanama
−Kabarcıklar  oluşturabilen  ve küçük  hedefler  gibi görünen  deri döküntüsü  (merkezinde  siyah
bir nokta  bulunan  etrafı  daha  soluk  bir alanla  kaplı  en dışında  ise koyu  renk bir halka)  (eritem
multiforme)
−Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altı nda sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)
Herhangi  bir yan etki oluşması  durumunda  doktorunuza  veya  eczacınıza  bildiriniz.  Bu yan 
etkiler, bu kullanma talimatı nda listelenmeyen herhangi bir olası yan etkiyi de içerir.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.APİX ENTA ’ın saklanması
APİX ENTA ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  APİX ENTA ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467 
Maslak / Sarıyer / İ stanbul  
Üretim  yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No : 3  
Esenyurt/İstanbul  
  Bu kullanma talimatı  26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır. 
