1 / 17  UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR KARDİYOVASKÜLER 
ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi enfeksiyonların 
gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların geliştiği hastaların çoğu, eş 
zamanlı olarak metotreksat veya kortikost eroidler gibi immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib’e ara veriniz.  
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
• Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çık abilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu 
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında 
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından 
önce değerlendi rilmelidir.  
• Kriptokokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
• Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.   
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile tedavinin 
risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası tüberkülo z 
gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti ve semptomların 
gelişimi  açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üz eri romatoid artrit (RA) hastalarında 
başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini karşılaştıran geniş, 
randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler ölümler dâhil olmak üzere 
JAK inhibitörü  ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
MALİGNİTELER  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK 
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastala rında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında daha 
yüksek malignite (melanom  dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. H alihazırda sigara içen 
veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
MAJÖR KARDİYOVASKÜLE R ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler 
risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek oranda majör 
kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal enfarktüsü ve inme olarak 
tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk 
altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda tofasitinib’e ara verilmeli dir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda derin 
ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil olduğu tromboz olayları 
meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir v e bazıları ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri 
ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü 2 / 17  olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altı ndaki 
hastalar için tofasitinib ’ten kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda tofasitinib’e ara verilmeli ve 
derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 / 17  KULLANMA TALİMATI  
 
TOFENOL 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinib ’e eşdeğer 8 ,078 mg tofasitinib sitrat tuzu  
içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mikrokristalin selüloz, l aktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry beyaz (YS-1-7027) (Hipromelloz, 
titanyum dioksit, tria setin).  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Y an 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
1. TOFENOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TOFENOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TOFENOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TOFENOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOFENOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
TOFENOL  5 mg tablet  beyaz renkli yuvarlak , bikonveks film kaplı bir tablettir ve tofasitinib isimli 
aktif maddeyi içerir.  
 
Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
TOFENOL  aşağıdaki iltihabi hastalıkların tedavisi için kullanılır:  
• Romatoid  artrit  
• Sedef artriti (psöriatik  artrit)  
• Ülseratif kolit  
• Poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  4 / 17  • Ankilozan spondilit  
 
Romatoid artrit  
TOFENOL , yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde kullanılır. 
Romatoid artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir  hastalıktır.  
 
Eğer aktif romatoid artritiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size hastalık modifiye 
edici anti -romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu 
ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edem ediyseniz doktorunuz başka bir ilaç 
(tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da 
yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz romatoid artrit tedaviniz için 
TOFENOL  metotreksat ile birlik te verilebilir. TOFENOL  ayrıca  metotreksat tedavisinin tolere 
edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye edilmediği durumlarda tek başına da 
kullanılabilir.  
 
TOFENOL ’in tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımının eklemlerde oluş an ağrı ve 
şişliği azalttığı ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı gösterilmiştir.  
 
TOFENOL ’ün diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş za manlı kullanılması uygun değildir.  
 
Psöriatik artrit (PsA)  
TOFENOL  sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu durum, 
sıklıkla sedef hastalığının (psöriazisin) eşlik ettiği, iltihaplı bir eklem hastalığıdır. Eğer aktif sedef 
artritiniz varsa, bunu tedavi etmek için doktorunuz önce  size hastalık modifiye edici anti -romatizmal 
(DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt 
veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü 
(TNF) blokeri adı  verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt 
vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz, aktif sedef artritinizin belirti ve bulgularını azaltmak ve 
günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için TOFENOL  verileb ilir. 
 
TOFENOL ’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Ülseratif kolit  (ÜK)  
TOFENOL , yetişkin hastalarda orta veya şiddetli akti f ülseratif kolitin tedavisinde kullanılır. 
Ülseratif kolit iltihabi bir bağırsak hastalığıdır.  
 
Eğer aktif ülseratif kolitiniz varsa bunu tedavi etmek için doktorunuz önce size konvansiyonel 
tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi ya nıt veremediyseniz veya ilacı tolere 
edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (biyolojik ajanlar adı verilen bir ürün grubundan) 
verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz ülseratif 
kolit tedaviniz için TOFENOL  verilebilir.  
TOFENOL ’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 5 / 17  Ankilozan spondilit  
TOFİK erişkinlerde konvasiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde bir veya 
daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması durumunda 
kullanılır.  
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresifle rle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit (pJİA)  
TOFENOL , metotreksat tedavisine yanıtsız  40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik artrit 
tedavisinde kullanılır. Poliartiküler juvenil idiopatik artrit ekl emlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına 
neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 
Eğer sizde veya çocuğunuzda poliartiküler juvenil idiopatik artrit varsa bunu tedavi etmek için 
doktorunuz önce metotreksat tedavisi verecektir. Eğer bu ilaca yanıt veremediysen iz veya ilacı 
tolere edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri ve anti 
interlökin 6 adı verilen ürün gruplarından) verecektir. Eğer bu ilaçlara da yeterince iyi yanıt 
vermezseniz veya ilaçları tolere edemezseniz ve 40 kg ve  üzerinde iseniz poliartiküler juvenil 
idiopatik artrit tedaviniz için TOFENOL  verilebilir.  
 
TOFENOL ’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygu n değildir.  
 
2. TOFENOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE [KÖTÜ HUYLU (KÖTÜCÜL) 
TÜMÖRLER]  
TOFENOL  bağışıklık sistemini etkiler.  
• Bu ilaç ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon riski  artmıştır.  
• TOFENOL  ile tedavi gören hastalarda kan kanseri ve diğer kötü huylu tümörler 
gözlenmiştir.  
• Doktorunuz gerekli değerlendirmeleri yaparak tedaviye  başlamalıdır.  
 
Zona hastalığı (belirgin bir sinir yolu boyunca kabarcıkların çıkması ile seyreden bir viral hastalık, 
herpes zoster) gelişimi için daha yüksek risk altında olabilirsiniz.  
 
TOFENOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(dudakların, dilin, boğazın şişmesi veya kurd eşen (genellikle kaşındıran deride kırmızı 
şişlikler) varsa TOFENOL  kullanmayı derhal durdurunuz ve hemen doktorunuzu arayınız.  
- Kan dolaşımı enfeksiyonları veya aktif tüberküloz gibi ciddi enfeksiyon  geçiriyorsanız  
- Sirozun da dahil olduğu ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz veya  emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki bilgiler konusunda emin değilseniz doktorunuza danışınız.  6 / 17   
TOFENOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
− Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas ağrıları, 
öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda kan, kilo kaybı, vücudunuzda sıcaklığı artmış 
veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler, yutarken zorlanma ya 
da acı çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya normalden sık 
idrara çıkma, çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek belirtileriniz 
veya bulgularınız varsa  
− Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir ha stalığınız varsa [örn. diyabet (şeker 
hastalığı), HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin  zayıflaması]  
− Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa, herhangi bir enfeksiyon için tedavi görmüşseniz 
veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlarınız oluyorsa. Kendinizi iyi hissetmezseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz. TOFENOL , vücudunuzun enfeksiyonlara yanıt verme becerisini 
azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir veya yeni bir enfeksiyon 
kapma olasılığınızı  arttırabilir.  
− Tüberkülozunuz (verem hastalığı)  / tüberküloz hikayeniz varsa veya tüberküloz olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, TOFENOL  tedavisine başlamadan 
önce ve gerekli görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti ve bulguları 
açısından kontrol  edece ktir. Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa doktorunuz 
kullanmanızı onaylamadıkça TOFENOL  kullanmamalısınız. Zona hastalığı (herpes 
zoster) geliştirme riskiniz artmış olabilir.  
− Kronik akciğer hastalığınız  varsa  
− Karaciğer hastalığınız  varsa  
− Mantar enfeksi yonu açısından riskli bir yerde yaşıyorsanız. Bu enfeksiyonlar TOFENOL  
kullanımında daha ciddi seyredebilir. Riski bir bölgede yaşayıp yaşamadığınızı 
doktorunuza danışınız.  
− Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüs ler) enfeksiyonunuz varsa veya daha 
önce geçirdiyseniz. Bu virüs TOFENOL  kullandığınız sırada aktif hale gelebilir. 
Doktorunuz, siz TOFENOL  ile tedaviye başlamadan önce ve TOFENOL  kullanırken, 
hepatite yönelik kan testleri  yapabilir.  TOFENOL ’in hepatit B ve C enfeksiyonu olan 
hastalarda  güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
− TOFENOL  bazı kanserlere yakalanma riskinizi bağışıklık sisteminizin çalışma yolunu 
değiştirerek arttırabilir.  
− 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiyeniz ve ayrıca şu 
an sigara iç iyor veya geçmişte içtiyseniz. TOFENOL  belli kanserlerin ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. TOFENOL  alan hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri ve diğer 
kanserler (meme, melanom, prostat ve pankreas) bildirilmiştir. TOFENOL  kullanımı 
sırasın da kanser gelişirse doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza karar 
verecektir. 65 yaş ve üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa 
tofasitinib kullanılmalıdır.  
− Kırık oluşumu ile ilgili bilinen bir riskiniz varsa (örn. 65 yaş v e üstünde iseniz, kadın iseniz 
veya kortikosteriod (örn prednisolon) kullanıyorsanız)  
− Lenfoma ve bazı kanserler (cilt kanseri dahil) TOFENOL  kullanan hastalarda ortaya 
çıkabilir. TOFENOL  alan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlemlenmiştir. 7 / 17  TOFENOL  kullanımınız sırasında doktorunuz düzenli cilt incelemesi önerebilir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkar ise veya mevcut lezyonların 
görünümü değişir ise doktorunuza söyleyiniz. Divertikülit (bir tür kalın bağırsak il tihabı) 
veya midenizde ve bağırsaklarınızda ülserler oluşmuşsa (bkz. bölüm 4). TOFENOL  
kullanan bazı hastaların mide veya bağırsağında aşınma oluşabilir. Bu genellikle steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteiroidler veya metotreksat kullanmış hastalarda 
oluşur. Mide etrafında ağrı, ateş ve dışkılama alışkanlıklarınızda değişikl ik varsa hemen 
doktorunuza söyleyiniz  
− Böbrek hastalığınız varsa  
− Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. TOFENOL  kullanırken 
belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. TOFENOL ’e başlamadan önce önerilen tüm aşılar 
hakkında güncel bilgi sah ibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster aşısına ihtiyacınız 
olup olmadığına karar  verecektir.  
− Kalp hastalığınız, yüksek tansiyonunuz, yüksek kolesterolünüz varsa ve ayrıca şu an sigara 
içiyor veya geçmişte içtiyseniz. 50 yaş ve üzeri hastalarda en az bi r kalp hastalığı 
(kardiyovasküler) risk faktörü olan, günde 2 kez tofasitinib 5 mg kullanan ve özellikle 
halen sigara içen veya geçmişte içmiş olan hastalarda ciddi kadiyovasküler olayların (kalp 
krizi, inme, ölüm) görülme riski artmıştır. Bu nedenle tofas itinib kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuz risk yarar açısından sizi değerlendirecektir. Ciddi kalp hastalığı belirtileri 
olması durumunda atmanız gereken adımlar konusunda doktorunuz veya hemşireniz sizi 
bilgilendirecektir. Yukarıda belirtilenler dışınd a diğer kalp problemleri veya kanser 
oluşma risk faktörlerine sahipseniz yalnızca uygun başka alternatif tedavi yoksa tofasitinib 
kullanılmalıdır.  
− Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullandıysanız yalnızca 
uygun başka bir alterna tif tedavi yoksa tofasitinib kullanılmalıdır.  
 
TOFENOL  kullanmaya başladıktan sonra enfeksiyon gelişirse hemen doktorunuzu arayınız.  
 
TOFENOL  sizin enfeksiyona daha yakın olmanızı veya daha ağır geçirmenize sebep olabilir.  
 
Tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna dair 
raporlar vardır. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riskinizi 
değerlendirecek ve TOFENOL ’ün size uygun olup olmadığına karar verecekt ir. Akciğerlerde kan 
pıhtısı (pulmoner emboli), bacak damarlarında kan pıhtısı (derin ven trombozu), arterlerde kan 
pıhtısı (arterial tromboz) daha çok 50 yaş ve üzeri en azı 1 kalp hastalığı risk faktörü olan ve günde 
2 kez tofasitinib 5 mg kullanan hasta larda daha sık görülmüştür. Bu kan pıhtılarından dolayı bazı 
hastalar ölmüştür. Eğer sizde hali hazırda akciğer veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması ile 
ilgili bir problem varsa veya risk altında iseniz (örn. ciddi şekilde aşırı kilolu iseniz, ka nser 
hastasıysanız, kalp probleminiz, diyabetiniz varsa, son 3 ay içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz, son 
zamanlarda ciddi bir operasyon geçirdiyseniz, hormonal kontraseptifler/ hormon replasman tedavisi 
kullanıyorsanız veya sizde yada yakın bir akrabanız da koagülasyon bozukluğu varsa), ileri bir yaşta 
iseniz, şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz doktorunuz TOFENOL ’ün size uygun 
olmadığına karar verebilir. Yukarıda bahsedilenler ve bunların dışında damarlarda kan pıhtısı 
(venöz tromboemboli) hastal ığınız varsa yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa tofasitinib 
kullanılmalıdır.  8 / 17   
TOFENOL  kullanırken ani nefes kesilmesi veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya sırtınızın 
üst kısmında ağrı, bacaklarınız veya kollarında şişme, bacaklarınızda  ağrı veya sertlik, 
bacaklarınızda veya kollarınızda kızarıklık veya renk değişikliği yaşarsanız hemen doktorunuz ile 
konuşunuz. Yukarıda bahsi geçen belirtiler akciğerlerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısına 
işaret ediyor olabilir.  
 
Görmenizde an i değişiklikler (bulanık görme, kısmi veya tam görme kaybı) yaşarsanız, bu 
gözlerdeki kan pıhtılarının bir işareti olabileceğinden hemen doktorunuza danışınız.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere kalp sorunu yaşayan hastalara ili şkin 
raporlar mevcuttur. Doktorunuz, kalp sorunu geliştirme riskinizi değerlendirecek ve TOFENOL ’ın 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, 
çeneye, boyuna, sırta yayılabilen), nefes darlığı, soğuk t er, sersemlik veya ani baş dönmesi gibi kalp 
krizi belirtileri ve semptomları geliştirirseniz, hemen doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Ek izlem testleri  
Doktorunuz, TOFENOL  tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta sonra 
ve ondan sonraki s üreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda düşüşü veya 
kırmızı kan hücre sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
 
Beyaz kan hücre (nötrofil, lenfosit) sayınız veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse 
TOF ENOL  kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya 
anemi riskini (kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için gerektiğinde TOFENOL  tedavisini bir 
süreliğine durdurabilir.  
 
Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya kara ciğer sağlığınızı kontrol etmek için diğer bazı 
testler de yapabilir. Doktorunuz TOFENOL  kullanmaya başladıktan 4 -8 hafta sonra ve gerektiği 
zamanlarda kolesterol düzeyinizi kontrol etmelidir. Normal kolesterol sağlıklı bir kalp sağlığı için 
önemlidir.  
 
Doktorunuz düzenli olarak karaciğer testlerinizi yapmalıdır.  Karaciğer değerleriniz çok yüksek 
ise TOFENOL  kullanmamalısınız.   
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üstü yetişkinlerde enfeksiyon oranı daha fazladır. Bu sebeple herhangi bir enfeksiyon 
belirtisi  veya b ulgusu farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk altında 
olabilir. Doktorunuz TOFENOL ’in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
65 yaş ve üstü hastalarda  yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa TOFENOL  
düşünülmelidir.  
 
Asya kökenli hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar 9 / 17  farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastalı klarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk 
yaşadığınızı farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
 
Çocuklar ve ergenler  
Sadece 40 kg’ın üstündeki çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
TOFENOL  film kaplı tabletin 40 kg’ın altında ki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TOFENOL ’i almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
TOFENOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOFENOL ’i yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa TOFENOL  tedavisi alırken ve son dozunuzdan 4 hafta 
sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. TOFENOL  hamilelik döneminde 
kullanı lmamalıdır. TOFENOL  kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer TOFENOL  alırken emziriyorsanız, TOFENOL  tedavinizi bırakma konusunda doktorunuza 
danışana kadar emzirmeyi bırakınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOFENOL ’ün araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok sınırlıdır.  
 
TOFENOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 6 1,307 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 10 / 17  ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için i laç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı 
azaltmanıza karar verebilir.  
TOFENOL , bazı ilaçların etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçların dozunda ayarlama 
yapılması ge rekebilir. Bu sebeple TOFENOL  bazı ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçları (ağız yoluyla) kullanıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Bakterilerin sebep olduğu enfeksiyo nların tedavisinde kullanılan  rifampin gibi  
antibiyotikler  
• Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  flukonazol,  ketakonazol  gibi 
antibiyotikler  
 
TOFENOL  bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlökün -12/interlökin -23, anti -integrinler ve azatioprin, merkaptopürin, 
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğ u hedefe 
yönelik biyolojik (antikor) tedaviler adı verilen ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
TOFENOL ’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, enfeksiyonunda içinde olduğu yan etkilerin 
görülmesi açısından riskinizi artırabilir.  
 
TOFENOL  tedavisi ile birlikte kortikosteroid (örn. prednizon) kullanan kişilerde ciddi 
enfeksiyonlar daha sık oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. TOFENOL  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzun tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı 
daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Romatoid artrit  
Önerilen doz günde 2 kez 5 mg şeklindedir.  
 
Sedef artriti (psöriatik artrit)  
Önerilen doz  günde  2 kez 5 mg şeklindedir.  
 11 / 17  Ankilozan spondilit  
Tavsiye edilen doz günde 2 kez uygulanan 5 mg film kaplı tablettir.  
Doktorunuz 16 hafta içinde bir yarar görmediğinize karar verirse TOFENOL  tedavinizi 
durdurabilir . 
 
Ülseratif kolit  
Önerilen doz, 8 hafta boyunca günde 2 kez 10 mg (2x2) ve bu süre sonunda günde 2 kez 5 mg’dır. 
Doktorunuz başlangıçtaki 2 kez 10 mg (2x2) tedavinizi ek bir 8 hafta (toplam 16 hafta) daha devam 
ettirmeye karar verebilir. Bu süre sonunda tedaviniz günde 2 ke z 5 mg olarak devam edebilir. Fakat 
doktorunuz bu 16 hafta sonunda bir ilerleme görmez ise TOFENOL  tedavinizi kesebilir.  
 
Daha önceden ÜK tedaviniz için biyolojik ilaçlar (vücuttaki tümör nekroz faktörünün çalışmasını 
engelleyen ilaçlar gibi) aldıysanız ve  bu ilaçlar artık işe yaramıyor ve günde 2 kez 5 mg TOFENOL  
dozuna yeterli cevap alınamıyorsa doktorunuz TOFENOL  dozunuzu günde 2 kez 10 mg (2x2)’a 
arttırma kararı alabilir.  
 
Doktorunuz ilacın size olan yararı ile potansiyel risklerini (akciğer veya damarl arınızda kan pıhtısı 
oluşumu gibi) değerlendirecek ve sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer tedaviniz kesilmiş bile olsa doktorunuz tekrar başlamanıza karar verebilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
 
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit  
Sadece 40 kg’ın üstü ndeki çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
40 kg ve üstündeki hastalarda önerilen doz günde 2 kez 5 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
TOFENOL  oral kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve akşam 
bir tablet) almaya çalışınız. TOFENOL  tabletler ezilerek su ile birlikte alınabilir.  
 
TOFENOL ’i yemeklerle beraber veya tek başına alabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Sadece 40 kg’ın üstündeki çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
TOFENOL  film kaplı tabletin 40 kg ve altı çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  12 / 17   
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa dok torunuz ilacınızın dozunu düşürebilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa 
TOFENOL  kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız TOFENOL  dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya 
beyaz kan hücre sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
Eğer TOFENOL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOFENOL  kullandıysanız  
TOFENOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
TOFENOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuz u almanız gereken zamanda alınız ve daha sonra normal şekilde ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
TOFENOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TOFENOL  kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ko nusunda başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOFENOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli hastalarda görülen yan etkiler, bazı enfeksiyonlar (grip, 
farenjit, sinüzit, virus enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük) hariç (bunlar juvenil idiyopatik artrit pediyatrik 
popülasyonund a daha yaygındır) romatoid artritli yetişkin hastalarda görünen ile uyumludur.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  TOFENOL ’ü kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri (bilinmiyor)  
- Göğüste sıkışma  13 / 17  - Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik  
- Dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı, deri döküntüsü)  
 
Olası ciddi yan etkiler ; az sayıda vakada yaşamsal açıdan tehlikeli olabilen cid di enfeksiyonlar 
görülmüştür.  
 
Akciğer kanseri, beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi ayrıca raporlanmıştır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOFENOL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi enfeksiyon belirtileri (yaygın)  
- Ateş ve  üşüme  
- Öksürme  
- Deride  su toplaması  
- Mide  ağrısı  
- Geçmeyen baş ağrıları   
 
Midenizde yara veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş 
- Karın veya mide ağrısı  
- Dışkıda kan  
- Bağırsak alışkanlıklarında açıklanamayan değişiklik  
 
Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroid al antiinflamatuvar ilaçlar veya 
kortikosteroidleri (örn. prednison) TOFENOL  ile aynı zamanda kullanan kişilerde görülmüştür.  
 
Akciğer veya damarlarda veya gözlerde kan pıhtısı belirtileri (yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizma)  
- Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme  
- Bacaklarda ağrı veya sertlik  
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
- Görüşünüzde ani değişiklikler  
 
Kalp krizi belirtileri (yaygın olma yan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  14 / 17  - Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mudahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ç ok seyrek 
görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birind en az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Pnömoni (zatürre) ve bronşit gibi akciğer enfeksiyonları  
• Zona (herpes zoster)  
• Burun, boğaz veya soluk borusu enfeksiyonları (nazofarenjit)  
• Grip (influenza)  
• Sinüzit  
• İdrar yolu enfeksi yonu (sistit)  
• Boğaz enfeksiyonu (faranjit)  
• Kandaki kas enzimlerinde artış (kas problemlerinin belirtisi)  
• Karın ağrısı (mide çeperinin iltihabından kaynaklanabilir)  
• Kusma  
• İshal  
• Kendini hasta hissetme (bulantı)  
• Mide çeperinde iltihap (gastrit)  
• Hazımsızlık  
• Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (anemi)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
• Ellerde ve ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Baş ağrısı  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Öksürük  
• Döküntü, akne  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 
 
Yaygın olmayan  
• Akciğer kanseri  
• Tüberküloz  
• Böbrek enfeksiyonu (piyelonefrit)  15 / 17  • Deri enfeksiyonu (selülit)  
• Herpes simpleks veya uçuk (oral herpes)  
• Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lökopeni, nötropeni)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  
• Kan kreatinin dü zeyinde artış (olası böbrek problemlerinin belirtisi)  
• Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden fazla olması (hiperlipidemi)  
• Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden az olması (dislipidemi)  
• Kolesterol artışı (LDL artışı da dahil)  
• Kilo artışı  
• Su kaybı (d ehidratasyon)  
• Kaslarda gerginlik  
• Tendinit (kas liflerinin kemiklere bağlandıkları noktalardaki iltihabi durum)  
• Eklemlerde şişme  
• Eklemlerde burkulma  
• Anormal duyarlılık  
• Uykusuzluk  
• Sinüs tıkanıklığı  
• Nefes darlığı veya solunum güçlüğü  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Ciltte karıncalanma, yanma hissi (parestezi)  
• Bir çeşit kalp hastalığı (miyokardiyal enfarktüs)  
• Kan pıhtısı oluşumu (venöz tromboemboli)  
• Karaciğer yağlanması  
• Bağırsak duvarındaki keseciklerde acılı iltihap (divertikülit)  
• Virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
• Bazı cilt kanserleri (melanoma olmayan tür)  
• Mide ve bağırsakları etkileyen virüs kaynaklı enfeksiyonlar (viral gastroenterit)  
• Ateş 
• Yorgunluk  
 
Seyrek  
• Kanda enfeksiyon (sepsis, ürosepsis)  
• Kanda bakteri bulunması (bakteriyemi)  
• Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
• Kemikler ve diğer organların dahil olduğu tüberküloz  
• Diğer beklenmeyen enfeksiyonlar, eklem enfeksiyonları (örn. bakteriyel eklem iltihabı, 
bakteriyel zatüree, pnömokokal zatüree)  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Kanda karaciğ er enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi)  
 
Çok seyrek  
• Beyin, omuriliğin dahil olduğu tüberküloz  16 / 17  • Menenjit  
• Cilt altında enfeksiyon (nekrotizan fasit)  
• Beyinde iltihap (ensefalit)  
• Bakteri kökenli çoklu enfeksiyon (mikobakteriyum avium kompleks enfeksiyonu)  
 
 
Metotreksat ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı durumlar ile karşılaştırıldığında genel olarak 
TOFENOL  romatoid artrit tedavisinde tek başına kullanıldığında daha az yan etki görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOFENOL ’ün saklanması  
TOFENOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark ederseniz, 
bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOFENOL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
PHARMAPLACE İLAÇ TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Çerkezköy -Tekirdağ  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 17 / 17   
Bu kullanma  talimatı  ……… tarihinde  onaylanmıştır.  