1  KULLANMA TALİMATI  
 
GEM KO 1400 mg infüzyon için liyofilize toz içeren flakon           
Damar  yoluyla uygulanır . 
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 1400 mg gemsitabine eşdeğer 1667,471 mg 
gemsitabin hidroklorür içerir.                   
Çözücü ile flakon karıştırıldıktan sonra, hazırlanan çözelti her 1 ml’de 38 mg gemsitabin içerir.          
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum asetat trihidrat, sodyum hidroksit, konsantre 
hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  GEM KO nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEM KO’yu kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. GEM KO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GEM KO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
 
 2  1. GEM KO nedir ve ne için kullanılır?  
GEMKO ambalajı, toz içeren cam bir flakon dan oluşur. Toz halinde bulunan GEMKO beyaz 
veya beyazımsı kr em renktedir . 35 ml steril %0.9 ’luk enjeksiyonluk sodyum klorür  ile 
hazırlanan çözelti renksiz veya açı k sarı r enkli berrak çözelti şeklindedir.  
 
Hastane eczacısı, hemşire veya doktor  GEMKO’yu  steril sodyum klorür çözeltisinde çözüp 
poşet veya pomp adan geçirerek tüp ve iğne yardımıyla d amarlarınızdan birine verir. Buna 
intravenöz infüzyon adı verilir. 
 
GEM KO sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar, kanser hücreleri de dahil  olmak üzere bütün 
bölünen hücreleri öldürür 
 
GEM KO mesane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hü creli Dışı’ tipi), pankreas kanseri, meme 
kanseri ve over (yumu rtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır. 
 
Eğer dok torunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz. 
 
2.  GEM KO’yu kullanmadan önce  dikkat edilmesi g erekenler  
GEM KO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Gemsitabin ’e ya da GEM KO’nun içerdiği yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı ( alerji k) iseniz  (yardımcı  maddeler  listesine bakınız)  
- İleri derecede karaciğer vey a böbrek probleminiz mevcutsa  
- Hamile iseniz  
- Emzir iyorsanız  
 
GEM KO’yu aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer;  
• Uzun süreli veya ç ok sayıda (haftad a birde n fazla) infüzyon uygulanması ya n etkile re sebep 
olabilir.  
• GEMKO ve diğer sitotoks ik ilaçların ço ğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir . Bu hücreler 
yeni kan hücreleri üretmek için ço k hızlı bölünürler. GEMKO tedavisi sırasında sizden kan 
örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin ( trombositler (pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz 3  kan hücreleri  ve kırmızı kan hücreleri) miktarları analiz edilecektir. Eğer kan hücrelerinin 
miktarı çok düşükse doktorunuz dozu değiştirmeye veya tedaviyi kesmeye karar verebilir. 
Kemik il iğiniz yeni hücreler ür ettikçe kan hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhang i bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMKO’nun vücutt an atılımını 
sağladığından bu org anlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek iç in tes t yapılacaktır . 
Test sonuçlarına göre gerektiğinde doktorunuz tedavini n kesilmesin e karar verebilir.  
• GEMKO tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin 
nedenleri bilinmemektedir.  Akciğ er ödemi, akciğer hava ke selerinin yaralanması, solunum 
yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkil er gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler 
oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar v erebilir. Erken destekl eyici bakım, durumun 
düzeltilmesine yardımcı olacaktır.  
 
GEMKO kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza söylemeniz 
gerek enler; Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa , daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz 
ya da böbrekleriniz le ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya h astane eczacınıza 
söyleyiniz, GE MKO kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda geçirilm iş ya da almayı 
planladığ ınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GEMKO ile kullanımı sonucu 
erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
 
• Yakın zamand a aşı olmuş iseniz doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMKO ile yakın zamanda 
uygulanması kö tü etkilere neden olabilir.  
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede değişiklikler 
gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuz u arayınız. Bu, çok seyrek görülen sinir sistemi yan 
etkisidir (posterior geri dönüşümlü  ensefalopati sendromu).  
• Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, lütf en 
doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya a kciğerlerinizle ilgili bir sorunun işareti 
olabilir.  
• Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem ), nefes darlığı (kısa kısa nefes a lıp verme) veya kilo alımı 
yaşarsanız lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılc al kan damarlarınızdan dokuya sızan sıvının 
işareti olabi lir. 
 
Erkek hastaların GEMKO ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk  sahibi 4  olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi 
olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavi nize başlamadan önce, sperm 
saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
GEMKO ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe  kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GEM KO’nun yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunm aktadır. Hamileyseniz 
veya hamile kalma olasılığınız  varsa GEM KO’yu kullan mayınız .  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GEMKO’n un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde GEMKO  ile 
tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır . 
 
Araç v e makine kullanımı  
GEMKO özellikle alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir. GEMKO tedavi sinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar motorlu  araç ve makineleri kullanmayınız.  
 
GEM KO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1400 mg’lık dozunda yaklaşık 189 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 5  Diğer ilaçlar  ile birli kte kullan ımı 
Tüm tümör  tiplerinde GEMKO’nun  tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygul aması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir. Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen 
doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMKO  ile yakın zamanda uygulanm ası kötü etkilere neden 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GEM KO nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Normal doz, vücut y üzey alanınızın her metre karesi başına 800-1250 miligram olacak şekilde 
hesaplanır.  
Doktorunuz  veya hemşire niz gerekli miktar ı uygun veniniz içine 30-60 dakika süresinde enjekte 
edecektir.  
 
Enjeks iyonlarınızın  uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdı r. Belirli aralıkları takip eden 
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır. 
 
• Akciğer veya mesane kanseri : İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapıl acak ve 
2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır . GEM KO tedavi nize başka bir ilaç olan 
sisplatin de eklenebilir .  
 
• Pankreas kanseri : Yedi hafta boyunca, haft ada bir kez enjeksiyon yapıl acak ve 2 hafta süreyle 
ara veril erek sonraki kür uygulanacaktır . İki haftanın a rdından yine haftada bir kez olmak üzere 
üç hafta boyunca, GEMKO enjeksiyonları yapılacaktır .  
 
• Meme kanseri : İki hafta boyunca, haftada bir enjeksi yon yapıl acak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır . GEM KO ile tedavi niz devam ederken te davinize başka 
ilaçlar ( paklitaksel ) da eklenebilir .  
 6  • Over kanseri : İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapıl acak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır . GEM KO ile tedavi niz devam  ederken tedavinize 
karboplatin eklenebilir . 
 
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir. 
 
 
 
Size iki tedavi küründen fazla sı uygula nabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve  kilonu zu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vü cudunu zun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Dokto runuz  vücudunu zun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin 
için uygun olan doza karar verecektir. 
 
Toz halindeki GEMKO  ile flakon içindeki çözücü karıştırılarak çözelti hazırlanır. Hazırlanan 
bu çözelti daha sonra bir torba veya pomp adan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birine 
30 dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon denir.  
Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili y eterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 7  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  / karaciğer  yetmezliği:  
Hafif derece karaciğer yetmezliği  ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği durumunda 
doktorunuz  tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini isteyecektir . 
 
Dokto runuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Dokto runuz  GEMKO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü  istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer GEM KO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izlenimiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEM KO kullandıysanız : 
GEM KO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
GEM KO doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel değildir. An cak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, 
hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
 
GEM KO’yu kullanmayı  unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız  öneml idir. 
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız .   
 
GEM KO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r: 
GEMKO  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kö tüye gitmesine neden olabilir. 
Dokto runuz  tarafından belirtilmedikçe GEMKO  kullanmayı bırakmayınız. GEMKO’nun  8  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa doktorunuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olas ı yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GEM KO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, GEMKO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş e ti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), kırmızımsı veya pembemsi  renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki 
trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmes ine bağlı olarak)  (çok yaygın) , 
• Yorgunluk, halsizlik vars a veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücr elerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak) (çok yaygın),  
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşı ntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın),   
• 38oC veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (fe bril nötropeni 
olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına 
bağlı o larak) (yaygın),  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),  
• Aşırı  yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çı kışı/ ya da idrar çıkışının olmaması), ve enfeksiyon beli rtileri 
(hemalotik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan) ,  
• Solunum problemleriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif 
solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek olarak  
daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfark tüsü) varsa (seyrek),  
• Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda k ya 
da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı k alp atışı veya baygınlık hissi varsa (anafilaktik 
reaksiyon) (çok seyrek),  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızı ntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir şişkinlik, 
nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  9  • Görme bozukluğuyl a birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
• Derid e kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabarma ve soyulma (Stevens Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise,  sizin GEMKO ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
GEMKO ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir : 
Çok yaygın : (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı , 
Saç dökülmesi,  
Karaciğer problemleri : anormal kan testi  sonuçlarında bulunmuştur,  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri: idrarda protein,  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın : (100 ha stanın 1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,  
Uyuklama,  
Öksürük,  
Burun akıntısı,  
Kabızlık,  10  İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  
Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
 
Yaygın olmayan : (1,000 hastanın 1 ila 10’ unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (inters tisyel pnömoni),  
Hırıltılı solunum (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanm ası (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer  hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek : (10,000 hastanın 1 ila 10’unu etk iler) 
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pull anma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer ilti habı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı Sendromu)  
Daha önce rady oterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen 
dökünt ü (radyasyon çağrışımı ), 
Akciğerlerde sıvı,  
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması (rady asyon toksisitesi),  
El ve ayak parmaklarında gangren,  11  Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit),  
Bir enzim olan Gama Glu tamil Tr ansferazda (GGT) artış.  
 
Çok seyrek : (10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış kan pulcuğu sayısı,  
Kan akışı nın azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında ilt ihap (iskemik kolit)  
 
Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin s ayısının normalden daha az olması 
ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir.  
 
Bu belirti ve/veya duruml ardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden h erhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi  biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5.     GEM KO’nun saklanması :  
GEM KO’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki  oda sıcaklıklarında, kuru bir yerde ve ış ıktan koruyarak saklayınız.  
Sodyum klorür çözeltisi (% 0.9’luk) ile hazırlanan çözelti hemen kullanılmalı dır, hemen 
kullanılmayacaksa 25oC altındaki  oda sıcaklıklarında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 12  Buzdolabında saklamayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GEMKO ’yu kullanm ayınız / son kullanma tarihinden 
önce kullanınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GEM KO’yu kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürü nlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR v e bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre y apılır.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
                      Mahmutbey Mah. 2477. Sokak No:23  
                      Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezköy Orga nize Sanayi Bölgesi,  
                         Karaağaç Ma h. 11. Sk. No:5  
                         Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  13   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR  
Kullan ım, uygulama ve atma talimatları  
1. GEMKO’nun intravenöz infüzy on uygulaması için sulandırılması sırasında uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
2. Gerekli olan doz ve GEMKO flakon sayısını hesaplayınız.  
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyuc usuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile veya 1 g’lık fla kon için 25 ml koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
veya 1400 mg’lık flak on için 35 ml koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk su ile sulandırılır. 
Toz tamamen çözünene kadar flako nu hafifçe çalkalayınız. Sulandırmadan sonraki son hacim 
sırası yla 5.26 ml (200 mg flakon) ya da 26.3 ml (1 g flakon) ya da 36.82 ml’dir (1400 mg 
flakon). Bu seyreltme işlemi liyofilize tozun yer değişim hacim hesabını da kapsayan 38 
mg/ml’lik gemsitabin k onsantrasyonunu sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk  
çözeltisi ile daha fazla seyreltme yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz açık sa man rengi 
arasında renklidir.  
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklu kları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikü l madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
5. Kristalleşme meydana gelebileceğinden suland ırılmış gemsitabin çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 15 -30°C arasında 24 saat olarak 
belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan  ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün derhal 
kullanılmazsa, sulandırma/seyreltme kon trollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği sürece 
kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kull anıcının sorumluluğundadır ve genellikle 
oda sıcaklığında 24 sa atten fazla saklanmamalıdır.  
6. Gemsitabin çözeltileri tek kullanım içindir. Çevreyi korumak  amacıyla kullanmadığınız 
GEMKO’ yu  şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri : 
İnfüzyon çözeltisinin hazır lanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik güvenlik 
önlemlerine uyul malıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde koruyucu kıyafet ve 
eldiven kullanılarak yapılma lıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse ekipman maske ve 
koruy ucu gözlük ile tamamlanmalıdır. Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona  
sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora 
danışılmalıdır. Ç özelti cilde dökülürse suyla iyice yıkanmalıdır.  