   
1 / 7 KULLANMA TAL İMATI 
 
KEMOSET 8 mg/4 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti i çeren ampul 
Kasa veya damar içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  Her ampulün 1 ml’si 2 mg ondansetrona e şde ğer 2,5 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat;  4 ml’si (toplam hacim) 8 mg ondansetrona e şde ğer 10 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat, sodyum klorü r, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
•• •• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•• •• Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
•• •• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•• •• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•• •• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  KEMOSET nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KEMOSET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KEMOSET nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KEMOSET’ in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. KEMOSET nedir ve ne için kullanılır? 
KEMOSET ondansetron hidroklorür dihidrat etkin madd esini içerir. Enjeksiyon veya 
infüzyon için partikül içermeyen, renksiz, berrak, kokusuz çözelti içeren bir ampullük 
ambalajlar halindedir. 
 
KEMOSET anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve ku smanıza neden olabilir. KEMOSET 
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. KEMOSET, ilaç ve ı şınla yapılan kanser 
tedavilerine ba ğlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır.  Ayr ıca, ameliyatlardan sonra 
ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de k ullanılır. 
 
Doktorunuz size ve sizin ko şullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmi ştir. 
    
2 / 7 KEMOSET, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemen iz ve kusmanızı önlemek için 
verilmi ştir. 
 
2. KEMOSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
KEMOSET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ondansetron veya KEMOSET’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlı 
(alerjik) iseniz 
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullan ılır) içeren ilaç kullanıyorsanız 
 
KEMOSET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Granisetron gibi di ğer selektif 5-HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç grubu) kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Ba ğırsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa  
• Kalp atı şında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezli ği (nefes almada zorluk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa 
• Konjestif kalp yetmezli ğiniz (sa ğ ve sol kalp yetersizli ğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atı şında yava şlama (brandiaritmi) hastalı ğınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık ol an konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten di ğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektr olit deneylerinde anormallik varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/veya geniz eti ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında KEMOSET kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi d ikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran se rotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karı şıklı ğı, terleme, reflekslerde artı ş, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artı ş gibi belirtiler ortaya çıkabilir. KEMOSET’in bu il açlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.   
• KEMOSET’i karaci ğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte ku llanan 18 ya şın 
altındaki çocuklar, karaci ğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlen ecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KEMOSET’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanım ı  
Veri yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.    
3 / 7 Gebeli ğinizin ilk üç ayında KEMOSET kullanmayınız. KEMOSET  bebe ğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya a ğzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile do ğma 
riskini artırabilir. E ğer hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız KEMOSET kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.   
Eğer KEMOSET kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmemelisiniz. KEMOSET’in anne sütüne 
geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası de ğildir. 
 
KEMOSET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Her 4 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiv a eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ba şka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ve ya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hem şirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, K EMOSET’in bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı ba şka ilaçlar da KEMOSET’in etki gösterme 
şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktor unuza, hem şirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsan ız KEMOSET’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansi yon dü şmesine neden olabilir.  
• Sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenit oin,  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan rifampisin,  
• Eritromisin veya ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
• Düzensiz kalp atı şını tedavi eden anti-aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin teda visinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebi volol, pindolol ve timolol gibi beta-
bloker ilaçlar,  
• Bir a ğrı kesici olan tramadol,  
• Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon g ibi),  
• Kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastu zumab),     
4 / 7 • Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan,  fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’la r (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan,  venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerl i olup olmadı ğından emin de ğilseniz, 
KEMOSET kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuz, hem şireniz veya eczacınız ile 
görü şünüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KEMOSET nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
• Yeti şkinlerde kullanımı:  
Tüm yeti şkin hastalarda (ya şlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron hidroklorür dihi drat dozları en az 4 saat arayla 
uygulanmalıdır. 
 
75 ya şından küçük yeti şkin hastalar:  
Yeti şkinlerde (75 ya şından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantı sı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondans etron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
• Çocuklarda kullanımı: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 ya şa kadar): 
Doktor hastalı ğa ba ğlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacaktır. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor hastalı ğa ba ğlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocu ğunuza uygulayacaktır. 
 
• Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50-100 ml serum fizyolojik ve ya ba şka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla  uygulanmalıdır. 
    
5 / 7 75 ya ş ve üzerindeki ya şlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanı n engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en  az 15 dakika boyunca infüzyonla). 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde KEMOSET’in dozunda, sıklı ğında ve uygulama yolunda de ğişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
KEMOSET’in günlük toplam dozu 8 mg’ı a şmamalıdır. 
 
Eğer KEMOSET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEMOSET kullandıy sanız: 
KEMOSET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
KEMOSET’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
KEMOSET ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz KEMOSET’i size almanız gereken süre zarf ınca verecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KEMOSET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir ço ğunlu ğunda herhangi bir probleme neden olmamı ştır. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, KEMOSET’i kullanm ayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri; 
− Ani hırıltılar ve çene a ğrısı ya da çene gerginli ği. 
− Göz kapakları, yüz, dudaklar, a ğız ya da dilde şişme. 
− Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir y erinde ürtiker. 
− Ani dola şım yetmezli ği (kollaps) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
    
6 / 7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEMOSET’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın  
• Ba ş a ğrısı 
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi 
• Kabızlık 
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız ka raci ğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizde de ğişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir ya n etkidir. 
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık 
• Kan basıncı dü şüklü ğü, sizi halsiz bırakabilir 
• Yava ş ya da düzensiz kalp atımları 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Nöbetler 
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma 
• Karaci ğer fonksiyonunu gösteren testlerde de ğişiklik 
 
Seyrek  
• Ba ş dönmesi ya da sersemlik 
• Bulanık görme 
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına ned en olabilir.) 
 
Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ort adan kalkan geçici görme kaybı 
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) e pidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .    
7 / 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. KEMOSET’in saklanması 
KEMOSET’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Hazırlanmı ş çözelti hemen kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEMOSET’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A. Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Kartepe / KOCAEL İ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 