1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VICKS  İnhaler 415,4 + 415,4 mg/ 1 g Burun Çubuğu 
Burundan  soluyarak  (inhalasyon  yoluyla) kullanılır.  
 
• Etkin  maddeler:  1 g’da 415,4 mg kafur,  415,4 mg  mentol  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sibirya  çamı  yaprağı  yağı, metil salisilat 
 
Bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz  olarak  temin  edip bir doktor  yardımı  almadan  eczacınızın  tavsiyesi  ile 
hafif bir hastalığı  tedavi  etmeniz  içindir.  Buna  karşın,  yine de VICKS  inhaler’den  en iyi 
sonuçları  alabilmeniz  için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. VICKS  inhaler  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VICKS  inhaler’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VICKS  inhaler  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VICKS  inhaler'in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. VICKS  inhaler nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VICKS  inhaler,  burundan soluk alınmasını  kolaylaştıran  eter yağları  içeren  diğer  nazal  
preparatlar  grubundan bir  nazal  inhalatördür.  
 
• VICKS   inhaler,   etkin   madde   olarak   415,4  mg  kafur,  415,4  mg  mentol,  yardımcı  
madde olarak  da sibirya  çamı  yaprağı  yağı ve metil salisilat  içermektedir.  
 
• VICKS  inhaler,  burun  tıkanıklığında  nefes  almayı  kolaylaştırmak  amacıyla 
kullanılmaktadır.  2 2. VICKS  inhaler’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
VICKS  inhaler’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
- Levomentol,   rasemik   kafur  veya   yardımcı  bileşenlerden   herhangi   birine  karşı   (alerjik)  
yüksek hassasiyet  durumunda  kullanılmamalıdır.  
- Astım  veya solunum  yollarındaki  başka  yüksek  hassasiyet  durumunda  kullanılmamalıdır.  
- 9 yaşın  altındaki  çocuklarda  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa  sizin için  geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
VICKS  inhaler’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
VICKS  inhaler’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması hakkında bilgi  bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Hamilelik  döneminde kullanıma ilişkin  yeterli  klinik bilgi  bulunmamaktadır.  
 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
 
Emzirme döneminde  kullanıma ilişkin  yeterli  klinik bilgi  bulunmamaktadır.  
 
 
Araç ve  makine kullanımı  
Araç ve  makine kullanımı üzerinde bilinen bir  etkisi  yoktur.  
 
 
VICKS  inhaler’in  içeriğinde bulunan  bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
VICKS   inhaler’in   içeriğinde  bulunan   yardımcı   maddelerden   herhangi   birine   karşı   aşırı 
duyarlılığınız  varsa doktorunuza  danışınız.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı 
Başka ilaçlarla etkileşim  hakkında bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza ve eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VICKS  inhaler nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
VICKS  inhaler  yetişkinlerde  ve 9 yaş üzerindeki  çocuklarda ihtiyaç  duyulduğunda  her iki 
burun deliğine uygulanır. 
 
Şikayetlerin  3-5 gün içinde  hafiflememesi durumunda, ciddi  bir hastalık  riskine  karşı  doktora  
başvurmanız  önerilmektedir.  3 Uygulama  yolu ve  metodu: 
VICKS  inhaler’i  bir burun deliğini  kapatarak  diğer  burun deliğine  sokun derin  nefes  alın, 
daha sonra  aynı  işlemi  diğer burun  deliği  için tekrar edin.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
9 yaş altındaki  çocuklarda  kullanmayınız.  
9 yaş üzeri  çocuklarda ihtiyaç duyulduğunda  her iki burun deliğine uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair özel bir  bilgi  bulunmamaktadır. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Özel  kullanımı  yoktur. 
 
Eğer  VICKS  inhaler’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla VICKS  inhaler kullandıysanız:  
VICKS  inhaler’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
VICKS  inhaler’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
VICKS  inhaler ile  tedavi sonlandığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
VICKS    inhaler  tedavisi  sonrası   herhangi   bir   etki   gözlemlerseniz   doktorunuzla  veya  
eczacınızla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi VICK S inhaler’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok seyrek  (tedavi  gören  10.000 hasta içinde  1’den az hastada):  Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
(nefes  almada  zorluk dahil),  alerjik  reaksiyonlar  görülebilir. Çok seyrek  olarak  burunda  
rahatsızlık  vakaları  bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu ya  da eczacınızı  bilgilendiriniz.  4 5. VICKS  inhaler’in  saklanması  
 
VICKS  inhaler’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız . 
 
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra VICKS  inhaler’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlan çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
Procter  & Gamble Tüketim Malları  San. A.Ş. 
Nidakule   Ataşehir   Kuzey  Sit.  C  Kapısı   Barbaros   Mah.   Begonya   Sok.  No:3E   34746 
Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Procter  & Gamble Manufacturing  GmbH 
Gross  Gerau  / Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı 24/07/2017 tarihinde onaylanmıştır.  