KULLANMA TAL İMATI 
VİVAFEKS 180 mg film tablet 
Ağızdan alınır 
Etkin madde: Her bir tablet 180 mg feksofenadin HCl içerir. 
Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize mısır nişastası, kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, deiyonize su, polivinil alkol, titanyum dioksit, PEG 3350, talk, 
kırmızı  demir oksit ve sarı  demir oksit. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayiniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışma. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. . 
Bu ilacın kullanim ı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınizı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.VİVAFEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.VİVAFEKS'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.VİVAFEKS nasil kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. VİVAFEKS'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. VİVAFEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
VİVAFEKS'in etkin maddesi feksofenadin hidroklorür'dür. 1 film tablet icinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür bulunur. Oval, bikonveks, kokusuz, somon renkli film kaplı  tabletler 
görünümündedir. V İVAFEKS, 10 ve 20 film tabletlik blisterler içeren ka rton kutu 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
1 VİVAFEKS'in 2 dozaj şekli mevcuttur. V İVAFEKS 180, bir film tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içe rir. VİVAFEKS 120, bir film tablet içinde 120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir. 
VİVAFEKS, antihistaminik ilaçlar grubundand ır. Antihistaminik ilaçlar, sam an  nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya ç ıkan aksırık, kasıntılı  burun ak ıntısı, 
gözlerde k ızarma ve sulanma gibi belirtileri ayr ıca kronik idiyopatik ürtiker denen hastalıkta 
görülen cil tte kaşinti ve kızarma gibi beli rtileri iyileştirirler. 
Doktorunuz size veya 12 yas ından büyük olan çocuğunuza VİVAFEKS'i, kronik idyopatik 
ürtiker adı  verilen hastal ığa bağlı  olarak geli şen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemi ş  olabilir: 
- Ciltte kaşıntı  ve kızarıklık 
2. VİVAFEKS'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VİVAFEKS'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer VİVAFEKS'in içindeki etkin madde ol an  feksofenadin hidroklorüre kar şı  veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine kar şı  alerjiniz varsa 
VİVAFEKS'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise 
Kalp hastal ığı  geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise (V İVAFEKS gibi 
ilaçlar kalp at ımının hızlanmasına veya düzensiz atmasına sebep olabilir) 
İleri yaşta iseniz 
Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ve bebek emziriyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2 Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınaz. 
Doktorunuz, V İVAFEKS'in sa ğlayacağı  faydanın, bebeğiniz için olası  zarardan  daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı  kullanman ızı  tavsiye edebilir. Doktorunuza dan ışmadan 
VİVAFEKS'i kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danıŞınaz. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışma. 
Emzirme sırasında VİVAFEKS kullan ımı  önerilmemektedir. Emzirme sırasında VİVAFEKS 
ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne gecen az miktarda feksofenadin 
hidroklorürden korumak için, süt vermeyi b ırakmanız gerekir. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ımı  üzerine bilinen herh angi bir etkisi yoktur. 
VİVAFEKS'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 30.50 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. Eşik değerinin altında 
olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitler (V İVAFEKS ile bu tip antiasit ilaçların 
uygulanmas ı  arasında 2 saatlik süre bırakılması  önerilmektedir.) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3 3. VİVAFEKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Erişkinler ile 12 yas ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 180 mg'd ır. (Günde 1 adet, V İVAFEKS 180 mg Film Tablet) 
Uygulama yolu ve metodu: 
VİVAFEKS ağızdan kullan ılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda 
yutunuz. Tabletleri, yemeklerden önce at ınız. 
Hazımsızlık şikâyetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasid ilaçlar 
kullamyorsan ız, bu ilaçların alınmasıyla, VİVAFEKS'in yutulmas ı  arasında 2 saatlik bir 
zaman aral ığı  bırakınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: VİVAFEKS 12 ya şından küçük çocuklarda güvenilirli ği ve etkinli ği 
henüz kamtlanmadi ğı  için kullan ılmaz. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı  hastaları  kapsayan  çalışmalar bu hastalarda feksofenadin 
hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmad ığım göstermektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Özel risk gruplar ını  (böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalar) kapsayan çal ışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının 
gerekli olmadığını  göstermektedir. 
Eğer VİVAFEKS'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla V İVAFEKS kulland ıysanız 
VİVAFEKS 'ten kulanman ız gerekenden fazlasini kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konusunuz. 
VİVAFEKS'i kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
4 VİVAFEKS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
VİVAFEKS tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan b ırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kasıntı  
gibi yakınmalarınız tekrar ba şlayabilir. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi V İVAFEKS'in içeri ğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, V İVAFEKS'i almayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz: 
Zorlukla ve h ırıltılı  bir şekilde nefes almaya baslarsan ız 
Yüz, dil veya bo ğazimzda, yutmay ı  veya nefes almayı  zorlaştıracak bir şişme ortaya ç ıkarsa 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, V İVAFEKS 'e 
karsı  ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Bas ağrısı, uyuşukluk, bulant ı, bas dönmesi, yorgunluk 
Bunlar VİVAFEKS'in zayıf yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınizı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer al an  veya almayan herh angi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAMYne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5 5. VİVAFEKS'in saklanmas ı  
VİVAFEKS'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayiniz. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve orijinal ambalaj ında saklayiniz 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İVAFEKS'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul 
Tel: 212 316 67 00 
Faks: 212 264 42 68 
Üretim yeri: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:205 
Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  	 tarihinde onaylanm ıştır.  
6 