 1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
J
İNKONİD 750 mg/200 mg/100 mg  vajinal ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
•E
tkin madde:  Her bir o vül 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg lidokain
(baz) içerir.
•Yardımcı maddeler:  Katı yağ  içerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
k ullandığınızı söyleyiniz .
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.JİNKONİD nedir ve ne için kullanılır?
2.JİNKONİD ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.JİNKONİD nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.JİNKONİD ’ in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.JİNKONİD nedir ve ne için kullanılır?
•JİNKONİD , vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir
üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili),  antifungaller (mantar hastalıklarına karşı
etkili) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.
•Beyaza yakın  renkli her bir ovül etkin madde olarak 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol
nitrat ve 100 mg lidokain içer ir. JİNKONİD , 7 adet o vül ve ilacın vajina içine (hazneye)
yerleştirilmesi esnasında kullanılan 7 adet parmaklık içeren ambalajda kullanıma
sunulmaktadır.
•JİNKONİD , vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi
belirtilerle seyreden  bakterilerin oluşturduğu  vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır.
2.JİNKONİD ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
JİNKONİD ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
•JİNKONİD ' in içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine, bunların türevlerine veya
yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine  ya da benzer antifungal  ilaçlara
(mantar ilaçları)  karşı alerjiniz var ise (Kızarıklık, şişlik ya da nefes alma problemleri,
dudakların, yüzün, boğazın ya da dilin şişmesi alerji belirtileri olabilir.)
•Hamileliğiniz in ilk 3 aylık döneminde iseniz
•Hamileliğinizin ilk 3 aylık döne minde tek hücreli parazit bir organizmanın neden olduğu,
cinsel yolla bulaşan ve trikomonal vajinit  adı verilen bir hastalığınız varsa
•Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise 2 / 10 •E pilepsi (sara) hastası iseniz
•Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise JİNKONİD ’ i kullanmayınız.
•Diyafram ve prezervatif gibi doğum kontrol  yöntemler i kullanıyor iseniz, birlikte
kullanmayınız.
J
İNKONİD tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol kullanılm amalıdır.  
J
İNKONİD tedavisi esnasında veya son iki  hafta içinde alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve 
etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren ilaçlar kullanılmamalıdır.  
JİNKONİD ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Metronidazol  
•Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli (10 günden fazla)kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati
belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana gelebilir. Böyle
bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.
•A
ktif ya da kronik şiddetli sinir sistemi hastalığınız varsa bu ilacı k ullanmadan önce
doktorunuza bilgi veriniz.
•Metronidazol ile Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ya da akut
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gibi ciddi deri reaksiyonu durumları rapor
edilmiştir. Ciddi cilt reaksiyonlarının en fazla görülme riski tedavi başlangıcın dan 48 saat
sonra, tipik olarak 1 haf ta içerisindedir. Söz konusu hastalıklara ilişkin belirti ya da işaretlerin
görülmesi halinde, JİNKONİD ile tedavi derhal kesilmeli ve derhal doktorunuza ya da tıbbi
yardım alabileceğiniz bir merkeze başvurmalısınız.
-SJS/TEN başlangıçta hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel
yamalar biçiminde gövdede belirir. Ayrıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz
(kırmızı ve şişkin gözler) ülserleri olu şabilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ateş
ve/veya grip benzeri belirtilerden önce oluşur. Döküntüler cildin soyulması ve hayatıtehdit eden yan etkilerin  yaygınlaşmasına neden olabilir.
-AGEP tedavinin başlangıcında cildin altında şişlikler ile kırmızı, pullu yaygınkızarıklık ve ateşin eşlik ettiği su dolu kabarcıklar ile belirir. En yaygın olarak deri
kıvrımları, gövde ve üst ekstremitelerde (eller ve kollarda) görülür.
•D
iyaliz hastasıysanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
•K
araciğer yetmezliği ve hepatik ensefalopati hastalığınız (karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda görülen sinirsel ve psikolojik rahatsızlık) varsa metronidazol hastalığınızınbelirtilerini kötüleştirebilir. Bu nedenle böyle bir hastalığınız varsa JİNKONİD dikkatlice ve
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda JİNKONİD ’in dozu
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.
•M
etronidazol nedeniyle idrarınızın renginde koyulaşma görülebilir.
•A
lkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan disülfiram adlı ilaçla alkolün bir arada alınması
sonucu oluşan toksik tablo (zehirlenme) benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresinceve tedavi bittikten sonra en az 48 saat alkol alınmamalıdır. 3 / 10 •Çocukluk çağında gelişme geriliği ile ortaya çıkan na dir  bir kalıtsal hastalık olan Cockayne
sendromu olan hastalarda karın ağrısı, bulantı, dışkı renginde değişiklik ya da sarılık gibi olası
karaciğer hasarı belirtilerinin herhangi birinin meydana gelmesi durumunda JİNKONİD
kullanımı derhal bırakılmalı ve doktora danışılmalıdır.
Mikonazol  
•Mikonazol içeren vajinal kapsül ve diğer mikonazol  içeren ilaçlar ile tedavi sırasında hayatı
tehdit edici reaksiyonlar dahil (anafilaksi ve anjiyoödem) şiddetli alerjik reaksiyonlar(hipersensitivite reaksiyonları) rapor edilmiştir . Alerji ya da tahriş benzeri bir reaksiyon
meydana gelmesi halinde tedavi yi hemen keserek derhal doktorunuza ya da en yakın sağlık
kuruluşuna başvurunuz.
•Doktor
unuz tarafından gerekli görüldüğü durumlarda eşiniz de tedavi edilmesi söz konusu
olabilir .
• Mikonazol cillte ya da kıyafetlerde leke bırakmaz.
•Vajinal yolla uygulanan ilaçlar ile lateks kondom ya da diyaframların (prezervatiflerin) birlikte
kullanımı, ilgili doğum kontrol yöntemlerinin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle JİNKONİD ile
lateks kondom ya da diyaframlar birlikte kullanılmamalıdır.
Lidok
ain 
•Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygulandığında ve bilhassa da sargıyla kapatıldığında  
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
JİNKONİD , ovül şeklinde uygulandığından, "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  
talimatlar" kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel  
değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.
•Aniden hasta olduysanız  (akut olarak) güçten düşmüş ya da il eri yaşta iseniz lid okaine karşı 
daha hassas olabilirsiniz.
Gene
l uyarılar  
•JİNKONİD cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde  kullanılmamalıdır.
•JİNKONİ
D lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin  prezervatifle ve doğum kontrolü
amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen gebeliklermeydana gelebilir.
•JİNKONİ
D tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm öldürücü
(spermisid) etkili ür ünler) kullanmayınız.
•JİNKONİ
D kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok şiddetli tahriş meydana gelirse
ilacı kullanmayı derhal durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.
Bu uya
rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
JİNKONİD ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JİNKONİD kullanırken ve tedaviniz bittikten sonra en az 48 saat boyunca alkol almayınız. 
JİNKONİD kullanırken alkol almanız bulantı, kusma, mide ağrısı, ateş basması, hızlı ya da 
düzensiz kalp atışlarına ve baş ağrısına sebep olabilir.   4 / 10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda JİNKONİD 'in hamileliğin ilk 3 ayında kullanımına ilişkin yeterli bilgi mevcut 
değildir. Bu yüzden JİNKONİD gebeliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ilk 3 ayından 
sonraki dönemde ise yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli ve gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Ham
ile olmanız durumunda JİNKONİD ' i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar 
verebilir.  
JİNKONİ
D ’in içinde yer alan etkin maddelerin anne karnındaki bebek ve yenidoğan gelişimine 
etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol 
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JİNKONİD  ' in etkin  maddelerinden  biri olan metronidazol  anne  sütüne  geçmektedir.  Bu nedenle 
tedavi  esnasında  bebek  sütten kesilmeli,  tedavi  bittikten  24–48 saat sonra  emzirmeye  devam 
edilmelidir. 
Mikonazol nitratın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Lidokain anne sütüne geçer. Bu sebeple emziren annelerde dikkatli olunmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe JİNKONİD ' in araç 
ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak JİNKONİD kullanımı 
sırasında uyku hali, baş dönmesi,  bilinç bulanıklığı (konfüzyon), olmayan şeyleri görme ya da 
duyma (halüsinasyon), nöbet (konvülsiyon), geçici görme problemleri (bulanık ya da çift görme 
gibi), yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.  
JİNKONİD ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JİNKONİD ' in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
•Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneğin;  etkin madde olarak asenokumarol,  anisindion,  
dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)
•Mide yanması, veya m ide ve  onikiparmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin  
madde olarak simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar
•Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizo l ve 
terfenadin içeren ilaçlar )
•Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin mad de olarak siklosporin isimli maddeyi içeren ilaçlar 5 / 10 •Ş eker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli
maddeyi içeren ilaçlar
•İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
(örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)
•Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi içeren
ilaçlar
•Alkol bağımlılığı tedavisinde kulla nılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi
içeren ilaçlar
•Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluorourasil ve trimetreksatiçeren ilaçlar)
•Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaç lar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin,
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)
•Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli maddeyiiçeren ilaçlar
•Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser  hastalarında görülen çok şiddetli ağrıların
giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin maddeleri içeren
ilaçlar
•Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar
•Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar
•Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin maddeolarak  propranolol  isimli maddeyi içeren ilaçlar
•Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)
•Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan
ilaçlar
•Kanser tedavisinde kullanılan busulfan adlı ilaç
•Kolestrol düşürücü ilaçla r, örn. simvastatin ve lovastatin
•Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan dihidropridin ve verapamil gibi ilaçlar
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.JİNKONİD nasıl kullanılır?
•Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önce bir o vül uygulayınız. Hastalığın  tekrarlaması durumunda
doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kull anmanızı tavsiye edebilir.
A
det (menstruasyon) döneminde kullanıldığında JİNKONİD ' in etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilir . 
•Uygulama yolu ve metodu:
JİNKONİD sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.
İ
lacı kullanmadan önce ve kullandıktan sonra ellerinizi yıkayınız. İlacı uygulamadan  önce  sırtüstü 
yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin içindeki parmaklık yardımıyla bir  
ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itiniz. Ovülü yerleştirdikten 
sonra mümkünse yarım saat boyunca ayağa kalkmayınız.  
D
oktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.   6 / 10 JİNKONİD yut ulmamalı veya başka bir yoldan kullanı lmamalıdır.  
•D
eğişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım ı:
JİNKONİD 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.
Yaşlılarda k ullanım ı: 
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.  
•Öz
el kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Diyalize giren bir h asta iseniz, JİNKONİD tedavisine  başlamadan önce doktorunuza
danışmalısınız.
Karaciğer yetmezliği:   
Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, JİNKONİD dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında 
kullanılmalıdır. Böyle bir durumda JİNKONİD ’in dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Eğer JİNKONİD ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla JİNKONİD kullandıysanız:  
JİNKONİD ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Metronidazol  
Fazla miktarda ovül uygulandığında metronidazole bağlı sistemik (tüm vücuda tesir eden) etkiler 
görülebilir; ancak vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol 
açması beklenmez.  
D
oz aşımında semptomatik  (belirtilere yönelik)  ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün 
özel bir antidotu (panzehiri) yoktur. Şüpheli yüksek miktarda doz aşımı durumunda semptomatik 
(belirtilere yönelik) ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İntihar girişimleri ve kazara doz aşımları ile 12 grama kadar ağız yolu ile tek doz metronidazol alımı rapor edilmiştir. 12 gram 
metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir.  
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, karın ağrısı, ishal, kaşıntı, ağızda 
metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi),  hafif  oryantasyon bozukluğu (kişinin yer, 
zaman, mekan gibi konularda kendi durumunu değerlendirememesi), baş dönmesi, kol ve 
bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi), sara nöbetine benzer 
nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), idrar renginde 
koyulaşma görülebilir.   
Mikonazol nitrat  
Kaza ile yutulması durumunda kusma ve ishal meydana gelebilir. Mikonazol nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, i ştahsızlık , bulantı ve baş ağrısı görülebilir.  
Bu durumda semptomatik (belirtilere yönelik)  ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
L
idokain 
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp ritm  7 / 10 bozuklukları, nefes alma zorluğu, konvülsi yon (nöbet), depresyon, koma ve hatta ölüme sebebiyet 
verebilir.  
JİNKONİD ' in yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
JİNKONİD ’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
JİNKONİD ’i kullanmayı unutursanız hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Eğer sonraki dozun 
kullanılma zamanı yaklaşmış ise unutulan dozu atlayınız.  
JİNKONİD ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüks edebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra JİNKONİD 
tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, JİNKONİD ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, JİNKONİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Ciddi deri döküntüleri  ve deri ile ilgili diğer rahatsızlıklar  (püstüler erüpsiyonlar, akut 
generalize ekzantematö z püstülozis, kaşıntı,  al basması)
•Eller, ayaklar, bilekler de, yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  (anjiyoöde m)
•Kurdeşen (ürtiker)
•İlaç kullanımının bırakılmasıyla düzelen beyin  hastalıkları olan ensefalopati hastalığ ı (örn. 
bilinç bulanıklığı, ateş, baş ağrısı, hayal görme, felç, ışığa duyarlılık, görüş ve hareket etmede  
rahatsızlık, boyun tutulması) ve subakut serebellar sendrom (örn. dengesiz yürüme,  konuşmanın 
bozulması, yürüyüş bozukluğu, istemsiz göz hareketleri ve titreme)
•Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz, fiks ilaç  
erüpsiyonları  gibi şişlik, içi su dolu kabarcıklar, ciltte döküntü,  soyulma v e benzeri bel irtilerin 
eşlik ettiği ciddi deri reaksiyonları
•Hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar) ve  
belirtileri döküntü, şişlik, çok düşük kan basıncı olabilen alerjik reaksiyonlar(ağır vakalarda  
anafilaktik şok)
•Ateş
Bunla
rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer
 bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JİNKONİD ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan et
kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   8 / 10 Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın  
•Vajinal akıntı
Yaygın  
•Uygulama bölgesinde deride iritasyon (tahriş), kızarıklık, kaşıntı, kuruluk ya da döküntü
•Baş ağrısı, baş dönmesi
•Vajina iltihabı (vajinit), vajina iç ve dış kısmında tahriş , kadın üreme organlarında ( pelvik) 
rahatsızlık
Yaygın olmayan  
•Depresyon
•Susama hissi
Seyrek  
•Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, deri döküntüleri
•Karın ağrısı
Çok seyrek  
•Kan hücreleri eksikliği (Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni)
•Ruhsal değişiklikler
•Bilinç bulanıklığı ve olmayan şeyleri görme, duyma gibi belirtileri içeren ruhsal
bozukluklar (psikotik bozukluklar)
•Uykulu hal
•Nöbet (konvülsiyonlar)
•Geçici görme bozuklukları (bulanık görme, çift görme, uzağı görememe gibi)
•Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfotaz) , karaciğer  ve pankreas
hastalıkları (kolestatik ya da mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve ilaç
kullanımının b ırakılmasıyla düzelen pankreatit)
•Kas ve eklem ağrısı (miyalji ve artralji)
•İdrar renginin koyulaşması
•Halüsinasyonlar  (olmayan bir şeyi görme, işitme ya da hissetme) , konuşma ve yürüme
bozukluğu
Bilinmiyor  
•Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan
hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)
•Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı,
solunum güçlüğü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi
belirtileri)
•İştah azalması ve kilo kaybı (anoreksi)
•Depresif ruh hali
•Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı, vücutta sututulması (ödem), yüz kızarması
•Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), tansiyonun düşmesi(hipotansiyon)
•Dolaşım yetmezliğinin sebep olduğu kalp atımlarında yavaşlama, yüzeysel solunum veileri derecede halsizlik (kardiyovasküler kollaps) 9 / 10 •D efibrilasyon eşiğinde artma, kalp bloğu,  sinüs düğümünde süpresyon gibi kalple ilgili
sorunlar
•El ya da ayak parmaklarında karıncalanma, uyuşma  ve el ve ayaklarda solukluk ve
soğukluk (arteriyel spazm)
•Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), koma
•Bilinç kaybı
•Sarhoş gibi dengesiz  yürüme (ataksi)
•Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin
bozulması (konfüzyon)
•Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulması (dezoryantasyon)
•Konuşmanın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz)
•Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon)
•Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji)
•Genellikle bacaklarda görülen yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezibelirtileri)
•Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma , karıncalanma hissi (periferik  duyusal
nöropati belirtileri)
•Ciltte dokunma veya ağrı duyusuna karşı aşırı duyarlılık (hiperestezi) veya algılamayeteneğinde azalma (hipoestezi)
•Kulak çınlaması
•Uykusuzluk
•Sinirlilik, tedirginlik
•Aşırı endişe (anksiyete)
•Üşüme, titreme, sıcaklık hissi
•Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, sersemlik hali
•Tat almada değişiklik, ağız içi yaralar, paslı dil, ağızda metalik tat
•Ağız kuruluğu
•Mide bulantısı, kusma, mide ağrısı
•Karın ağrısı  veya k ramp
•Kabızlık veya ishal
•Huzursuzluk (a jitasyon )
•Aşırı neşeli hissetme (ö fori)
•Bölgesel tahriş ve hassasiyet, temasla ortaya çıkan bir deri hastalığı olan kontakt dermatit
•Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)
•Göz sinirlerinin iltihabı (optik nöropati , nevrit)
•Duyma bozukluğu, duyma kaybı, kulak çınlaması
Va
jinal yolla uygulandı ğı için etkin maddeler  kana daha az geçtiğinden o vül kullanımı sonucu bu 
yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  10 / 10 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.JİNKONİD ’ i n Saklanması
JİNKONİ D ’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altında
ki oda sıcaklığında s aklayınız.  Buzdolabına koymayın ız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra J İNKONİD ’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz J İNKONİD ’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.No:8C/1 
Ümraniye /İstanbul
0 850 885 21 99 (Pbx)0 850 885 21 99 (Faks) 
info@lilyumilac.com.tr 
Üretim Yeri:
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Su ltanb eyli/İstanbul 
0 216  592 33 00 (Pbx)0 216 592 00 62 (Faks) 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  