1
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
SUSTANON 
250 mg
/m
L
 
e
njeksiyonluk 
ç
özelti
 
 
Steril
 
Kas içine 
enjeksiyon ile 
uygulanır.
 
 

 
Etkin madde
: Her
 
bir ml
L
 
yağlı 
çözelti aşağıdakileri
 
içerir:
 
Testosteron propiyonat
 
 
30 mg 
 
Testosteron fenilpropiyonat
 
 
60 mg 
 
Testosteron izokaproat
 
 
60 mg
 
Testoster
on dekanoat
 
 
 
100 mg
 
 
Dört bileşenin tümü doğal testosteron hormonunun esterleridir. Her bir m
L
’deki toplam testosteron 
miktarı 176 mg’dır.
 
 

 
Yardımcı maddeler:
 
Enjeksiyonluk 
çözelti yer fıstığı yağı 
ve benzil alkol içerir. 
 
 
Bu ilacı kullan
maya
 
başlamadan 
önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir
siniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza, bu ilacı 
kulland
ığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek 
veya düşük
 
doz kullanmayınız.
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
 
1.
 
SUSTANON nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
SUSTANON
’u
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
SUSTANON nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
SUSTANON’un saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
SUSTANON 
nedir ve ne için kullanılır
?
 

 
SUSTANON 
etkin madde testosteronun (250 mg/m
L
) 4 farklı şeklini içeren derin kas içi 
enjeksiyonluk berrak, 
açık sarı renkli bir çözeltidir. Her bir 
karton kutuda 1m
L
’lik 1 
adet 
renksiz
 
cam 
ampul vardır
. 
 

 
SUSTANON’un etkin madde
leri
 
vücutta testosterona dönüşür. 
Testosteron androjen olarak 
bilinen doğ
al erkeklik hormonudur.
 

 
Testosteron 
erkeklerde 
testislerde 
(
er bezlerinde
)
 
üretilen ve normal büyüme, gelişme ve erkek 
cinsiyet organları ile ikincil erkek cinsiyet özelliklerinin gelişimi için gerekli 
olan 
doğal 
erkek
lik
 
hormonudur. Vücut kılları, kemik ve kas gelişimi için gerekli olup kırmızı kan 
hücrelerinin üretimini uyarır.
 
Erkeklerde s
esin kalınlaşmasını
 
da
 
sağlar. 
 2
 
 

 
SUSTANON erişkin erkeklerde testosteron yetmezliğine bağlı çeşitli sağlık problemlerinde 
(
erkekte 
hipogonadizm adı verilen durum)
 
testosteronun yerine konması için kullanılır. 
Bu 
durum iki ayrı kan testosteron s
eviyesi ölçümüyle ve düşük hormon düzeylerinin yol açtığı 
cinsel güçsüzlük, kısırlık, cinsel istek azlığı, depresif tavırlar ve kemik kaybı gibi belirtilerin 
dahil olduğu klinik bulgularla da doğrulanmalıdır.
 

 
SUSTANON kadından erkeğe transseksüellerde dest
ekleyici tedavide de kullanılabilir.
 
 
2.
 
SUSTANON’u 
k
ullanmadan 
ö
nce 
d
ikkat 
e
dilmesi 
g
erekenler
 
SUSTANON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer;
 

 
prostat
 
ya da meme kanseriniz var ise, daha önce geçirmiş iseniz ya da prostat veya meme 
kanseri şüpheniz var ise
,
 

 
bu tıbbi 
ürünün 
etkin maddesine ya da 
yardımcı maddelerinden birine ya da daha fazlasına 
(“Etkin madde” ve “Yardımcı maddeler” bölümünde
ki 
bileşenle
re bakınız) 
karşı aşırı 
duyarlılığınız 
(alerjiniz) 
varsa
. Yer fıstığı veya soyaya karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
(SUSTANON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
bölümüne bakınız
),
 

 
3 yaşından küçük 
çocuklarda,
 

 
h
amileyseniz
 
veya 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
emziriyorsanız
 
(aşağıdaki 
“hamilelik” ve “emzirme” bölümlerine de bakınız).
 
 
SUSTANON’u aşağıdaki durumlarda D
İ
KKATL
İ
 
KULLANINIZ
 
 
Herhangi bir erkekleşme belirtisi fark ederseniz (örneğin ses kalınlaşması veya vü
cut ve yüz 
kıllarında artış) derhal doktorunuza danışınız. 
 
 
Testosteron 
gibi erkeklik hormonları ile tedavi 
özellikle
 
yaşlı erkeklerde p
rostat bezinin 
büyümesine yol açabil
ir. Bu yüzden doktorunuz düzenli aralıklarla prostat bezinizi dijital rektal 
muayene (DRE: makattan prostat muayenesi) ve prostata özgü antijen (PSA) için kan testleri ile 
kontrol edecektir. 
 
 
Ayrıca düzenli aralıklarla kırmızı kan hücrelerinizin oksijen t
aşıma kapasitesi (hemoglobin) test 
edilecektir. Çok nadir olarak kırmızı kan hücresi sayısı komplikasyona yol açacak kadar artabilir. 
 
 
Doktorunuz tedaviden önce ve tedavi esnasında testosteron kan 
 
seviyesini ölçtürmeli ve tam kan 
sayımı yaptırmalıdır
. Ka
n testi sonuçlarına göre doktorunuz SUSTANON dozunuzu ayarlayabilir.
 
 
Diğer bazı durumlarda da tıbbi muayene gereklidir. 
Bu yüzden aşağıdakileri daha önce 
geçirdiyseniz, halihazırda bu hastalıklarınız varsa veya olmasından şüpheleniliyorsa bu ilacı 
kullanm
aya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz:
 
 

 
kemiklere doğru yayılmış meme kanseri
 

 
böbrek veya akciğer kanseri
 

 
kalp hastalığı
 

 
böbrek hastalığı
 

 
karaciğer hastalığı
 

 
kan basıncı yüksekliği
 
(yüksek tansiyon
)
 

 
şeker (diyabetes 
mellitus) hastalığı
 

 
epilepsi (sara hastalığı
)
 

 
migren
 
baş
 
ağrısı
 3
 
 

 
idrar yapma zorluğu gibi prostatla 
ilişkili 
şikayetler
 

 
kan pıhtılaşması ile ilgili problemler 
–
 
trombofili 
(kan pıhtılaşmasında 
tromboz 
riskini artıran 
bir bozukluk 
–
 
kan damarlarında kan pıht
ısı)
 

 
damarlarda kan pıhtılaşması 
riskini artıran faktörler : önceden bir toplardamarda kan 
pıhtılaşması, sigara içme, aşırı kiloluluk (obezite), kanser, hareketsizlik, eğer 
birinci dereceden 
yakınlarınızda genç yaşta (örn
: 50 yaş civarından küçük yaşlarda)  bacakta, akciğerde ya da 
başka bir organda kan pıhtılaşması olduysa, yaşlanma 
 

 
k
an pıhtılaşması nasıl anlaşılır : bir bacakta 
ağrılı şişme veya deri renginde aniden değişme örn: 
solgunlaşma, kızarma veya mavileşme, ani 
nefes darlığı,  kan gelmesine neden olabilecek ani 
açıklanamayan öksürük, ani göğüs ağrısı, şiddetli baş dönmesi veya sersemlik, şiddetli mide 
ağrısı, ani görme kaybı. Bunlardan biri ortaya çıkarsa acil tıbbi yardım alınmalıdır. 
 
 
Eğer aşağıdakilerin sizde
 
olduğunu hissederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:
 
 

 
k
alp veya kan damarları ile ilgili problemleriniz olduğunu veya geç
m
işte kalp krizleri, inme ya 
da akciğerlerinizde veya bacaklarınızda kan pıhtısı oluşumu gibi sorunlarınız olduysa
.
 
 
Ağır kalp, karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa SUSTANON ile tedavi vücudunuzda su 
tutulmasından kaynaklı ciddi sorunlara sebep olabilir; bu duruma bazen (konjestif) kalp yetmezliği 
de eşlik edebilir. 
 
 
Yüksek kan basıncınız varsa ya da yüksek kan basınc
ı için tedavi görüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz; çünkü testosteron kan basıncınızın yükselmesine neden olabilir.
 
 
Uyku apneniz (uyku sırasında nefes almanın 
geçici olarak 
durması) varsa testosteron içeren 
ürünler durumu kötüleştirebilir. Bu konuda endişeniz varsa hekiminize söyleyiniz. 
Aşırı 
kiloluysanız ya da kronik akciğer hastalığınız varsa doktorunuz sizi daha fazla gözetim altında 
tutmayı gerekli görebilir.
 
 
Venöz Trom
boembolizm (Toplardamar içi pıhtılaşma ve pıhtının atılması)
 
Testosteron içeren ilaçları kullanan 
hastalarda, Derin Ven Trombozu 
(yüzeyel olmayan 
toplardamarlarda pıhtı oluşumu (DVT)) ve Pulmoner Embolizmi (atılan pıhtının akciğerlere 
atılması (PE)) de içe
ren venöz tromboembolik olaylar pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Uyluk, 
bacak ve ayaklarda ağrı, ödem, sıcaklık ve eritem
 
(kılcal damarlarda kan toplanması sonucu 
derinin kızarması)
 
bulgularını raporlayan hastalar DVT açısından, akut ani nefes darlığın
ı 
tanımlayan hastalar da PE açısından değerlendirilmelidir. Eğer venöz tromboembolik olaylardan 
şüphelenilir ise, testosteron tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedavi başla
t
ılmalıdır. 
 
 
Laboratuvar testleri
 
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sıras
ında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir. Normal 
sınırlarda testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak için doz bireysel olarak doktor 
tarafından düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen tedavisi alan hastalarda; hemoglobin 
(
alyuvar içi 
oksi
j
en taşıyan
 
molekül) ve hematokrit (kanınızdaki kırmızı kan hücresi yüzdesi), karaciğer 
fonksiyon testleri ve lipit (kan yağı) profili gibi laboratuvar parametreleri düzenli olarak 
gözlemlenmelidir. Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron ölçümler
i aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır.
 
 
Kardiyovasküler (kalp damar hastalıkları) riski
 
Şiddetli kalp, karaciğer veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı (kalp kasının 
oksijenlenmesinde yetersizlik) şikayeti olan hastalarda, testosteron ile tedavi; 
konjestif kalp 
yetmezliği ile birlikte ya da birlikte olmaksızın ödem ile karakterize olan şiddetli 
yan etkilere 
neden olabilir. Bu gibi durumda tedavi hemen sonlandırılmalıdır.
 4
 
 
 
Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin 
kardiyovasküler sonuçlarını değerlendirmek 
için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir. Bugüne kadar yapılan gözleme 
dayalı hastalık izlem ve karşılaştırmalı deneysel çalışmalarda testosteron kullanımı ile testosteron 
kullanılmaması karş
ılaştırıldığında, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü (kalp krizi), ölümcül 
olmayan inme ve kardiyovasküler ölüm gibi majör önemli istenmeyen kardiyovasküler olaylar ile 
ilgili riskin gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla birlikte bazı çalışmal
ar, erkeklerde 
testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış bir önemli istenmeyen kardiyovasküler olay 
riskini bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların kullanılmasına veya tedaviye devam edilmesine 
karar verildiğinde, hastalar bu olası risk hak
kında bilgilendirilmelidir.
 
 
Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve SUSTANON hipertansiyonu (kan 
basıncı yüksek olan) olan erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.
 
 
Tedaviniz esnasında doktorunuza söylemelisiniz:
 

 
Kadından erkeğe bir transs
eksüel iseniz (cinsiyet değiştirmişseniz), tedaviye başlamadan önce 
psikiyatrik
 
muayene dahil özel bir değerlendirmeye tabi tutulmanız gerekmektedir.
 

 
Kadından erkeğe bir transseksüel iseniz
 
ve sizin ya da ailenizin öyküsünde meme kanseri ve 
kişisel öykünüzde 
endometriyum (
rahim
 
iç yüzeyini kaplayan yapı)
 
kanseri varsa. 
 
 
Çocuklar ve ergenler
 
Bu ilacın çocuklar ve ergenlerdeki güvenlilik ve 
etkililiği 
tam olarak tayin edilmemiştir. 
 
 
Testoste
ron uygulanması genellikle erken cinsel gelişime sebep olabilir ve büyümeyi 
kısıtlayabilir; bu nedenle çocuk ve ergenlerin tedavisinde doktorunuz özel bir gözetime ihtiyaç 
duyabilir
 
(Bkz. Bölüm 4 “Çocuklar ve ergenler”).
 
 
Kan testleri etkilenebilir. 
 
Kadından erkeğe transseksüellerde
, SUSTANON cerrahi
yi de içeren
 
tedavi programının bir 
parçası olarak verilebilir.
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki, herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.
 
 
SU
STANON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
Bu ilaç öğünler ve içecekler dikkate alınmadan enjekte edilebilir.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Hamile 
iseniz 
ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
SUSTANON kullanmayınız
 
(Bkz. bölüm 
2 “SUSTANON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”)
. 
 
 
Erkeklerde SUSTANON kullanımı sperm oluşumunu baskılamak suretiyle üreme bozukluklarına 
yol açabilir. 
 
 
Kadınlarda bu ilaç ile tedavi adet 
görmemeye
 
veya düzensiz adet kanamalarına neden olabilir.
 
 
SUSTANON 
hamilelik
 
döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır/ 
yol açtığından şüphelenilmektedir. Bu nedenle, SUSTANON kullanması gereken, doğurganlık 
çağındaki kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
 5
 
 
Tedaviniz sırasında hamile ol
duğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Emziriyorsanız SUSTANON kullanmayınız. 
 
 
SUSTANON kullanmak zorunda iseniz emzirmeyiniz.
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Bilindiği kadarıyla SUSTANON’un 
araç 
ve makine 
kullanma
 
üzerine 
herhangi bir 
etkisi yoktur. 
 
 
SUSTANON
’un
 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 

 
Yer fıstığı yağı 
-
 
Eğer yer fıstığına veya soyaya karşı alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız (Bkz. bölüm 2 “SUSTANON’u aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ”)
 

 
Benzil
 
alkol (çözeltinin 1 m
L
’sinde 100 mg) 
-
 
B
enzil alkol içer
en ürünler
 
prematüre 
(erken 
doğan) 
bebekler
e
 
ve 
yeni doğanlar
a verilmemelidir. Benzil alkol b
ebeklerde ve 3 yaşına kadar olan 
çocuklarda toksik
 
(zehirlenme ile ilgili, zararlı
)
 
reaksiyonlara ve alerjik
 
(aşırı duyarlılık
)
 
reaksiyonlara 
neden olabilir.
 
 
Uygunsuz kullanım
 
Dünya Dopingle Mücadele Ajansı (WADA) tarafından kontrol edilen yarışmalara katılan bir hasta 
iseniz bu ilacı kullanmadan önce WADA
-
koduna uygun olup olmadığını s
ormalısınız. Çünkü 
SUSTANON anti
-
doping testleri ile etkileşebilir.
 
 
Androjenlerin sporda performansı artırma (doping) amacı ile kötüye kullanımı 
(su
istimali)
 
ciddi 
sağlık riskleri taşıdığından bu tür kullanımdan kaçınılmalıdır.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
D
iğer 
ilaçlar SUSTANON’un etkilerini değiştirebilir ya da SUSTANON diğer ilaçları
 
etkileyebilir. 
Bu yüzden aşağıdakileri kullanıyorsanız veya kullanmayı düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz: 
 
 

 
Kan ş
ekeri düzeyini kontrol etmek için insülin ve/veya diğer ilaçlar;
 

 
Kan pıhtılarını azaltıcı (antikoagülan) ilaçlar;
 

 
Karaciğer enzimlerinin miktarlarını değiştiren ilaçlar; örneğin sara tedavisine kullanılanlar 
(fenobarbital).
 
 
Bu ilaçlar vücudunuzdaki testos
teron düzeyini etkileyebilir ve doktorunuz SUSTANON dozu ve 
sıklığını ayarlamayı gerekli görebilir. 
 
 
SUSTANON gibi androjenlerin kullanımı bu ilaçların 
dozlarının azaltılmasına 
sebep olabilir. 
 
 
Ayrıca ACTH (bir hormon) veya kortikosteroidler (romatizma, artrit (eklem iltihabı), alerjik 
durumlar ve astım gibi çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız ya da kullanmayı 
düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz. SU
STANON gibi androjenlerin 
kullanımı 
özellikle
 
kalp ve karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa su tutulması riskini artırabilir. 
 
 
Androjenler bazı laboratuvar testlerinin (
örneğin 
tiroid bezi
 
fonksiyon testleri
) 
sonuçlarını da 
etkileyebilir. 
Bu nedenle doktorunuza veya
 
testleri yapan laboratuvar personeline bu ilacı 
kullandığınızı söylemelisiniz.
 6
 
 
 
İlaç suistimali ve bağımlılığı : 
 
Bu ilaç sadece bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalı 
ve aynen doktorunuzun 
size 
söylediği şekilde kullanılmalıdır. Testosteronun
 
(erkek cinsiyet hormonu)
 
suistimali, özellikle de 
bu ilacı tek başına çok fazla kullanıyorsanız veya diğer anabolik androjenik steroidlerle (insan 
vücudunda doğal olarak bulunan , erkek cinsiyet hormonu olan testosteronun sentetik türevleri) 
birlikte kullanırsanız kalbinizde ve k
an damarlarınızda (ölüme neden olabilecek), ruh sağlığınızda 
ve/veya karaciğerde ciddi sağlık sorunlarına neden olabilir. 
Testosteron
 
(erkek cinsiyet hormonu)
 
suistimali bağımlılığa neden olabilir ve 
dozun çok azaltılması
 
veya kullanımın aniden kesilmesi 
d
urumunda 
bağımlı hale gelebilir ve
 
yoksunluk belirtileri ortaya çıkar.
 
Bu ilacı testosteron
 
(erkek 
cinsiyet hormonu) 
ve diğer anabolik androjenik steroidlerle (insan vücudunda doğal olarak 
bulunan , erkek cinsiyet hormonu olan testosteronun sentetik türevl
eri) birlikte suistimal 
etmemelisiniz 
çünkü ciddi sağlık riskleri taşır. (Bkz. bölüm 4. “
ilaç suistimali
 
vebağımlılık".
)
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e
czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3.
 
SUSTANON nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
Bu ilaç yalnızca bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanmalıdır. 
 
 
İlacın size uygulanacak olan dozuna 
hastalığınıza ve 
hastalığınızın durumuna 
göre
 
hekiminiz karar 
verecektir.
 
Genellikle üç haftada bir yapılacak 1 m
L
’lik 
bir 
enjeksiyon yeterlidir. 
 
 
K
adından erkeğe erişkin transseksüeller
 
için doz her iki haftada bir 1 m
L
’lik bir enjeksiyon ila 
her dört haftada bir 1 m
L
’lik bir enjeksiyon arasında değişebilir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
Enjeksiyonlar kas içine derin enjeksiyon
 
(şırınga
 
ile
)
 
şeklinde uygulanmalıdır (kalça, üst bacak ya 
da üst kola). 
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda 
ve ergenlerde 
kullanımı: 
 
Bu ilacın güvenlilik ve etkinliği çocuklarda ve ergenlerde tam olarak belirlenmemiştir. Buluğ 
öncesi dönemdeki çocuklarda bu ilacın kul
lanımı doktorunuz tarafından izlenecektir (Bkz. bölüm 
2 “SUSTANON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
65 yaş üstü hastalarda SUSTANON’un
 
kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli 
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı test
o
steron referans değerleri ile ilgili görüş birliği halen 
sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin yaş ile birlikte düştüğü göz 
önünd
e bulundurulmalıdır.
 
 
Özel kullanım
 
durumları:
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında testosteron, ödemle (şişlik) karakterize ciddi 
komplikasyonlara (istenmeyen etki) neden olabilir. 
 
 
Eğer SUSTANON’un
 
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 7
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUSTANON kullandıysanız
 
Bu ilacı size doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Şayet bu ilacın size etkis
inin çok güçlü 
olduğunu hissediyorsanız lütfen hemen doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz. 
 
Aşağıdaki etkiler oluşabilir:
 

 
Erkeklerde cinsel organda sık sertleşmeler
 
(ereksiyon)
 

 
Kırmızı kan hücrelerinizde değişiklikler (polisitemi); sizin için bunu doktor
unuz takip 
edecektir.
 
 
SUSTANON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
SUSTANON
’u
 
kullanmayı unutursanız
 
Bu ilacı size doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Şayet bu ilacın planlanmış bir 
enjeksiyonunu kaçırırsanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşmalısınız.
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
SUSTANON ile tedavi sonlandırıldığında
ki
 
oluşabilecek etkiler
 
SUSTANON etkisi, tedavinin kesilmesinden hem
en sonra ortadan kalkmaz. Etkileri yavaşça 
kaybolur. 
 
 
Bu ilaçla tedavi durdurulduğunda birkaç hafta içerisinde tedaviden önceki şikayetler tekrar 
görülebilir. 
 
 
Bu ilaçla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
 
 
4.
 
Olası yan 
etkiler nelerdir
?
 
Tüm ilaçlar gibi SUSTANON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Testosteron ile tedavide bildirilmiş olan yan etkilere genellikle aşağıdakiler dahildir:
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterild
iği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
 
Yaygın
 
:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek
:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Sıklığı 
bilinm
iyor
:
 
Eldeki veriler
den hareketle tahmin edilemiyor
.
 
 
Yaygın:
 

 
kırmızı
 
kan hücresi sayısında artış; hematokrit 
artışı 
(kanınızdaki kırmızı kan hücresi 
yüzdesi) ve hemoglobin 
artışı 
(kırmızı kan hücrelerinde oksijeni taşıyan bileşen) düzenli 
kan testleri ile belirlenir.
 
 
Bilinmiyor:
 

 
kaşıntı
 

 
akne
 
(sivilce)
 

 
bulantı
 

 
karaciğer fo
nksiyon testlerinde değişim
 

 
kolesterol düzey
ler
inde değişim (lipid metabolizmasında değişim) 
 8
 
 

 
depresyon
 
(ruhsal çökkünlük
)
, sinirlilik, 
duygu
-
durum ya da ruh hali 
bozukluğu
 

 
kas ağrısı (miyalji) 
 

 
dokularda
 
sıvı toplanması (bilek ve ayaklarda şişlik)
 

 
kan basıncı yükselmesi (hipertansiyon) 
 

 
cinsel istekte 
değişikl
ikler
 
 

 
peniste 
normal olmayan 
uzun
lukta
 
ve ağrılı sertleşme
 

 
boşalma bozukluğu
 

 
sperm oluşumunun bozulması 
 

 
kadınlaşma (
jinekomasti: 
örneğin 
erkekte m
eme büyümesi
 
ile kendini belli edebilir
)
 

 
ilgili yaş grubundaki temsili büyüklüğe nazaran
 
prostat büyümesi
 

 
kanda prostat kanseri ile ilişkili 
bir tetkikte 
artış (PSA artışı) 
 

 
henüz
 
saptanmamış küçük prostat kanserinde ilerleme (subklinik prostat kanserinin 
ilerlemesi) 
 
 
SUSTANON’un doğası nedeniyle yan etkiler tedavi kesildikten hemen sonra düzelmez. Genel 
olarak enjeksiyonluk ilaçlar enjeksiyon yerinde lokal reaksiyona neden olabil
ir. 
 
 
Kadınlardaki yan etkiler:
 
Bu tıbbi ürün kadınlarda erkekleşme belirtilerini (örneğin seste kalınlaşma ve vücut ve yüz 
tüylerinde artış) uyarabilir.
 
 
İlaç suistimali ve bağımlılık : 
 
Bu ilacın suistimali, özellikle testosteronu tek başına ya da diğer 
androjenik anabolik steroidlerle 
(insan vücudunda doğal olarak bulunan, erkek cinsiyet hormonu olan testosteronun sentetik 
türevleri) 
çok fazla kullanırsan
ız
 
ciddi sağlık problemlerine yol açabilir. Bu sağlık 
sorunlarından
 
bazıları
,
 
kalpte ve kan damarlarında (ölüm
le sonuçlanabilecek
), 
ruh sağlığında ve/veya karaciğe
r 
üzerinde 
 
önemli
 
istenmeyen etkiler
i içerir. 
  
(Bakınız Bölüm 2 İlaç suistimali ve bağımlılık
). 
 
 
Çocuklar ve ergenlerdeki yan etkiler:
 
Androjen kullanan 
ergenlik
 
öncesi dönemdeki çocuklarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
 

 
Erken cinsel gelişim
 

 
Penis büyümesi
 

 
Sertleşmelerin sıklığında artış
 

 
Büyümenin kısıtlanması (boy uzamasının 
sınırlanması)
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti
tck.gov.tr sitesinde yer alan “
İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür
kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5.
 
SUSTANON’un Saklanması
 
SUSTANON’u
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
Işıktan korumak için or
i
jinal ambalajında saklayınız. 
 9
 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o
larak kullanınız.
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUSTANON’u kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın (kutuda veya etikette “exp”den sonra yazılan) son günüdür. 
 
 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olma
yan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre
,
 
Şehircilik 
ve İklim 
Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat 
S
ahibi:
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri 
A.Ş
.
 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat:
8
 
Esentepe, Şişli 
–
 
İstanbul
 
Tel no.: 0
-
212
-
340 76 84
 
 
Üretim yeri
:
 
 
Ever Pharma Jena GmbH
, 
Jena, 
Almanya
 
 
Bu kullanma talimatı 
                    
tarihinde onaylanmıştır. 
 
 