1/9 KULLANMA TAL İMATI 
 RİLACE 5 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 • Etkin madde: Her bir tablet 5 mg lisinoprile e şdeğer 5,445 mg lisinopril dihidrat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat, m ısır nişastas ı, prejelatinize 
nişasta, magnezyum stearat 
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. RİLACE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİLACE’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. RİLACE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİLACE’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RİLACE nedir ve ne için kullan ılır? 
 RİLACE anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 5 mg 
lisinopril içerir. 
 Lisinopril kan damarlar ınızı genişletir. Bu, kan bas ıncının düşmesine yard ımc ı olur. Bu 
durum ayn ı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamas ını sağlar. 
 RİLACE beyaz renkli, çentikli (Daha dü şük dozdaki tedaviler, 5 mg çentikli tablet ikiye 
bölünerek al ınabilir), düz yuvarlak bir tablettir. 28  tablet içeren blisterlerde bulunur. 
 R
İLACE aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
- Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisinde, 
- Kalbin kan ı vücudunuza pompalamakta güçlü ğün yol açt ığı kalp yetmezli ği (nefes darl ığı, 
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonras ı yorgunluk) tedavisinde, 
- Yak ında kalbinizde zay ıflamaya yol açabilen kalp krizi (m iyokard infarktüsü) geçirdiyseniz, 
lisinopril bu zay ıflamay ı yavaşlatır. 
- Şeker hastal ığına (diyabet) ba ğlı böbrek sorunlar ınız ile birlikte kan bas ıncınız yüksek ise.  
 RİLACE 6 ya şından büyük çocuklarda yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisinde 
kullan ılır. 
 RİLACE şiddetli böbrek bozuklu ğu olan çocuklarda kullan ılmamal ıdı
r. 
  2/9 2. RİLACE’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 RİLACE’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, 
 Lisinoprile veya bu ilac ın diğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa 
 Başka bir ADE inhibitörü ilaca kar şı alerjik bir reaksiyon geçird iyseniz. Alerjik reaksiyon 
el, ayak, ayak bile ği, yüz, dudak, dil veya bo ğazın şişmesine neden olmu ş olabilir.
 Ayr ıca 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştırabilir (anjiyoödem). 
 Ailenizin bir üyesi bir ADE inhibitöründen dolay ı ciddi alerjik reaksi yonlar (anjiyoödem) 
geçirdiyse veya sebebi bilinmeyen ciddi al erjik reaksiyonlar (anjiyoödem) geçirdiyseniz 
 Hamileyseniz 
 Emziriyorsan ız (bkz. Hamilelik ve emzirme bölümü). 
 Eğer şeker hastal ığınız (diyabet) ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa ve aliskiren içeren kan 
bas ıncını düşüren bir ilaç kullan ıyorsan ız  
 Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmad ığından emin de ğilseniz, R İLACE’i 
almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla görüşün. 
 
RİLACE ile tedaviye ba şlad ıktan sonra balgams ız ve inatç ı bir öksürük olu şursa, doktorunuza 
dan ışınız. 
 RİLACE’i a şağı
daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Aort (kalpteki bir arter) darl ığı (stenoz) ya da kalp kapakç ıklar ının daralmas ı (mitral 
kapakç ıklar) varsa 
 Böbrek damarlar ınızda darl ık (renal arter stenozu) varsa  
 Kalp kas ının kal ınlığında bir art ış varsa (hipertrofik kardiyomiyopati olarak bilinir) 
 Kan damarlar ınızla (kollajen vasküler hastal ık) problemleriniz varsa 
 Düşük tansiyonunuz varsa. Bunu özellikle aya ğa kalkarken ba ş dönmesi veya sersemlik 
gibi hissedebilirsiniz. 
 Karaciğer sorununuz varsa 
 Şeker hastal ığınız (diyabet) varsa 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, anjiyoödem riski (bo ğaz gibi bölgelerde 
deri alt ında h ızlı şişme) artar: 
- sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri s ınıfına ait diğer ilaçlar (organ/doku 
naklinden sonra organ/doku reddinden kaç ınmak için kullan ılır). 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız: 
- özellikle şeker hastal ığıyla ilgili böbrek problemleri va rsa, anjiyotensin II reseptör 
bloker (ARB'ler) (sartanlar olarak da bilinir - örne ğin valsartan, telmisartan, 
irbesartan) 
- aliskiren 
Doktorunuz düzenli aral ıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki 
elektrolit miktar ını (örn. potasyum) kontrol edebilir. 
 Yak ın zamanda ishal veya kusma (has ta hissetme) geçirdiyseniz  
 Doktorunuz diyetinizdeki tuz miktar ını kontrol etmenizi söylediyse 
 Kolesterolünüz yüksek düze ydeyse ve “LDL aferezi” ad ı verilen bir tedavi görüyorsan ız 
 Siyah ırka mensupsan ız RİLACE daha az etkili olabilir. Ayr ıca “anjiyoödem” (ciddi bir 
alerjik reaksiyon) yan etkisine da ha kolay maruz kalabilirsiniz. 3/9 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Böcek sokmas ı gibi alerjiler için tedavi 
Böcek sokmas ı gibi bir alerjinin etkilerini  azaltmak için tedavi görüyorsan ız veya 
görecekseniz (hassasiyet azaltma tedavisi) dokt orunuza söyleyin. Bu tedaviyi görüyorken 
RİLACE kullanman ız ciddi alerjik reaksi yonlara sebep olabilir. 
 Operasyonlar Eğer ameliyat olacaksan ız (diş ameliyat ı da dahil olmak üzer e) doktorunuza veya di ş 
hekiminize R İLACE kulland ığınızı söyleyin. R İLACE kullan ırken lokal veya genel anestezi 
alırsan ız kan bas ıncınız düşebilir (hipotansiyon).  
 RİLACE’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
RİLACE’i yemeklerden önce ve ya sonra alabilirsiniz. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile oldu ğunuzu dü ş
ünüyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmadan önce R İLACE tedavisini b ırakman ızı ve başka bir ilaç alman ızı önerecektir. 
Hamileliğiniz süresince R İLACE kullanmay ınız. Bu bebe ğinize zarar verebilir. Bu dönemde 
RİLACE kulland ıysan ız bebeğinizin böbrekleri ve kafas ı ultrason ile incelenmelidir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa, R İLACE kullan ırken hamile kalmamak için güvenilir 
bir doğum kontrol yöntemi kullan ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız RİLACE kullanmay ınız. Doktorunuz size ba şka bir tedavi 
önerecektir.  Araç ve makine kullan ımı 
Rİ
LACE yorgunluk ve ba ş dönmesine yol açabilir. Bu durumda makine ya da araç 
kullanmay ınız. 
 RİLACE’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün, her tablette 20,605 mg mannitol ihtiva eder; hafif derecede ba ğırsaklarda 
mülayim (laksatif) etkisi olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız RİLACE almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Spironolakton, triamteren ya da amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar, potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren tuzlar  (örn., trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen ko-
trimoksazol ve heparin): Kan ınızda potasyum düzeyi artabilir. 4/9  Tiyazid, furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlar ya da kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar, 
göğüs ağrısı (anjina) için kullan ılan ilaçlar: Birlikte kullan ılmas ı kan bas ıncınızı 
düşürebilir. 
 Anjiyotensin II reseptör bloker (ARB'ler),  
 Aliskiren içeren ilaçlar (kan bas ıncını düşürmek için kullan ılır). 
 Atenolol ve propr anolol gibi beta  blokör ilaçlar. 
 Kalp hastal ıklar ında kullan ılan nitrat içeren ilaçlar. 
 Lityum (baz ı ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılır), amitriptilin (ruhsal çökkünlük 
(depresyon) tedavisinde kullan ılır), klorpromazin (ciddi ruhsal bozukluklar ın tedavisinde 
kullan ılır), morfin ( şiddetli ağrı tedavisinde kullan ılır) ya da anestezik ilaçlar: Birlikte 
kullan ılmas ı kan bas ıncınızı düşürebilir. 
 İndometazin veya diklofenak (a ğrı ve yang ı giderici) gibi non-steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar: Bu ilaçlar R İLACE’in etkisini azaltabilir. 
 Aspirin (Asetil salisilik asit ), her gün 3 gramdan fazla al ıyorsan ız. 
 Efedrin, noradrenalin, adrenalin (kan bas ıncı düşüklüğü, şok, kalp yetmezli ği, ast ım ya da 
allerji tedavisinde kullan ılır): Bu ilaçlar R İLACE’in etkisini azaltabilir. 
 İnsülin gibi şeker hastal ığı (diyabet) tedavisinde kullan ılan ilaçlar: Birlikte kullan ılmas ı 
kan şekerini çok daha fazla dü şürebilir. Bu daha çok tedavinin ilk haftalar ında ve önceden 
böbrek hastal ığı olan hastalarda ortaya ç ıkar. RİLACE kullanmaya ba şlad ığınızda ilk ay 
kan şekeri düzeyinizi yak ından izlemelisiniz. 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar. 
 Nezle, sinüs iltihab ı (sinüzit) ya da so ğuk alg ınlığı için kullan ılan ilaçlar (reçetesiz 
ald ığınız ilaçlar dahil). 
 Allopurinol (gut hastal ığı ve böbrek ta şı tedavisinde kullan ılır), prokainamid (kalpte ritim 
bozukluğunun tedavisinde kullan ılır), bağışıklık sisteminizi bask ılamak için kullan ılan 
siklosporin gibi ilaçlar (romatoid artiri t tedavisinde ya da organ nakli sonras ında 
kullan ılır). 
 Alt ın enjeksiyonu (örn. romatizmal hastal ıklarda kullan ılan sodyum arotiomalat): s ıcak 
basmas ı, baş dönmesi, bulant ı ve kan bas ıncında aşırı düşmeye yol açar. 
 RİLACE baz ı kan testlerinin sonucunu etkile yebilir: kan hücresi ya da di ğer kan testleri, 
potasyum düzeyi/ kreatinin/ üre/ sodyum düzeyi ölçümü, karaci ğer enzimleri ve bilirubin 
düzeyi. 
 Ameliyat olacaksan ız ve bir anestezik ilaç kullan ılacaksa lisinopril kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Kan bas ıncını düşüren diğer ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı RİLACE’in kan bas ıncı 
düşürücü etkilerini art ırabilir. 
Aşağıdaki ilaçlar anjioödem riskini art ırabilir (anjiyoödem bulgular ı aras ında yüz, dudak, dil 
ve / veya bo ğazda şişme veya yutma güçlü ğü bulunur): 
 Kan p ıhtılar ını dağıtmak için (doku plazminojen aktivat örü) genellikle hastanede verilen 
ilaçlar. 
 Çoğunlukla nakledilen organlar ın reddedilmesinden kaç ınmak için kullan ılan ilaçlar 
(sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri s ınıfına ait diğer ilaçlar) 
 İshal tedavisinde kullan ılan rasekadotril. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
 5/9 3. RİLACE nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Kan bas ıncı yüksek (hipertansiyon) olan yeti şkinler 
Başlang ıç dozu genellikle günde 10 mg’d ır. Basamakl ı olarak idame doz (sürekli 
kullanaca ğınız doz) olan günde 20 mg’a ç ıkar ılabilir. Günlük kullan ılabilecek en yüksek doz 
80 mg’d ır. 
Doktorunuz kan bas ıncınız ve diğer t ıbbi durumlar ınızı dikkate alarak kullanaca ğınız doza 
karar verecektir. Yüksek dozda idrar söktür ücü ilaç (diüretik) kullan ıyorsan ız doktorunuz bu ilaçlar ı RİLACE 
kullanmadan 2-3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  Kalp yetmezli ği olan yeti şkinler 
Başlang ıç dozu genellikle günde 2,5 mg’d ır. Doktorunuz ilaca verdi ğiniz yan ıta göre en fazla 
günde 35 mg olmak üzere dozu artt ırabilir. Doz birkaç hafta içinde basamakl ı
 olarak 
artt ırılacakt ır. 
 
Kalp krizi 
Tedaviye kalp krizi ard ından 24 saat içinde ba şlanabilir. 
Başlang ıç dozu genellikle ilk 2 gün günde 5 mg’d ır. Üçüncü gün doz 10 mg’a ç ıkar ılabilir. 
Tedavi kalp krizinden sonra yakla şık 6 hafta devam edebilir. 
 Şeker hastal ığına (diyabet) ba ğlı böbrek sorunlar ı 
Başlang ıç dozu genellikle günde 10 mg olup diyastolik kan bas ıncının (küçük tansiyon) 90 
mmHg alt ına düşmesi için doz günde bir kez 20 mg’a ç ıkar ılabilir. 
 Eğer RİLACE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tableti su ile yutunuz. Aç ya da tokken alabilirsiniz. Tabletinizi her gün ayn ı saatte al ınız. Bu ilaç almay ı unutmaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 Değişik yaş
 gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ım: 
RİLACE’in 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Lisinopril çocuklarda hipertansiyon d ışındaki diğer endikasyonlarda önerilmemektedir. 
 Kan bas ıncı yüksek olan çocuklar (6-16 ya ş aras ı) 
Doz vücut a ğırlığına göre ayarlan ır. Genel olarak ba şlang ıç dozu vücut a ğırlığı 50 kg alt ında 
olan hastalarda günde bir kez 2,5 mg; vücut a ğırlığı 50 kg ve üzerinde olan hastalarda günde 
bir kez ile 5 mg’d ır. Doz en fazla günde bir kez 20 ya da 40 mg olacak şekilde art ırılabilir. 
Böbrek hastal ığı olan hastalarda daha dü şük doz kullan ılmal ıdır. Doktorunuz sizin için uygun 
olan doza karar verecektir.  Yaşlılarda kullan ım: 
Doz kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlanmal ıd
ır. 
  6/9 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Başlang ıç dozu böbrek fonksiyonlar ının durumunu gösteren krea tinin klerensine göre 
ayarlanmal ıdır. 
Böbrek nakli yap ılan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 Eğer RİLACE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla R İLACE kulland ıysan ız: 
RİLACE’den kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Mümkünse ilac ınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yan ınıza al ınız. Bu 
durumda en s ık baş
 dönmesi ve çarp ıntı ortaya ç ıkar. 
 Eğer RİLACE kullanmay ı unutursan ız: 
RİLACE’i kullanmay ı unutursan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
Dozu almay ı unuttuysan ız, bir sonraki doz zaman ında ilac ınızı alınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 RİLACE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan ilac ı kesmeyiniz. Bu durumda hastal ığınız kötüleşebilir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, R İLACE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, R İLACE kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak
ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 El, ayak, yüz, dudaklar ya da yutma/nefes alma güçlü ğüne yol açan bo ğazda şişlik, deride 
kaşıntı ve döküntü geli şirse, 
 Dudak, göz, a ğız, burun ve/veya cinsel organlar ınızda içi su dolu kabarc ıklarla birlikte 
deride soyulmaya e şlik eden k ızar ıklık, şişlik ya da soyulma geli şirse. Ayr ıca ateşiniz 
çıkabilir, lenf bezleriniz şişebilir ya da eklem a ğrınız olabilir. 
 Bunlar RİLACE’e kar şı alerjiniz oldu ğunu gösterir. Allerjik  reaksiyonlar siyah ırka mensup 
kişilerde daha yayg ındır. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin R İLACE’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat
ırılman ıza gerek olabilir. 
  7/9 Diğer yan etkiler 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yayg ın 
 Baş ağrısı 
 Hızla ayağa kalk ınca bayg ınlık hissi, ba ş dönmesi (ortostatik hipotansiyon) 
 İshal 
 Kusma 
 Böbrek yetmezli ği dahil böbrek problemleri 
 Geçmeyen kuru öksürük 
 
Yayg ın olmayan 
 Duygu de ğişiklikleri 
 Parmaklar ınız veya ayak parmaklar ınızda renk de ğişimi (k
ızar ıklığı takiben soluk mavi 
renk); parmaklar ınızda, ayak parmaklar ınızda uyuşma veya kar ıncalanma 
 Tat alma duyusunda de ğişiklikler 
 Uykulu hissetme 
 Baş dönmesi 
 Uyumakta zorluk çekmek 
 Felç 
 Hızlı kalp at ışı 
 Burun ak ıntısı 
 Hasta hissetme (mide bulant ısı) 
 Mide ağrısı veya haz ıms ızlık 
 Deri döküntüsü, ka şıntı 
 Peniste sertle şme ya da bo şalma güçlü ğü (empotans) 
 Yorgunluk, güçsüzlük 
 Aşağıdaki koşullara sahip ki şilerde kan bas ıncında çok büyük bir dü şüş meydana gelebilir: 
koroner kalp hastal ığı; aort (kalp atardamar ı), böbrek atardamar ı veya kalp kapakç ıklar ının 
daralmas ı; kalp kas ının kal ınlığında bir art ış. Böyle bir durum ya şarsan ız, özellikle aya ğa 
hızlı bir şekilde kalkt ığınızda, baş dönmesi ya da sersem lik hissedebilirsiniz. 
 Karaciğer ve böbreklerinizin ne kadar iyi çal ıştığını gösteren kan testlerindeki de ğişiklikler 
 Kalp krizi 
 Görülen ve/veya duyulan halüsinasyonlar 
 
Seyrek 
 Zihin kar ışıklığı 
 Ağız kuruluğu 
 Saç dökülmesi, kellik 
 Erkeklerde memelerde büyüme 
 Kaşıntılı, kabart ılı döküntü (kurde şen) 
 Koku almada problem ya şamak 8/9  Kan ınızın baz ı hücrelerinde veya di ğer bölümlerinde de ğişiklikler. Doktorunuz R İLACE'in 
kan ınızda herhangi bir etkisi olup olmad ığını kontrol etmek için zaman zaman kan 
örnekleri alabilir. Belirt iler yorgun, soluk cilt, bo ğaz ağrısı, yüksek ate ş (ateş), eklem ve 
kas ağrılar ı, eklem veya bezlerin şişmesi veya güne ş ışığına duyarl ılık şeklinde olabilir. 
 Sedef hastal ığı (Psöriyazis) 
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (belirtiler yorgunluk, ba ş ağrısı, mide bulant ısı, kusma 
olabilir) 
 Ani böbrek yetmezli ği 
 Çok seyrek  
 Kan 
şekerinin dü şmesi (hipoglisemi). Sinirlilik, titreme, terleme ya da h ızlı kalp at ışı 
hissedebilirsiniz. 
 Bu tür ilaçlar ı (ADE inhibitörleri) kullanan hastalarda intes tinal anjiyoödem ad ı verilen bir 
durum bildirilmi ştir; mide a ğrısı ve/veya bulant ı ya da kusma belirt ileri ile seyreder. 
 İdrar ç ıkışında azalma, idrar yapamama 
 Nefes alma güçlü ğü, h ırıltılı solunum, gö ğüste s ıkışma 
 Sinüs bölgesinde a ğrı, gerginlik, burun t ıkan ıklığı ya da ak ıntısı, ateş, yorgunluk, ba ş 
ağrısı, öksürük, nefeste kötü koku, kulaklarda bas ınç, tat ve koku almada azalma ve genel 
hasta hissetme hali ile seyreden yüzdeki bo şluklar ın iltihab ı (sinüzit) 
 Deride şişlik ve döküntü (deride psödolenfoma) 
 Pemfigus (deri ve mukozalarda içi su dolu kabarc ıklarla görülen hastal ık) 
 Toksik epidermal nekroliz  (deride içi su dolu ke secikler, soyulma ve yayg ın k ızar ıkla 
seyreden hastal ık) 
 Stevens-Johnson Sendromu (deri ve mukozada yayg ın reaksiyona yol açan deri hastal ığı) 
 Eritema multiforme (tüm vücutta ka şıntılı kızar ıklıkla seyreden deri hastal ığı) 
 Terleme 
 Kemik ili ğinin bask ılanmas ı sonucu kan hücrelerinin azalmas ı; k ırm ızı kan hücrelerinde 
azalma (anemi), kan pulcuklar ında azalma (trombositopeni),  beyaz kan hücrelerinde 
azalma (lökopeni, nötropeni, agranülositoz) 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit),  
 Bağırsaklarda şişme (intestinal anjiyoödem) 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Sar ılık (karaciğer hücreleri ya da safra yollar ında bozuklu ğa bağlı) 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Düşük tansiyon, kanda potasyum yüksekli ği ve böbrek fonksiyonlar ında azalma (aliskiren 
ile kombine kullan ılmas ı halinde) 
 Bilinmiyor  
 Bay ılma 
 Depresyon belirtileri 
 
Kan testleri RİLACE kullan ılmas ı baz ı kan testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. B unlar kan hücreleri 
say ımı, potasyum düzeyi, kreatin ya da üre, sodyum, karaci ğer enzimleri ya da bilirubin 
testleridir. 
 Eğer bir kan testi yapt ıracaks ınız, doktorunuza R İLACE kulland ığınızı söylemeniz 
önemlidir. 9/9 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. RİLACE’in saklanmas ı 
 RİLACE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İLACE’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz RİLACE’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34460 İstinye – İstanbul 
Tel: (0212) 362 18 00 Faks: (0212) 362 17 38  Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34580 Silivri – İstanbul 
Tel: (0212) 746 52 52 Faks: (0212) 746 53 94  Bu kullanma talimat ı  ..……….  tarihinde onaylanm ıştır. 