 1KULLANMA TAL İMATI 
 
 
FLUCAN® 150 mg  kapsül  
(1 kapsül için) 
 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : Her kapsül 150 mg flukonazol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz, m ısır nişastas ı, koloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
sodyum lauril sülfat  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. FLUCAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FLUCAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLUCAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FLUCAN’ ın saklanmas ı 
  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
           21. FLUCAN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
Mavi 1 numara kapsül içinde beyaz toz içerir.  
FLUCAN, antifungal ad ı verilen ve mantar hastal ıklar ına karşı kullan ılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin madde flukonazoldür. 
 
FLUCAN, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılır. 
Mantar enfeksiyonlar ının en yayg ın nedeni Candida adı verilen bir mayad ır. 
Bu ilac ı doktorunuz genital pamukçuk, vajinada veya peniste enfeksiyon için size verecektir. 
 
2. FLUCAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 FLUCAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa: 
 
• FLUCAN’ ın herhangi bir bile şenine 
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için ald ığınız diğer ilaçlara. 
Semptomlar ka şınma, ciltte k ızarma veya nefes alma zorlu ğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol al ıyorsan ız 
• Mide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid al ıyorsan ız 
• Şizofreni hastas ıysan ız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastal ıklar ın 
tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid al ıyorsan ız 
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız 
 
FLUCAN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 16 yaşından küçükseniz 
 Karaciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa 
• Kan ınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse 
 Özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi hastal ığınız varsa 
 Potansiyel olarak birden fazla e ş zamanl ı karaciğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç al ıyorsan ız 
ve karaciğer dokular ınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastal ık oluşursa. FLUCAN ile 
karaciğerinizin zedelenmesi veya tahri ş olmas ı durumu geri dönü şümlüdür. Tedavi s ırasında 
ciddi karaci ğer hasar ı oluşmas ı durumuna kar şı doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse 
ilac ınızı kesebilir. 
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-J ohnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonlar ı 
gelişirse. S ıvı dolu kabarc ık özelliği gösteren bozukluk veya genelde kendili ğinden geçen, el, 
yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu olu şursa doktorunuz 
tedavinizi kesebilir. 
 Günde 400 mg’dan az terfenadin içeren ve allerji tedavisinde kullan ılan bir ilaç al ıyorsan ız  
 Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık gelişirse 
 Kandaki iyon ve minerallerde dengesizlik (elektrolit bozuklu ğu) varsa 
 FLUCAN ile birlikte ba şka ilaç kullan ıyorsan ız  3 Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 taraf ından y ıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinli ğine 
ait kay ıtta (EKG) QT aral ığını uzatt ığı bilinen eşzamanl ı ilaç al ıyorsan ız 
   Flukonazol dahil baz ı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıtta (EKG) QT 
dalgas ı denilen aral ığın uzad ığı gözlenmi ştir.  
 Kalp ritim sorunlar ı dahil kalp hastal ığınız varsa 
 Doğuştan veya belgelenmi ş kalpte ciddi at ım düzensizli ğine ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum varsa 
 Özellikle kalp yetmezli ği olduğunda kalp adalenizde ani ba şlayan veya süregelen hastal ığınız 
varsa 
 Kalbiniz dakikada 60’dan az at ıyorsa (sinüs bradikardisi)  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FLUCAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Bu konuda özel bir durum yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnas ında FLUCAN kullanmay ınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
Emzirme esnas ında FLUCAN kullanmay ınız.  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç veya makine kullan ırken, ara s ı
ra baş dönmesi veya nöbet ortaya ç ıkabileceği dikkate al ınmal ıdır. 
 
FLUCAN’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz ihtiva eder. E ğer daha öceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksız olduğunuz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FLUCAN ile al ınmamalar ı gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan  terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsan ız 
• Mide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid içeren bir ilaç al ıyorsan ız 
• Şizofreni hastas ıysan ız ve antipsikotik olan pimozid içeren bir ilaç al ıyorsan ız 
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız 
  4FLUCAN ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullan ımı tavsiye edilmez. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUCAN ile 
etkileşim gösterebilecek baz ı ilaçlar şunlard ır, bu t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımı önlem ve doz 
ayarlamas ı gerektirir:  
• Anestezide kullan ılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan amitriptilin ve nortriptilin 
• Ciddi mantar hastal ıklar ı için kullan ılan Amfotersin B 
• Kan p ıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Bir antibiyotik olan azitromisin 
• Uyuman ıza yard ımc ı olan veya kayg ı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Kan bas ıncını düşürücü olan ve baz ı kalp hastal ıklar ında da kullan ılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler 
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullan ılan selekoksib 
• Kanser tedavisinde kullan ılan siklofosfamid 
• Sıtma tedavisinde kullan ılan halofantrin 
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize 
edilen, lipid bozukluklar ı için kullan ılan HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle 
• Kan bas ıncını düşürücü  olan losartan 
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullan ılan metadon 
• Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
• Doğum kontrol ilac ı olan oral kontraseptifler 
• Endojen steroidler 
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullan ılan prednizon 
• AIDS hastal ığı tedavisinde kullan ılan sakinavir 
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde kullan ılan vinka alkaloidleri 
• A Vitamini 
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastal ığı ilaçlar ı 
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılan hidroklorotiazid gibi 
su tabletleri 
• Saray ı kontrol alt ına almak için kullan ılan fenitoin, karbamazepin  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus 
• Ast ımı kontrol etmek için kullan ılan teofilin 
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullan ılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin 
• Mantar enfeksiyonlar ını önlemek için kullan ılan vorikonazol  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FLUCAN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
  5Genital pamukçu k Tek doz olarak 150 mg
 
Tekrarlayan vajinal mantar hastal ığınızın görülme s ıklığını azaltmak için, ayda bir kez 150 
mg’l ık bir doz kullan ılabilir. Tedavi süreniz ki şiden kişiye değişmekle birlikte, 4-12 ay aras ında 
olmal ıdır. Baz ı hastalara daha s ık aralarla verilmesi gerekebilir. 
 
Semptomatik genital mantar hastal ığı olan çiftlerin tedavisi doktorunuz taraf ından dikkate 
alınacakt ır. 
Doktorunuz kültür ve di ğer laboratuvar çal ışmalar ının sonuçlar ı bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar belli oldu ğunda, tedavi gerekti ği şekilde doktorunuz taraf ından 
düzenlenecektir. 
 Mantar şikayeti ile ba şvuran hastan ın eşinin/partnerinin tedavisi de de ğerlendirilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan al ınır. 
Vajinal pamukçuk (candidal balanitis) tedavisinde a ğız yolu ile tek bir kapsül olarak al ınır. 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
 İlacınız aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
16 yaşından küçük çocuk hastalarda tek doz flukonazolün, doktor gözetimi haricinde kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Normal yeti şkin dozu, böbrek sorunlar ınız yoksa verilecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Doktorunuz, böbrek 
enfeksiyonunuza ba ğlı olarak dozunuzu de ğiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Mevcut de ğil. 
 
Eğer FLUCAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.   6 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FLUCAN kulland ıysan ız: 
Doktorunuzun size söyledi ği miktardan daha fazlas ını almay ınız. Çok fazla FLUCAN ald ıysan ız, 
kendinizi kötü hissedebilirsiniz.  
FLUCAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.    
 
FLUCAN’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FLUCAN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz size söylemedi ği sürece FLUCAN almay ı durdurmay ınız. FLUCAN almay ı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUCAN 
kullan ımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUCAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç ki şi alerjik reaksiyon gösterir. A şağıdaki 
semptomlardan herhangi birini ya şıyorsan ız, derhal doktorunuza bildiriniz: 
 
• Ani h ırıltı, nefes alma zorlu ğu veya gö ğüste s ıkışma 
• Göz kapaklar ı, yüz veya dudaklarda şişme 
• Tüm vücutta ka şıntı, ciltte k ızarma veya ka şıntılı kırmızı lekeler 
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlar ı (ağzı ve dili de etkileyebilir). 
• AIDS hastas ıysan ız, FLUCAN dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonlar ı gösterme olas ılığınız 
daha yüksektir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastada birden az görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir. Bilinmeyen             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
10 hastan ın en az 1’inde görülen çok yayg ın yan etkiler: 
 Hasta hissetmek 
 Midede rahats ızlık  7 İshal 
 Gaz 
 Döküntü 
 Baş ağrısı 
 
Bu yan etkiler hafif yan etkilerdir. E ğer rahats ız hissetmenize sebep olur veya uzun süre devam 
ederse doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Diğer yan etkiler: 
 Kaşınma 
 Hastalanma 
 Nöbet 
 Beyaz kan hücreleri say ısında azalma 
 Kanda yüksek kolesterol, ya ğ veya tuz seviyeleri 
 Karaciğerde hasar ve gözlerin ve derinin sararmas ı (sar ılık) 
 Saç dökülmesi 
 Sersemlik 
 Tat bozuklu ğu 
 Kalp ritminde de ğişiklik 
 Uykusuzluk  
 Uykululuk hali 
 Kas ağrısı 
 Yorgunluk 
 Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FLUCAN’ ın saklanmas ı 
 
FLUCAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUCAN’ ı kullanmay ınız.  
 Ruhsat Sahibi ve Üretici:  PFIZER İlaçlar ı Ltd. Şti. 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı .....................tarihinde onaylanm ıştır. 
 