1/9  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde,  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
JAGLİF  5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet 5 mg dapagliflozin içerir.  
Yardımcı maddeler(ler):  Poliglikol  20000 P (PEG 20000), mikrokristalin selüloz pH 101, 
mikrokristalin selüloz pH 102, kroskarmeloz sodyum, kolloidal silika 200 susuz, magnezyum 
stearat, opadry film coating 03F220114 yellow powder (hipromelloz, titanyum dioksit, 
makrogol, sarı demir oksit)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. JAGLİF  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JAGLİF ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. JAGLİF  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. JAGLİF ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. JAGLİF  nedir  ve ne için kullanılır?  
• JAGLİF  sarı renkte, bombeli, yuvarlak film kaplı tablettir  JAGLİF  28 veya 90 tabletlik 
blisterlerde  karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
• JAGLİF  etkin  madde  olarak  5 mg dapagliflozin  içerir.  Dapagliflozin  sodyum -glukoz  ko- 
transporter 2 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar 
böbreklerinizdeki SGLT2 proteinini bloke ederek etki gösterir. Bu proteinin bloke 
edilmesiyle, kandaki şeker (glukoz), tuz (sodyum) ve su vücudunuzdan idrar yoluyla 
atılır.  
JAGLİF  yetişkin  hastalarda  (18 yaş ve üzeri)  aşağıdakilerin  tedavisi  için kullanılır:  
• Tip 2 diyabet  
- Tip 2 diyabetin,  diyet  ve egzersiz  ile kontrol  altına  alınamadığı  durumlarda  JAGLİF  
tek başına veya tip 2 diyabet tedavisine yönelik başka ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
- Doktorunuz,  eczacınız  veya  hemşireniz  tarafından  verilmiş  olan diyet  ve egzersiz  
tavsiyesine  uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 
 2/9  
 Tip 2 diyabet  nedir  ve tip 2 diyabet  tedavisinde  JAGLİF  nasıl  yardımcı  olur?  
• Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insülin üretemez veya üretilen insülini  düzgün 
şekilde kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi ortaya çıkar. 
Yüksek şeker düzeyleri kalp veya böbrek hastalığı, görme kaybı, kollar ve bacaklarınızda 
dolaşım bozukluğu gibi ciddi problemlere yol açabilir.  
 
JAGLİF  fazla  şekeri  vücudunuzdan  atarak  etki gösterir  ve kalp hastalıklarını  önlemeye  de 
yardımcı  olabilir.  
 
2. JAGLİF ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
JAGLİF ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
• Dapagliflozine  veya  JAGLİF ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden  herhangi  
birine  karşı  alerjiniz  olması  durumunda.  
 
JAGLİF ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  hemen  bir doktora  veya  en yakın  hastaneye  başvurunuz:  
Diyabetik  ketoasidoz:  
• Diyabet hastasıysanız ve bulantı veya kusma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin 
nefes  alma,  konfüzyon  (sersemlik  hissi),  alışılmadık  uyku  hali ya da bitkinlik,  nefesinizde 
tatlı bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir 
koku hissederseniz veya hızlı kilo kaybınız varsa,  
• Yukarıdaki belirtiler “diyabetik ketoasidoz”un testlerde görülen idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisimleri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen 
yaşamı tehdit edici bir problem belirtisi olabilir.  
• Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha 
fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir.  
• JAGLİF  ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz 
oluşabilir.  
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelenirseniz hemen bir doktora veya en yakın 
hastaneye başvurunuz ve bu ilacı kullanmayınız.  
 
Perineumda  nekrotizan fasiit:  
• Ateş veya  genel  olarak  kötü hissetmenin  yanı sıra genital  organlarda  veya  genital  organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun. Bu belirtiler 
perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri altındaki 
dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan 
bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir.  
Aşağıdaki durumlarda JAGLİF  almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz:  
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa.  Bu durum, genellikle  genç yaşlarda  başlayan ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabet tipidir.  
• Diyabet  hastasıysanız  ve böbrek  sorununuz  varsa  doktorunuz  kan şekerinizi  kontrol  altına  
almak  için ilave  veya  farklı  bir ilaç almanızı  isteyebilir.  
• Karaciğer  sorununuz varsa doktorunuz tedaviye daha düşük  dozda başlamanızı  isteyebilir.  3/9  
 • Kan basıncınızı  düşüren  ilaçlar  (anti-hipertansifler)  kullanıyorsanız  ve düşük  kan basıncı 
(hipotansiyon)  öykünüz  varsa.  Aşağıda,  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  başlığı  altınd a 
daha  fazla  bilgi verilmektedir.  
• Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa JAGLİF  almaya başlamadan önce bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bulantı, kusma veya ateş yaşıyorsanız ya da bir şey yiyip içemiyorsanız. İçemiyorsanız, 
dehidratasyon  söz konusu  olabilir.  Doktorunuz  dehidratasyonu  önlemek  için iyileşinceye 
kadar JAGLİF  almayı bırakmanızı isteyebilir.  
• İdrar  yolunuzda  sık iltihaplanma  oluyorsa.  
Eğer  yukarıdakilerden  herhangi  biri size olduysa  (veya  olduğuna  şüpheleniyorsanız),  
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Diyabet  ve ayak  bakımı  
Eğer  diyabetiniz  varsa,  ayaklarınızı  düzenli  olarak  kontrol  etmek  ve doktorunuz  tarafından 
verilen ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir.  
 
İdrarda  şeker  
JAGLİF ’in etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testleriniz pozitif 
sonuç verecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
JAGLİF ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
JAGLİF ’i yiyeceklerle  birlikte  ya da tek başına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamile  iseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almaya  başlamadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  Hamileliğin  ikinci  ve 
üçüncü 3 aylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı 
durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız JAGLİF  kullanmayınız. Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir .4/9  
 Araç  ve makine  kullanımı  
JAGLİF , araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta ya da 
ihmal  edilebilir  düzeyde  etkileri  olabilmektedir.  Sülfonilüreler adı verilen başka ilaçlarla ya da 
insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri söz konusu 
olabilir ve bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden olarak araç ve 
makine  kullanma  becerinizi  etkileyebilir.  JAGLİF  alırken  sersemlik  hissediyorsanız  araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
JAGLİF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka  bir ilaç alıyorsanız,  yakın  zamanda  aldıysanız  ya da alma  olasılığınız  varsa  doktorunuza,  
eczacınıza  veya  hemşirenize  söyleyiniz.  
 
Özellikle  aşağıdaki  durumlarda  doktorunuzu  bilgilendiriniz:  
• Vücudunuzdan  sıvı uzaklaştırmak  için kullanılan  bir ilaç (diüretik)  alıyorsanız.  
• Kan basıncınızı  düşüren  ilaçlar  (anti-hipertansifler)  kullanıyorsanız.  
• Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri 
düzeylerinin  (hipoglisemi)  ortaya  çıkmasını  önlemek  için diğer  ilaçların  dozunu  azaltmak 
isteyebilir.  
• JAGLİF  kanınızdaki  lityum  miktarını  azaltabileceğinden  lityum  alıyorsanız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JAGLİF  nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz  
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
• Önerilen  doz, her gün bir adet  10 mg tablettir.  
• Eğer  karaciğer  sorununuz  varsa,  doktorunuz  tedavinizi  5 mg doz ile başlatabilir.  
• Doktorunuz,  sizin  için uygun  olan dozu  reçete  edecektir.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Tablet  yeteri  kadar  su ile bölünmeden  bütün  halinde  yutulmalıdır.  
• Tableti  öğünlerden  bağımsız  olarak  aç veya  tok karna  alabilirsiniz.  
• Tabletinizi  günün  herhangi  bir saatinde  alabilirsiniz,  ancak  her gün aynı saatte  almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz kanınızdaki şeker miktarını azaltmak için JAGLİF ’i diğer ilaçlarla birlikte reçete 
edebilir. Tüm ilaçları doktorunuzun size söylediği gibi almayı unutmayınız. Bu, sağlığınız için en 
iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. Eğer 
diyabetiniz varsa, JAGLİF  alırken doktorunuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına 
uymanız önemlidir.  5/9  
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
JAGLİF , çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde  incelenmemiş  olduğundan  bu hastalarda  
kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üzeri  hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyonunuza  göre herhangi  bir doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Böbrek  sorununuz  varsa  JAGLİF  kullanmadan  önce doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
 
Ağır derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  < 25 mL/dak)  dapagliflozin  
tedavisine  başlanması  önerilmez.  
 
Orta derecede  böbrek  yetmezliği  olan tip 2 diyabet  hastalarında  (kreatinin  klerensi  <45 
mL/dak), kandaki şeker düzeyi kontrolü için ek bir şeker düşürücü ilaç eklenmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  veya  orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  için herhangi  bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabilir.  
Eğer  JAGLİF ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  JAGLİF  kullandıysanız:  
JAGLİF ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
JAGLİF ’i kullanmayı  unutursanız:  
Tablet  almayı  unutmanız  halinde  ne yapacağınız,  bir sonraki  dozu  almanıza  ne kadar  süre 
kaldığına  bağlıdır.  
• Bir sonraki  doza  12 saat veya  daha  fazla  zaman  var ise, hatırlar  hatırlamaz  JAGLİF  
dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız.  
• Bir sonraki  doza  12 saatten  az zaman  kalmışsa,  unuttuğunuz  dozu  atlayınız.  Bir sonraki  
dozunuzu  normal  saatinde  alınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
JAGLİF  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan  JAGLİF  kullanmayı  bırakmayınız.  Eğer  diyabetiniz  varsa,  bu ilacı 
almadığınızda kan şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  6/9  
 4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, JAGLİF ’in içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinde  veya  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki  veriler  ile tahmin  edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa,  JAGLİF ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
• Anjiyoödem  
Anjiyoödemin  belirtileri:  
− yüz, dil ya  da boğazda  şişme,  
− yutma  güçlüğü  
− ürtiker  ve nefes  alma  problemleri  
Seyrek:  
• Diyabetik  ketoasidoz  (Tip 2 diyabetli  hastalarda)  
Diyabetik  ketoasidoz  belirtileri:  
− idrar  ya da kanınızda  “keton cisimleri”  düzeylerinde  artış 
− bulantı veya  kusma  
− karın ağrısı  
− aşırı susama  
− hızlı ve derin  nefes  alma 
− sersemlik  (konfüzyon)  
− alışılmadık  uyku hali  ya da bitkinlik  
− nefesinizde  bir koku,  ağzınızda  tatlı ya da metalik  bir tat ya  da idrar  ya da terinizde  farklı  
bir koku  
− hızlı kilo  kaybı  
 
Bu durum  kan şekeri  düzeyinizden  bağımsız  olarak  ortaya  çıkabilir.  Doktorunuz  geçici  ya da 
kalıcı olarak JAGLİF  tedavinizi durdurabilir.  
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonudur.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  JAGLİF ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7/9  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
Şiddetli  idrar  yolu enfeksiyonu  belirtileri:  
− ateş ve/veya  üşüme  
− idrara  çıktığınızda  yanma  hissi 
−  sırt veya  yan ağrısı  
 
Her ne kadar  yaygın  olmasa  da eğer idrarınızda  kan görürseniz  derhal  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz: 
Çok yaygın:  
• Bu ilacı bir sülfonilüre  veya  insülin  ile alan diyabetli  hastalarda  düşük  kan şekeri 
seviyeleri (hipoglisemi)  
Düşük  kan şekeri  belirtileri:  
− Titreme,  terleme,  çok endişeli  hissetme,  hızlı kalp artışı  
− Aç hissetme,  baş ağrısı,  görüşte  değişiklik  
−  Ruh halinizde  değişiklik  veya  zihin  karışıklığı  
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
JAGLİF ’in diğer  yan etkileri  şunlardır:  
Çok yaygın:  
• Hipoglisemi  (insülin  veya  “sülfonilüre”  ilacı gibi, kanınızdaki  şeker  miktarını  düşüren 
diğer ilaçlar alıyorsanız)  
Yaygın:  
• Penis  veya  vajinanızda  genital  enfeksiyonu  (pamukçuk)  (belirtiler;  tahriş,  kaşıntı,  
beklenmedik akıntı veya koku olabilir)  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
• Sırt ağrısı  
• Normalden  daha  fazla  idrar  veya  daha  sık idrara  çıkma  isteği  
• Kan yağları  veya  kolesterol  düzeyinde  değişimler  (testlerle  tespit  edilir)  
• Kırmızı  kan hücrelerinin  sayısında  yükselme  (testlerle  tespit  edilir)  
• Tedavi  başlangıcında  kreatinin  böbrek  klirensinde  düşüş  (testlerle  tespit  edilir)  
• Baş dönmesini  de içeren sersemlik  hali 
• Deride  döküntü  
Yaygın  olmayan:  
• Mantar  enfeksiyonu  
• Vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı kaybı (dehidrasyon, belirtiler arasında ağızda şiddetli 
kuruluk  veya  yapışkanlık,  çok az idrar  yapma  veya  hiç idrar yapmama  veya  kalp atışının 
hızlı olması  bulunabi lir.. 8/9  
 • Susama  hissi 
• Kabızlık  
• Gece  sık idrara çıkma  
• Ağız  kuruluğu  
• Genital  bölgede  kaşıntı  
• Kilo kaybı  
• Tedavinin  başlangıcında  kreatinin  artışı  (laboratuvar  kan testlerinde  tespit  edilir)  
• Tedavinin  başlangıcında  üre artışı  (laboratuvar  kan testlerinde  tespit  edilir)  
Çok seyrek:  
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni (genital organlarda veya genital  
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonu)  
• Anjiyoödem (yüz, dil ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, ürtiker ve nefes alma 
problemleri)  
• Böbrek  iltihabı  (tübülointerstisyel  nefrit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JAGLİF ’in saklanması  
JAGLİF ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Blisterin  ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JAGLİF ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son gününü  ifade  etmektedir.  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  JAGLİF ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  T.C. Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 9/9  
 Ruhsat sahibi:  
  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
  Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
  Merkez 81100 Düzce  
 
Bu kullanma  talimatı  16/08/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  