 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
LOMOTİL® 2,5 mg/0,025 mg  Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 2,5 mg difenoksilat hidroklor ür ve 0,025 mg atropin sülfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sukroz , acacia tozu (E414) , sorbitol, magnezyum stearat, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LOMOTİL® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LOMOTİL®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOMOTİL®  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOMOTİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOMOTİL® nedir  ve ne için kullanılır?  
LOMOTİL®, antimo tilite ve antimuskarinikler grubuna  dahildir . 
 
Her bir tablet 2,5 mg difenoksilat hidroklorid ve 0,025 mg atropin sülfat içerir. LOMOTİL® 
beyaz,  bir yüzünde “SEARLE” yazan yuvarlak, bikonveks tablet şeklindedir ve  20 tablet 
halinde temin edilebilir.  
LOMOTİL® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır : 
• Ani başlayan ( akut) ishal tedavisinde sıvı kaybının önlenmesi amacıyla yardımcı 
tedavi olarak , 
• Geçici veya kalıcı bir süre için barsak içeriğinin karın duvarından boşalmasını 
sağlamak için ameliyat ile karın duvarında bir delik açılarak ince/ kalın bağırsağın bir 
kısmının bu delikten çıkarılması ve deliğin üzerine torba takılması işlemi 
(ileostomi/ kolostomi) sonrası dışkı oluşumu kontrolünde,   2/6 • Uzun süreli iltihabi bağırsak hastalığının (ülseratif kolit)  uzun süreli ve hafif 
belirtilerinin gideri lmesinde kullanılır.  
 
2. LOMOTİL®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOMOTİL®’i aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•    Difenoksilat hidroklorid , atropi n veya yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık  
• Sarılık  
• Akut ülseratif kolit  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı, Psödomembranöz enterokolit denilen 
bağırsak iltihabından kaynaklanan kanlı sulu ishal,  
• İnce barsak  tıkanıklığı  
• Kalın bağırsak duvarında ortaya çıkan felce bağlı kalın bağırsak tıkanması  (Paralitik  
İleus)  
• Mide çıkışında daralma/tıkanıklık ( Pilor Stenozu)  
• Prostat büyümesi  
• Kas güçsüzlüğü hastalığınız (Miyastenia Gravis) varsa  
• Başınızı çarptıysanız ve kafanızdaki basıncın (intrakraniyal basınç) yüksek olduğu 
size söylenmişse  
• 4 yaş  altındaki  çocuklarda  
 
LOMOTİL®’i kullanmayınız.  
 
LOMOTİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Su kaybının önüne geçebilmek için uygun sıvı ve elektrolit tedavisi veril melidir. Eğer  şiddetli 
su kaybı ve elektrolit dengesizliği varsa ; LOMOTİL® uygun bir düzeltici tedavi başlan ana 
kadar verilmemelidir. Ülseratif koliti olan  bazı hastalarda, bağırsaklardaki su geçişini önleyen 
ya da bağırsak içinde geçiş süresini uzatan ajanların toksik bağırsak genişlemesi ne 
(megakolon ) sebep olduğu bildirilmişt ir. Bu sebeple bu hasta grubunun dikkatle takip 
edilmesi  gerekmektedir  ve karında  şişkinlik ya da başka beklenmedik semptomların oluşumu 
gibi yan etkiler görülürse LOMOTİL® uygulaması derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaları n tümü ya da ilerlemiş karaciğer yetmezliğine 
bağlı gelişen böbrek yetmezliği (hepatorenal) olan hastalar da LOMOTİL® kullanımı 
sırasında, karaciğere bağlı  koma (hepatik koma)  oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Down Sendromlu hastalar, etken madde atropinin etkilerine (deri ve mukoz dokularda 
kuruma, kızarıklık, kalp atışında düzensizlikler, idrara çıkmada zorluk gibi) daha fazla 
duyarlılık göster diğinde LOMOTİL® dikkatli kullanılmalıdır.  
 
LOMOTİL® zararsız bir ilaç değildir ve ö zellikl e çocuklarda, yalnızca  önerilen  dozlarda 
kullanılması gerekmektedir.  LOMOTİL® 4 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3/6 LOMOTİL®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
LOMOTİL® besinlerle birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyley iniz. LOMOTİL®’i doktorunuz gerekli görür ise kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız LOMOTİL® kullanmayınız.  
Eğer emziriyorsanız ve LOMOTİL® kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yöntem tayin edilmesi için danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
LOMOTİL®’in araç ve makine kullanımına  etkisi olabilir. Ara ç ya da makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
LOMOTİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LOMOTİL®, her bir tablette 53,3 mg sukroz (şeker)  ve 2,2 mg sorbitol içerdiğinden, eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız d oktor unuzun LOMOTİL® dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
 
▪ LOMOTİL®; alkol, barbiturat ve sakinleştirici lerin etkisini artırabilir.  
▪ Depresyon tedavisinde kullanılan fenelzin, izokarboksazid gibi Monamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanları ile birlikte kullan ımı; hipertansif kriz 
oluşumunu  hızlandırabilir . 
▪ Domperidon, metoklopramid gibi k usma ve hasta hissetmeyi önlemek için kullanılan 
ilaçlar  
▪ Galantamin, donepezil ve memantin gibi y akın dönem hafıza kaybına neden olan 
Alzh eimer  hastalığını  tedavi eden ilaçlar  
▪ Neostigmin/ piridostigmin, betanekol gibi k as kontraksiyonunu(kasılmasını)  arttıran ilaçlar  
▪ Göz tansiyon u (glokom ) tedavisinde kullanılan pilokarpin,  
▪ Parkinson  hastalığının tedavisinde kullanılan a mantadin ve levodopa  
▪ Alerji  tedavisinde kullanılan; klorfenamin, setirizin gibi s edatif ve sedatif olmayan 
antihistaminikler  
▪ Klozapin, olanzapin, fenotiazinler, ketiapin, zotepin gibi c iddi mental bozuklukların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  
▪ Anormal kalp atışlarını kontrol altına almakta kullanılan bir ilaç olan d isopiramid  
▪ Bir ağrı kesici olan n efopam    4/6 ▪ Göğüs ağrısına karşı verilen bir dil altı ilacı olan g liseril trinitrat  
▪ Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan k etoko nazol  
▪ Kabızlık tedavisinde kullanılan bir ilaç olan s isaprid  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOMOTİL®  nasıl  kullanılır?  
Doktorunuz  veya eczacınız  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar  LOMOTİL®’e ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu miktar  
değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır .  
Önerilen başlangıç dozu  dört tablettir; takiben her altı saatte iki tablet ile devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOMOTİL® ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
• 4 yaş altı çocuklarda: Kullanılmaz.   
• 4-8 yaş çocuklarda: Günde 3 kez alınan 1 tablettir.  
• 9-12 yaş çocuklarda: Günde 4 kez alınan 1 tablettir.  
• 13-16 yaş çocuklarda: Günde 3 kez alınan 2 tablettir.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
Başka bir hastalığın  bulunması  ve birlikte ilaç kullanımı dikkate alınarak ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların tümü ya da ilerlemiş karaciğer yetmezliğine 
bağlı gelişen böbrek yetmezliği (hepatorenal  yetmezli k) olan hastalar da LOMOTİL® 
kullanımı sırasında, karaciğere bağlı koma oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer LOMOTİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOMOTİL® kullandıysanız:  
LOMOTİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozun belirtileri uyuşukluk , gözbebeklerinde büyüme , kasların gerginliğini yitirmesi , 
göz t itremesi , tendon refleks kaybı, mukoz membranları ve cilt kuruluğu, komanın takip ettiği 
kalp ritmi bozukluğu ve solunum  bozukluğudu r.  
 
LOMOTİL®  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOMOTİL® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetseniz dahi,  doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar  ilacı almaya 
devam ediniz.   5/6  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , LOMOTİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Asağıdakilerden biri olursa, LOMOTİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada güçlük, boğaz tıkanıklığı, dilde, dudaklarda ve 
yüzde şişme ya da kurdeşen)  
• Hipertermi  (vücut ısının 40 ºC’nin üzerine çıkması ) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOMOTİL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudun  kol-bacak gibi uç kısımlarında hissizlik (Eks tremite hissizliği ),  
• Neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması  (Öfori ), 
• Ruhsal çöküntü  (Depresyon ), 
• Yorgunluk /uyuşukluk  
• Düzensiz ya da hızlı kalp atışı  
• Zehirli bağırsak genişlemesi ( Toksik megakolon ) 
• Bağırsak tıkanması ( Paralitik ileus ) 
• Pankreas iltihabı ( Pankreatit ) 
• İdrara çıkamama (Üriner re tansiyon ) 
• Halüsinasyon  
• Göz içinde basınç artışı , görme bozuklukları, ışığa duyarlılık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yeme bozukluğu ( Anoreksiya ) 
• Karın rahatsızlıkları  
• Ağız kuruluğu,  
• Ateş basması  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik   
• Baş ağrısı  
• Kırgınlık  
• Kabızlık  
 
Bunlar LOMOTİL®’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   6/6  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOMOTİL®’in Saklanması  
 
LOMOTİL®’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
300C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOMOTİL®’i kullanmayınız  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:         ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
  
 
Üretim Yeri :            ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
                        Başakşehir – İstanbul   
               
  
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
  