1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CLOVATE % 0.05 Krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: Her 1 gram krem etkin madde olarak 0.5 mg klobetazol 17- propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Setostearil alkol, gliserol monostearat, arlacel 165 (gliseril stearat ve 
PEG -100 stearat), sarı balmumu  (bal arıları tarafından sindirim- boşaltım ile elde ediliyor) , 
propilen glikol, klorokrezol, sodyum sitrat , sitrik asit monohidrat, saf su. 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. CLOVATE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CLOVATE'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOVATE nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLOVATE'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. CLOVATE  nedir ve ne için kullanılır?  
CLOVATE  klobetazol propiyonat içeren,  topikal steroidler denilen ve deriye sürülen bir ilaç 
grubunun üyesidir. Topikal kortikosteroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) azaltırlar.  
 CLOVATE krem formunda, 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır. 
 
CLOVATE belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıkl ığı azaltır. Bu problemler; 
 
- Sıklıkla tekrarlayan egzama  
- Yaygın plak psöriyazisi hariç olmak üzere psöriyazis (genelde gümüşi pullarla kaplı, 
kalınlaşmış iltihaplı, kırmızı deri lekeleri)  
- Liken planus (bileklerde, kollarda veya alt bacaklarda kaşıntılı, kırmızımsı- mor, üstü düz 
kabarıklara neden olan bir deri hastalığı)  
- Diskoid lupus eritematozus (en sık olarak yüzü, kulakları ve kafa derisini etkileyen, yara izine 
ve etkilenen derinin güneş ışığına duyarlılığının artmasına neden olan bir deri ha stalığı)  
- Hafif steroid krem veya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler (iltihaplı deri hastalıkları) 
veya diğer deri hastalıkları  
2. CLOVATE 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CLOVATE 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/7 Eğer;  
•Klob etazol pr opiyonat veya CLOVATE’i n bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• 1 yaş altındaki çocuklarda,  
Aşağıdaki cilt problemlerinden birini tedavi etmek, onları daha da kötüleştirebilir:  
• Tedavi edilmemiş  deri enfeksiyonunuz varsa (Enfeksiyon aynı zamanda bir anti -infektif 
ilaç ile tedavi edilmiyorsa),  
• Akne  (sivilce) veya rozasea ( gül hastalığı, deride ve burun çevresinde ciddi al basması ) 
denilen bir durumunuz ya da perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntülü 
sivilceler)  
• İltihapsız (enflamasyonsuz)  kaşıntınız varsa  
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa  
• Cinsel organlar ve ya makattaki kaşıntılı durumlarda  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geç erliyse CLOVATE’ı kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
CLOVATE 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz.  
•CLOVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar CLOVATE 
kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik semptomlarınızda kötüleşme yaşayabilirsiniz.  
•Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) kullanıyorsanız. CLOVATE’ın bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara neden olabilir.  
• Kremi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirm eyen bir pansumanın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla krem kullanmak mümkündür.  
• Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, göze temas ettirmeyiniz. Göz ile teması 
halinde bol su ile yıkayınız.  
•Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat ediniz . 
•Daha önce başka bir steroid veya ilacın bileşenlerinden herhangi biri ile alerjik r eaksiyon (aşırı 
duyarlılık) geçirdiyseniz (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatı’nın başında 
listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları tedavi edilmekte olan hastalığa benzer 
belirtiler gösterebilir.  
•CLOVATE  cilt incelmesine neden olabileceği için, çocuklara veya yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Kremin 
sürüldüğü yüzeye pansuman veya bandaj yapılmamalıdır.  
•Çocuklar topikal  kortikosteroidlerin  deri  inceltici  etkilerine  karşı  daha  duyarlı 
olduklarından CLOVATE’ın çocuklarda kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. 
•Sedef hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  
•Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeşit deri has talığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın 
artmasına sebebiyet verebilir.  
•Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişl emesi görülürse derhal CLOVATE tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  3/7 •Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin baskılanmasına 
ve bazı hormonal değişikliklerin sonucu Cushing’s  Sendromu (kilo alma, kan basıncı 
yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi, ciltte çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taş ları, depresyon ve uyku bozukluğu gibi belirtileri 
olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı 
azaltılarak ila ç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın 
aniden bırakılması glukokortikost eroid eksikliğine yol açabilir.  Eğer 2 -4 hafta içerisinde 
durumunuzda bir iyileşme görülmezse doktorunuzla görüşünüz . 
•CLOVATE kremi çocuk bez i de dahil olmak üzere hava geçirmez bir bezin altınaile 
uyguluyorsanız, hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz tarafından tavsiye edildiyse kullanınız. Bu bezler etkin maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla krem kullanılması mümkündür. Temiz bez ile örtme öncesinde enfeksiyonları önlemek 
amaçlı derinin temizlenmiş olduğundan emin olunuz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Uzun süreli kullanmayını z. Eğer 4 haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
CLOVATE 'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan CLOVATE'i  kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOVATE 'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı 
için CLOVATE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında kullanılırken 
bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini  araştıran bir çalışma 
bulunmam aktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez. 
 
CLOVATE 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4/7 İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle deride iritasyona neden olabilir . Ayrıca setosterail alkol 
lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, temasa bağlı allerjik deri bozukluğu) sebebiyet verebilir.  
Klorokrezol alerjik reasiyonlara neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CYP3A4 inhibit örü ilaçlarla örneğin; ritonavir (HIV /AIDS  enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOVATE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığını z herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz . 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez uygulayınız. İyileşme durumunda uygulama sıklığı azaltılmalı ya da daha az güçlü bir 
ilaca geçilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi hastalığın şiddetlenmesine neden olabilir. Her 
uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
 
CLOVATE krem yalnızca deriye uygulanmalıdır.  
Doktorunuz ile konuş madan 4 haftadan uzun süre CLOVATE kullanmayınız. Eğer daha uzun 
süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza 
karar verebilir.  
Durumunuz kötüleşirse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa doktorunuz ile konuşunuz.  
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın altındaki 
deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir  
 
Doktorunuz s öylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız , 
• Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir,  
• Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayın (örneğin haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün)  
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  Kremin uygulandığı bölge 
bandajla kapatılmamalıdır. Kremin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer krem 
gözünüze temas ederse, bol su ile gözünüzü yıkayınız . 
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla kullanacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CLOVATE  sadece cilde uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Eğer başka birine CLOVATE  krem uyguluyorsanız, kullanım sonrası ellerinizi yıkadığınızdan 
veya tek kullanımlık plastik eldiven kullandığınızdan emin olunuz. 5/7  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
1 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özellikle çocuklarda reçetelenen miktarın aşılmaması önemlidir.  
 Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası deri kapatılmamalıdır.  
 Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer CLOVATE'ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOVATE  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu  durumda CLOVATE  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir . Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz. 
 
CLOVATE'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CLOVATE 'ı kullanmayı unutursanız  
Eğer kreminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyiniz .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CLOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CLOVATE  tedavisi  uygun şekilde  sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez . 
Ancak yine de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastalığın alevlenmesine neden 
olabileceği için doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CLOVATE 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 6/7 Aşağıdakilerden biri olursa CLOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri probleminizin kö tüleştiğini, derinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
CLOV ATE krem’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu durum, tedavi sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef hastalığı) olarak adlandırılır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CLOVATE’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan :  
• Deride incelme, deride çatlaklar,  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi),  
 
Çok seyrek :  
CLOVATE  uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin hava almasını engelleyecek 
şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
• Ağırlık artışı/obezite (aşırı şişmanlık)  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Deride incelme  
• Deride kırı şıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri renginde değişiklik  
• Vücut kıllarında artma  (hipertrikoz) 
• Saç dökülmesi/  uzamaması/ saçta incelme  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi)  
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek diğ er cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde alerjik reaksiyon,  
• Derideki durumun kötüleşmesi,  
• Uygulama yerinde tahriş/ağrı,  
• Kızarıklık (eritem),  
• Döküntü, kaşıntı,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Akne (sivilce),  
• Sedef hastalığınız varsa, der inin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir (püstüler psöriyazis), 7/7 • Deri enfeksiyonları, Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama, Kan testlerinde veya doktorunuz sizi 
muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan etkiler:  
• Kanda kortizol hormonunun azalması,  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması,  
• Kan basıncı yükselmesi,  
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması,  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt),  
 • Göz içi basıncı artışı (glokom),  
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati),  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz). Bu rahatsızlığınızın olup olmadığını doğrulamak i çin tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir. 
 Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLOVATE 'ın Saklanması  
 
CLOVATE'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOVATE'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi  :Humanis Sağlık  A.Ş.  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
Üretim Yeri  :Humanis Sağlık  A.Ş.  
                 Kapaklı/Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimatı  …… tarihinde onaylanmıştır. 