                                                                          1/10  KULLANMA TAL İMATI  
 
CALİRA- MET  5 mg/1000 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg dapagliflozin  ve 1000 mg metformin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polivinilp irolidon VA 64 , Polivinilp irolidon K90F, mikrokristalin 
selülo z, kroskarmelloz sodyum , magnezyum stearat , saf su, polivinil alkol,  
makrogol/polietilen glikol, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172)   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilg isinin hızlı olarak belirlen mesini 
sağlayacaktır. M eydana ge len herhangi bir yan etkiyi  raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna ba kabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TAL İMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çü nkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yüksek 
veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
1. CALİRA- MET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALİRA- MET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALİRA- MET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CALİRA- MET ’in saklanması  
 Başlı kları yer almaktad ır. 
 1. CALİRA- MET  nedir ve ne için kullanılır?  
• CALİRA -MET sarı, oval, bikonveks  film kaplı tabletlerdir . CALİRA -MET  56 film kaplı 
tablet  içeren PVC/PE/PVDC  - Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj larda k ullanıma 
sunulmaktadır. 
• CALİRA -MET etkin ma dde olarak 5 mg dapagliflozin ve 1000 mg metformin 
hidroklorür içerir.  Her iki etkin madde oral antidiya betik ler olarak bilinen ilaç 
grubundadır.  
• Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insülin üretemez veya üretilen insülini düzgün şekilde kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi 
ortaya çı kar. CALİRA -MET aşağıdakilerin  tip 2 di yabet  tedavisi için kullan ılır: 
- CALİRA -MET, tek başına me tforminin tolere edilebilen maksimum dozu ile  
diyabetinizin kontrol edilemedi ği durumlarda  kullanılır.  
- CALİRA -MET, metformin ve  diyabet tedavisi için kullanılan diğer tıbbi ürünler ile 
diyabetinizin kontrol edilemediği durum larda k ullanılır.  
                                                                          2/10  - Dapagliflozin ve metformini ayrı ayrı tabletler halinde al ıyorsanız, doktorunuz  bu iki 
ilacı CALİRA -MET olarak almanızı isteyebilir. CALİRA -MET  alıyor sanız, aşırı 
dozdan sakınmak için dapagliflozin ve metformin  tabletler ini almaya devam 
etmeyin iz. 
 
Doktorunuz, eczacınız veya hem şireniz tarafından verilmiş ola n diyet ve egzer siz 
tavsiyesine uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 2. CALİRA- MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CALİRA- MET ’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINI Z. 
 Eğer , 
• Dapagliflozine veya CALİRA -MET’in bileşiminde bulunan yardımcı madde lerden 
herhangi birine k arşı alerjiniz varsa.  
• Daha önce bir diyabetik koma yaşadıysanız,  
• Kontrolsüz diyabetiniz varsa, örneğin ciddi hiperglise mi (yüksek kan şekeri ), bulantı,  
kusma, diyare, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz  (bkz. aşağıda “laktik asidoz riski”) veya  
ketoasidoz. K etoasidoz, diyabetik komaya neden olabilen “keton cisimlerinin ” kanda 
birikmesi durumudur. Belirtileri, karın ağrısı,  hızlı ve derin nefes alma, uykulu olma  veya 
nefesin sıradışı olarak meyvemsi bir şekilde kokmasıdır. 
• Ciddi azalm ış böbre k fonksiyonunuz vars a, 
• Ciddi enfeksiyonunuz varsa, 
• Vücudunuzdan çok sıvı kaybı olmuşsa (dehidratasyon), örneğin uzun süren veya ciddi diyare ya da üst üste  birka ç kez kustuysanız,  
• Daha önce bir kalp krizi geçirdiyseniz  ya da kalp yetmezliğin iz veya kan dolaşımınızla 
ilgili ciddi problemleriniz veya nefes proble mleriniz varsa, 
• Karaciğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Hergün veya zam an zaman yüksek miktarda alkol alıyorsanız, (bkz. CALİRA -MET’i n 
yiyecek ve içecek ile kullanılması)  
 Sizde bu be lirtilerden herhangi biri va rsa, CALİRA -MET kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuzla görüşünüz ya  da size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 CALİRA- MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 Aşağıdaki  durumlarda hemen bir  doktor a veya en yakın hastaneye başvur unuz:  
 Laktik a sidoz riski 
CALİRA -MET, özellikle  böbre kleriniz düzgün çalışmıyorsa, laktik  asidoz a dı verilen çok 
seyrek gö rülen faka t çok ciddi bir yan e tkiye yol açabil ir. Laktik asidoz geli şme riski kontrol 
edilmeye n diyabe t, ciddi enfe ksiyonlar , uzun süren açlık veya alkol al ımı, dehidra tasyon (bkz. 
aşağıda yer a lan bilgiler ), karaciğer sorunla rı ve vüc udun bi r bölgesindeki oksijen r ezervinin 
azaldığı he rhangi b ir tıbbi dur um (akut ciddi kal p hastalığı  gibi) varlığında  da ar tar. 
 Eğ
er yuka rıdakilerden he rhangi biri siz in için  geçe rliyse daha detaylı talima tlar için 
doktorunuz la konuşunuz. 
 Dehidratasyon  (vücut  sıvılarının önemli ölçüde kaybı) ile ilişkili olab ilecek bir 
durumunuz varsa kısa b ir süre CALİRA -MET  alm ayı bırakınız, örneğin şiddetli kusm a, 
                                                                          3/10  diyare, ateş, sıc ağa m aruz k alma veya nor malden daha az sıv ı tük etimi.   D aha d etaylı 
talim atlar için dokt orunuz la konuşunuz . 
 
Laktik asidoz semptomlarından  bazılarını yaşarsan ız CALİRA- MET  almayı bırakınız 
ve hemen  bir doktora veya en yakın hastaney e başvu runuz çünkü bu durum  komaya yol 
açabi lir. Laktik asidoz  semptomları şunla rdır: 
- kusma  
- mide ağrısı (karın ağrısı) 
- kas krampları 
- ciddi yorgunlukl a birlikte g enel olarak iyi hissetmeme  
- solunum güç lüğü 
- vücut sıcaklığında v e kalp atışında a zalma 
 Laktik asidoz acil bir tı bbi durumdur ve  hastanede tedavi edilm elidir. 
 Aşağıdaki durumlarda CALİRA- MET  almaya başlamadan önce doktoru nuzla  veya  
eczacınızla görüşünüz:  
• “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu d urum, genellikle  genç yaş larda başl ayan  ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabe t tipidir.  Bu durum tedavi et mek için CALİRA -MET 
kullanıl mamalıdır . 
• Eğer hızlı kilo kaybı, kendini hasta hissetme ya da hasta olma, karın ağrısı, aşırı susama, 
hızlı ve d erin nefes  alma,  konfüzyon, alışılmadık  uyku hali y a da bitkinlik , nefesiniz de 
tatlı bir koku, ağızda tatlı ya da m etalik bir tat ya da idrar ya da terde farklı bir koku 
yaşarsanız bir doktor ile temas kurun ya da derhal en yakın hastaneye  gidin. Bu 
sempto mlar “diyabetik ketoasido z”un bir b elirtisi olabilir (testlerde  ortaya çıkan idrar y a 
da kanınızda  artmış "keton  cisimcikleri" nedeniyle diyabette yaşayabileceğiniz bir 
problem). Uzun süreli açlık, aşırı alkol  tüketimi, dehidratasyon (çok fazla vücut sıvıs ı 
kaybı), insüli n dozunda  ani azalm alar ya da büyük cerrahi ya da ciddi hastalıklara  bağlı 
olarak daha fazla ins ülin gerekmesi durumlarında diyabetik ketoasidoz gelişme riski artar.  
• Böbrek sorununuz varsa doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol edecektir. 
• Kanınızda, sizd e dehidra tasyona (çok f azla sıvı kaybı) yol aça n çok yüksek düzeyler de 
şeker varsa. Dehidratasyo nun olası belirtileri Bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri  sizde v arsa CALİRA -MET almaya başlamadan önce bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan bası ncınızı düşüre n ilaçlar (anti -hipertansi fler) kullanıyorsanız ve düşük kan basıncı 
(hipotans iyon) öykünüz varsa. Aşağıda, ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’  başlığı 
altında daha fazla bilgi verilmektedir.  
• Eğer sık üriner s istem enfeksiyonunuz  (idrar yolu iltiha bı) oluyorsa. Bu ilaç üriner  sistem 
enfeksi yonlarına neden olabilir ve doktorunuz sizi daha yakından takip etmek isteyebilir. 
Ciddi e nfeksiyon gelişirse doktor unuz tedavinizi  geçici olarak değiştirmeyi düşünebilir. 
 
Önemli bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sır asında  ve prosedürden sonra bir s üre 
CALİRA -MET almayı bırakmalısın ız. Doktor unuz  CALİRA -MET tedaviniz i ne zaman 
bırakmanız ve  ne zaman t ekrar başlatmanız  gerektiğine k arar verecektir. 
 
Ayaklarınızı  düzenli olarak kont rol etme niz önemlid ir ve doktorunuz  tarafından hastalara  
rutin  önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (ve ya olduğuna şüpheleniyorsanız), 
doktorunuza, eczac ınıza veya hemşi renize danış ınız. 
                                                                          4/10  Ateş v eya gen el olarak kötü hissetmenin y anı sıra genital organla rda veya genital organlar ile 
anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıkl ık veya şişlik belirtiler inin bir 
kombinasyonunu ya şamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun uz. Bu belirtile r 
perineal nekro tizan fasiit veya Fourni er kangreni olarak adlandı rılan ve deri altındaki dokuyu 
tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi  ve hatta y aşamı tehdit edici nitelikte olan bir 
enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier ka ngreni derhal tedavi  edilmelidir.  
 
Böbr ek fonksiyonu  
CALİRA -MET ile tedaviniz sırasında, doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı y ılda en az bir 
kez veya eğer yaşlı ve/ veya köt üleşen böbrek fonksiyonunuz varsa daha sık kontrol edecekt ir. 
 İdrarda şeker  
CALİRA -MET’ in etki gös terme şekli n edeniy le, bu ilacı ald ığınız  sürece  idrarda şeker 
testleriniz pozitif sonuç ver ecektir.  
 Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 CALİRA- MET ’in yiyecek ve  içecek il e kullanıl ması  
CALİRA -MET’ i yiyeceklerle b irlikte alabilirsiniz.  Mide rahatsızlığı ihtimalini azaltmak için 
yemeklerle bi rlikte alınması tavsiye edilmektedir.   
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer h amile iseniz, hamile olabileceğini zi düş ünüyorsanız ya da hamile kalm ayı 
planl ıyorsanız, bu ilacı almaya b aşlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileliğin ikinci ve üçüncü 3 aylık dönemlerinde  (son 6 ay)  önerilmediğinden, eğer hamile 
kalırsanı z bu ila cı almayı durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan ş ekerinizi kontrol 
etmenin en iyi yolu hakkında doktorunuzla görüş ünüz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacın ıza danışınız.  
 Emzirme niye tiniz varsa veya emziriyorsan ız, bu i lacı alm aya başlamadan önce  doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız CALİRA -MET kullanmayınız.  Metformin küçük miktarlarda anne 
sütüne geçer.  Dapaglifloz inin anne sütüne geçip geçmedi ği bil inmem ektedir . 
 CALİRA -MET e mzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 Araç ve makine k ullan ımı  
CALİRA -MET, ar aç ve ma kine kullanma becerisi üzer ine herhangi bir etkisi bulunmamakta 
ya da ihmal edilebilir d üzeyde etkileri  olabilmektedir. Sülfonilürele r adı verilen başka 
ilaçlarla ya d a insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok  düşük kan şekeri düzeyler i 
(hipoglisemi)  söz konusu olabilir ve bu durum  güçsüzlük, baş dönmesi, terleme  artışı, hızlı 
kalp atımı,  görüşte deği şiklik  veya  konsantras yon güç lüğü gibi belirtilere neden olarak araç 
                                                                          5/10  ve makine kullanma bec erinizi etkileyebilir. CALİRA -MET alırken bu semptomları 
hissetmey e baş larsanı z araba sürmeyi niz veya makine kullanmayınız .  
 
CALİRA- MET ’in içeriğinde bu lunan bazı yard ımcı maddeler h akkında öne mli bilgiler  
Bu tıbbi ürü n her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında 
sodyum iç ermez.  
 Diğer ila çlar ile birlikte kulla nımı  
İyot iç eren bir kontrast madd enin kan dolaşımın ıza enjekte edilmesi gerekirse (örneğin 
röntgen veya görüntül eme k apsamında), enjeksiyonda n önc e ve enjeksiyon sı rasında 
CALİRA -MET kullanmayı bırakmalısın ız. Dokt orunuz  CALİRA -MET  ile tedaviniz i ne 
zaman bırakmanız  ve ne zaman tekrar başlatma nız gerektiğine karar verecektir. 
 Aldığınız veya alabileceğiniz diğer  ilaçları doktorunuz a söyleyiniz. Daha sık  kan glukoz  testi 
ve böbr ek fonks iyon testi yaptırmanız gerekebilir veya doktorunuzun CALİRA -MET’ in 
dozunu a yarlaması  gerekebilir. Aşağıdakil eri belirtmeniz özellikle öne mlidir. 
 Özellikle aşağıdaki durumlarda doktorunuz u bilgilendiriniz:  
• İdrar üretimini arttıra n ilaçlar alıyorsanız.  
• İnsülin ya da “ sülfoni lüre” ilacı gibi kanınızdaki şeker  miktarını düşüren başka ilaçl ar 
kullanıyorsanız. Doktorunuz, sizi çok düşük kan şeker i düzeylerinden  (hipoglisemi) 
korumak için bu di ğer ilaç ların dozunu azalt mayı isteye bilir.  
• Eğer mide probleml erini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç olan simetidin  
kullanıyors anız. 
• Astımı tedavi etmek için kullanılan bronkodilatörleri (beta -2 agonistler) kullanıyors anız.  
• Astım ve eklem iltihabı gib i hastal ıkların tedavisi için , ağız y oluyla, enjeksiyon ile veya 
solunum yoluyla  alınan  kortikostereoid kullanıyorsanız. 
• Ağrı ve enfeksiyon tedavisi içi n kullanılan ilaçlar (NSA Eİ  v e  C O X -2 inhibitörleri, 
ibuprofen ve selekoksibin gibi)  kullanıyorsanız.  
• Yüksek kan basıncı tedavisi (tansiyon) için ilaç kullanıyorsanız (ACE inhibitörleri ve 
anjinotensin II reseptör  antagonistleri)  
 
CALİRA- MET ’in alkol  ile kullanılması  
Laktik asidoz riski artabi leceğinden CALİRA -MET kullanı rken aşırı alkol alımından 
kaçını nız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. CALİRA- MET  nasıl kullanılır?  
Bu ila cı daima  doktorunuzun size söyledi ği şekilde alınız . Eğer emin de ğilse niz doktorunuz  
veya  eczacınız ile görüşünüz. 
 Uygu n kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Alacağınız CALİRA -MET  miktarı, durumunuza ve aldığınız metformin  dozuna  ve/veya 
bireysel dapagliflozin ve metformin tabletlerine bağlı ola rak değişir . Doktorunuz bu ilac ı 
tam olarak ne kadar  dozda alacağınızı  size söyleyecektir . 
• Önerile n doz, günde iki defa bir  tablettir. 
  
                                                                          6/10  Uygulama yolu ve metodu:  
• Tablet y eteri kadar  su ile bütün halinde  yutulmalıdır.  
• Mide rahatsızlığı ihtimalini azaltmak için  CALİRA -MET’ i yemeklerle birlikte  alınız. 
• Tabletinizi sabah kahva ltıda bir kez ve akşam yemek te bir kez olmak üzere  günde  iki 
defa alınız.  
 
Doktorunuz kanınızdaki şeker miktarı nı azaltmak için CALİRA -MET’ i diğer ilaç larla birlik te 
reçete edebilir.  Bu ilaçlar ağ ız yoluyla veya  insülin veya bir GLP -1 reseptör agonisti gi bi 
enjeksiyon yoluyla verilebilir.  Tüm ilaçları doktorunuz un siz e söylediği gibi almayı 
unutmayınız. Bu, sağlığınız için en iyi s onuçları almanıza yardı mcı olacaktı r. 
 Diyet ve eg zersiz  
Diyabetiniz i kontrol etmek için  CALİRA -MET alırken  diyet ve egzersi z yapma 
gereksinimi niz devam etmekt edir. CALİRA -MET alırken doktorunuz , eczacınız veya 
hemşireniz  tarafı ndan önerile n diyet ve egz ersiz programına uyma nız önemlidir.  Özellikle,  bir 
diyabetik ağırl ık diyeti uyguluyorsanız CALİRA -MET alırken  uygulamaya d evam ediniz.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CALİRA -MET çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenme miş old uğundan bu hastalarda 
kullanı lması öneril memekt edir. 
 Yaşlılard a kullanımı : 
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ay arlamasına gerek yoktur .  
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa CALİRA -MET kullanmadan önce doktorunuzla görüşmel isiniz. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon boz ukluğ u olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 Eğer CALİRA- MET ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CALİRA- MET  kullandıysa nız 
CALİRA- MET ’den kullanmanız gere kend en fazlasını kullanmışsanız , derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 Almanız g erekenden dah a fazla CALİRA -MET  tableti a lırsanız, laktik asidoz yaşayabilirsiniz. 
Laktik asidozun semptomla rı çok hasta olma vey a hasta hissetme, kusma, karın ağr ısı, kas 
krampları , şiddetli yorgunluk ve nefes almada güçl ük belirtil erini içermektedir . Bu durum 
sizin  başınıza gelirse, laktik asid oz komaya yol açabileceğinden hemen hastanede tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Derhal bu i lacı almayı bırakınız ve bir doktora veya en yak ın hastaneye 
başvurunuz  (bkz. Bölüm 2) . İlaç paketini ya nınıza alınız.  
 
CALİRA- MET ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz CALİRA -MET almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bu dozu alın ız. Bununla 
birlikte,  eğer bir so nraki  dozu alma zamanı nız geldiys e, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bi r 
sonraki doz u normal  zamanında alınız.  
                                                                          7/10   Unutul an dozları den gelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
CALİRA- MET  ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek et kiler  
Doktorunuza da nışma dan CALİRA -MET kullanmayı b ırakmayınız . Eğer diyabetiniz varsa , 
bu ilacı a lmadığınızda kan şeke riniz yükselebilir.  
 Bu ila cın kul lanımı ile ilgili b aşka h erhangi bir sorunuz varsa doktorunuz a veya  eczacınız a 
sorunuz.  
 4. Olası yan e tkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, CALİRA -MET’ in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı kişile rde yan etkiler  
olabil ir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şek ilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 ha stanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya  birinde n fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinde veya  birinde n fazl a 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya b irind en fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 has tanın biri nden az görülebili r. 
Sıklığı bilinmey en: Eldeki ve riler i le tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden bir i olur sa, CALİRA- MET ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz . 
 
• Laktik asidoz  (çok  seyrek ) 
CALİRA -MET çok seyrek görülen,  ancak  çok cidd i bir yan etki olan lakti k asidoza 
(kanınızda laktik as it artışı) sebep olabilir (bkz.  Bölüm 2 ). Böyle bir durumda CALİRA -
MET almayı bırakınız ve hemen bir doktora ve ya en yakın hastaneye  başvurunuz , çünkü 
laktik asidoz  komaya neden  olabilir.  
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza  bildir iniz veya size 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz . 
 
• Diyabetik ketoasidoz  (seyrek) 
Diyabetik ketoasidozun belirtileri aşağıdaki gibidir (bkz. Bölüm 2) : 
- idrarda ve kanda  “keton cisimleri”  düzeyleri nin artmas ı 
- hızlı kilo kaybı  
- hasta hissetmek  veya h asta olmak  
- karın ağrı sı 
- aşırı susama  
- hızlı ve derin nefes alma  
- konfüzyon  
- alışılmadık uyku hali veya yorgunluk  
- nefesinizde tatlı bir koku, ağzınızda tat lı ya da meta lik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir  koku  
                                                                          8/10  Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahal e gerekebilir . 
 
Bu durum kan glukozu düzeyinden bağımsız  oluşabilir. Doktorunuz CALİRA -MET ile 
tedavinizi geçici  veya kalıcı olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
• Perineal nekrotizan fasiit veya  Four nier kangreni, genital or ganlarda veya  genital  
organlar i le anüs arasındaki bölgede ortay a çıkan, çok seyrek görü len, ciddi yumuşak doku 
enfeks iyonudur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , CALİRA- MET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz.  
• İdrar yolu enfeksiyonu : (Yaygın)   
Şiddetl i idrar yolu enfek siyonu belirtileri şunlardır :  
- ateş ve/veya üşüme   
- idrara çık tığınızda yanma hissi  
- sırt veya yan ağrısı  
 
Her ne kadar yay gın olmasa da  idrarınızda  kan gördüğünüzde derhal dokto runuz a söyle yiniz . 
 Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Bu i lacı bir sülfonilüre veya insülin ile  alan d iyabet li ha stalarda düşük kan şekeri 
seviyeleri (hipoglisemi) : (çok yaygın)   
Düşük kan şekeri belirtileri  şunlardır :  
- titreme , terleme, çok endişeli hissetme,  hızlı kalp artış ı  
- aç hissetm e, baş ağrıs ı, görüşte değişiklik  
- ruh halinizde değişiklik veya zih in kar ışıklığı  
Doktorunuz s ize düşük kan şe keri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde or taya çıkması halin de ne yapılması gerektiğini 
söyleyecek tir. Düşük kan şekeri belirtileriniz varsa, glukoz ta bletleri  alınız, yüksek  şekerli bir  
atıştırmalık  alınız veya meyve s uyu içiniz.  Mümkünse veya uygun ol duğunuzda  kan 
şekerinizi ölçünüz.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• bulantı , kusma  
• diyare ya da karın ağrısı  
• iştah kaybı  
 Yaygın  
• penis veya vajinada genital enfeksiyon (pa mukçuk) (tahriş, kaşınma, olağandışı akıntı veya 
koku)  
• sırt ağrısı  
• rahatsız şek ilde idrarını yapma, olağandan fazla idrarını yapma veya gerektiğinden da ha 
sık idrara çıkma  
• kanda ki kolesterol ya da yağ oranında  değişiklikler  (testlerde gösterilir)  
• kanınızda ki kırmızı kan hücre lerinin mikta rında  artış lar (testlerde gösterilir)  
• tedavini n baş ında kreatinin renal klerensinde  (testlerde gösteri lir) düşüşler  
• tat deği şiklikleri 
                                                                          9/10  • baş dönmesi  
• kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• vücutta çok miktard a sıvı kay bı (Dehidratasyon belirtileri şunlardır: çok kuru veya 
yapışkan ağız , az miktarda idrar yapma ya da idrar yapmama, hızlı kalp atışı  
• susama 
• kabızlık  
• geceleri idrar yapmak için uykudan  uyanma 
• ağız kuruluğu  
• kilo kaybı  
• tedav inin başında  kreatinin de artışlar (laboratu ar kan testlerin de gösterilir ) 
• tedavinin başında  ürede artışlar (laboratuar kan testlerinde  gösterilir ) 
 Çok seyrek:  
• kanda B12 vita mini düzeylerinde a zalma  
• karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler, karaciğer  iltihabı (hepatit)  
• ciltte  kızarma (eritem) , kaşıntı veya kaşıntılı bir döküntü (ürtiker)  
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir ya n etki ile karşıla şırsanı z 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin  raporlanmas ı: 
Kulla nma talim atında yer  alan veya alm ayan  herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekimi niz, eczacı nız veya  hem şiren iz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM ) bildiriniz.  Meyd ana gelen  yan etkileri bildir erek kullanm akta 
olduğunuz ilacın güvenl iliği hakk ında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. CALİRA- MET ’in saklanması  
 
CALİRA- MET ’i çocukla rın göremeye ceği, erişeme yeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyl e uyumlu olar ak kullanınız.  
 Blisterin ve kartonun üze rinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CALİRA- MET ’i 
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü i fade eder.  
 25°C’nin  altındaki oda sı caklı ğında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/ veya amb alajınd a bozukluklar fark ederseniz CALİRA -MET’i kullanmayınız.  
 Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği B akanlığınca  belirlenen t oplama sistem ine veriniz.  
 
                                                                          10/10  Ruhsat sahi bi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34394 Şişli – İstanbul  
 
Üretim yeri:   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri – İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 26.12.2024 tarihinde o naylanmıştır.  
 
 
