KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG MIX25  100 I U/ml 3 ml kartuş  
Cilt  altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro. 
Her 1 ml’de, 100 ünite (100 IU/ml) insülin lispro içerir. Her bir HUMALOG MIX25 300 ünite (3 
ml) içerir.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedi r. 
 HUMALOG MIX25 içindeki %25 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. HUMALOG MIX25 
içindeki %75 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir.    
• Yardımcı maddeler : Protamin sülfat, fenol (1 ml’de 0.80 mg), m etakrezol  (1 ml’de 1.76 mg), 
gliserol, dibazik sodyum fosfat .7H
20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit -baz dengesini ayarlamak 
için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında : 
 
1. HUMALOG MIX25  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. HUMALOG MIX25 ’i kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX25 n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMALOG MIX25 ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. HUMALOG MIX25 n edir v e ne için k ullanılır?  
 HUMALOG MIX25  beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 HUMALOG MIX25  kutusunda 3 ml’lik 5 adet süspansiyon içeren kartuş  bulunur.  
  1/12  
HUMALOG MIX25 şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan hazır bir süspansiyon karışımıdır. HUMALOG MIX25 içindeki %25 insülin lispro suda çözünmüş 
haldedir ve bu ilaçtaki insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan 
insülininden daha hızlı etki eder.  HUMALOG MIX25 içindeki %75 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süsp ansiyon halde olduğundan etkisi daha uzundur.   
 Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. HUMALOG MIX25  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrol ü için kullanılır. HUMALOG MIX25 çok hızlı etki gösterir ve insan 
insülinine göre etkisi daha uzundur. HUMALOG MIX25’i  normal olarak yemekten önceki 15 
dakika içinde kullanmalısınız.   
 Doktorunuz size HUMALOG MIX25  ile birlikte uzun etkili bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.   
 Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülini nizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. 
 
2. HUMALOG MIX25’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
HUMALOG MIX25 ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır . (bkz. Bölüm 3-  Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da HUMALOG MIX25’in içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa  
 
HUMALOG MIX25 ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerin izi ne zaman yemeniz 
gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan i nsülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan şekeri düşüklüğünü hissetmekte güçlük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. HUMALOG KWIKPEN ve diğer insülinlerin etki 
farklılığı nedeniyle klinik olarak yan etki görülme riski olan hastalarda (örneğin oruç tutan, 
  2/12 otonomik nöropatisi (sinir sistemi hastalığı) olan veya potasyum düşürücü ilaçlar kullanan ya 
da serum potasyum düzeylerine hassasiyet gösteren ilaç alan hastalar) dikkat edilmelidir.   Tüm insülin pr eparatlarında olduğu gibi, HUMALOG’un etki süresi değişik bireylerde ya da 
aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.   Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamank i yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
KWIKPEN uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 Hipogliseminin erken uya rı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana 
gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil ), nefes darlığına, hırıltılı 
solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik 
reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kul lanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız :  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız va r mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir. 
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor veya eczacınıza bildirmelisiniz. Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonların ızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştü r. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışı nız. 
 
  3/12 HUMALOG MIX25 ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25 ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam 
olarak ne kadar, ne zama n ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insül in gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG MIX25 kullanırken hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastal arının 
hamileliği sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yeti leriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz.:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG MIX25 ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
HUMALOG MIX2 5’in her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabilecek metakrezol 
maddesinden 1.76 mg bulunur.   
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçlar ı aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar ) ve lipid 
düşürücü ilaçlar  (kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar ) 
  4/12 • Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı teda visinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazl alığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörle ri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan basınc ını düzenleyici ilaçlar)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX25  nasıl kullan ılır? 
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’l ik kalemle r ile kullanım içindir.  
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kartuş  etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol 
ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG MIX25’i aldığınızdan emin 
olunuz.  
 
HUMALOG MIX25’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık  bulaşma larını önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş  tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygul ama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25 ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanm anız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.   
  5/12 Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya hayvan insülininden bir Humalog  
ürününe) değiştirirseniz , eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG MIX25’i sadece cilt altına enjekte ediniz.  Değişik uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız .  
 HUMALOG MIX25 hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmemelidir.  
 
HUMALOG MIX25 ’in hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce kartuşu içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız  ve ardından yine on 
kez bir elinizle 180
o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşları n sık sık 
kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25’in kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 Kalemin kullanı ma hazır hale getirilmesi (İlaç kutunuzun içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz)  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz. 
• HUMALOG MIX 25 kartuşları yalnızca uygun CE işaretli kalemler ile kullanmalısınız. 
Lütfen kalem ile birlikte sunulan talimatta Humalog ya da Lilly kartuşlarının 
belirtilmiş olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için uygundur.  
• Kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz. Kartuşu kalem içine yerleştiriniz.  
• Temiz b ir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj içinde yer almamaktadır).  
• Dozu 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız. Daha sonra kalemi yukarı gelecek şekilde tutunuz ve olası 
hava kabarcıklarının yukarı çıkması için kalemin yan tarafına hafifçe vurunuz. İğnenin ucu 
halen yu karı bakacak şekilde tutarken enjeksiyon düğmesine basınız. Bu işleme iğneden bir 
damla HUMALOG  MIX25  gelinceye kadar devam ediniz. Kalemde halen küçük hava 
kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak, hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunuzu etkileyebilir.  
 HUMALOG MIX25 ’in enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiği şekilde temizleyiniz. Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon yapmayınız. Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gös terildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz.   
  6/12 Enjeksiyon sonrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağının yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini steril tutacak ve sızıntıyı önleyecektir.  Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelleyecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapalı tutunuz. Kartuşu kalemin içinde 
bırakınız.  
 
Daha sonraki enj eksiyonlar  
Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çeviriniz  ve kalemi  iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak 
iğnenin ucundan bir damla HUMALOG MIX25 çıkana kadar enjeksiyon düğmesine  basın ız. 
Kartuş üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite HUMALOG MIX25 kal dığını gösterir. Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünitedir.. Eğer dozunuz için yeterli  miktar kalmadıysa, kartuşu 
değiştirin.  
 
Herhangi bir HUMALOG MIX25 kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX25  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda k ullanım için 
uygundur. HUMALOG MIX25 ’in 12 yaşından küçük çocuklarda uygulanması, yalnızca beklenen 
yararlar regüler insülinden fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX25  yaşlılarda kullanım için uygundur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir. 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda  glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.   
 Eğer HUMALOG MIX25 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALO G MIX25  kullandıysanız  
HUMALOG MIX25 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 Eğer gerekenden daha fazla HUMALOG MIX25 kullanırsanız kan şekeri düzeyinizde düşüş görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz. Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker 
alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) veya küçük bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz 
kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. 
  7/12 Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  Glukagon 
enjeksiyonundan sonra şeker yiyin ya da şekerli sıvı alın. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 Eğer HUMALOG MIX25 ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer a lmanız gerekenden daha az HUMALOG MIX25 alırsanız , kan şekeriniz yükselebilir. Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağ rısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4- Olası yan etkiler).  
 Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Kaleminizin ya da kartuşunuzun kay bolması veya hasar görmesi ihtimallerine karşı,  
yanınızda her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMALOG MIX25  flakon veya 
yedek bir uygulama kalemi ile birlikte yedek bir HUMALOG MIX25  kartuş  
bulundurunuz.Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda 
taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG MIX25  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az HUMALOG MI X25 alırsanız,  kan şekerinde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.   Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX25’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX25’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktoru nuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü 
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
  8/12 - Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG MIX25’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 • Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin te davisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü ( Hipoglisemi)  
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMA LOG MIX25 ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız, 
• Bir enfeksiyon ya da hastal ığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
  9/12 • Yorgunluk 
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, kan şekeri düşüklüğü nedeniyle 
araba kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 Kan şekerinizin y ükselmesi (hiperglisemi) aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMALOG MIX25  ya da diğer insülininizi almamak 
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak 
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres   
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluş u, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmasına ve kanda keton  adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedaviği  takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden  olabilir . 
 Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlı k sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan kişilerde de görüle bilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet ine koyduran  ilk bulgusu 
olabilir.   
 Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kus ma 
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes al ıp verme  ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
 
  10/12 C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin miktarı  
değişebilir. Normal olarak yeme k yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HUMALOG MIX25 ’in saklanması  
 
HUMALOG MIX25’i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
İlk kullanıma kadar HUMALOG MIX25’i (2°C –8°C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanmaya başladığınız HUMALOG 
MIX25’i oda sıcaklığı nda (30°C’nin altında) 28 güne kadar saklayabilirsiniz. Kullandığınız 
kartuşları buzdolabında saklamayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX25’i kullanmayınız.  Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bi r görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25’in 
kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX25’i kullanmayınız.   Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız HUMALOG MIX25’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00 Faks: 0 216 474 71 99  
  11/12  
Üretici:  
Lilly France S.A.S. 
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim, Fransa  
   
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
  12/12 