000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
UNİKLAR® 500 mg Film Kaplı  Tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablette  500 mg  klaritromisin  bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz  sodyum, prejelatinize nişasta, silikon dioksit, 
povidon, stearik asit, magnezyum stearat, talk, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil 
metilselüloz, propilen glikol, sorbitan monooleat,  hidroksipropil selüloz, titanyum dioksit 
(E171), kinolin sarısı (E104 ) lakı, vanilin, sorbik asit . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. UNİKLAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UNİKLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UNİKLAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UNİKLAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. UNİKLAR  nedir ve ne için kullanılır?  
UNİKLAR, düzgün yüzeyli, sarı renkli, eliptik  bikonveks tabletlerdir. Bir kutuda 14 tablet  
bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  
 
Her bir UNİKLAR  film kaplı tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
 
UNİKLAR  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı  bakterile rde protein sentezin e engel olarak 
gösterir.  
 
UNİKLAR  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeş itli mikroorganizmaların neden 
olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanı lmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltih abı), akut maksiller sinüzit (sin üs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu  
enfeksiyonları,   Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
2/11 
 • Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri  ve 
yumuşak doku enfeksiyonları,  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
UNİKLAR ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri  
türüne ( Mikobakterium avium  kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. pylori  adındaki bakterinin  
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
• Diş enfeksiyonlarının tedavisinde.  
 
2. UNİKLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UNİKLAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca UNİKLAR ’ın 
içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: Astemizol (saman nezlesi ya da alerji  
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı  psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da al erji iç in 
kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren iç in 
kullanılır), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır) , 
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi  
Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
kullanıyorsanız,  
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa  
(uzun QT sendromu/ torsades de pointes e neden olabilir) ; 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  
(çarpıntınız) varsa doktorunuza danışınız . 
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
UNİKLAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysan ız. Hemen  
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini ö zellikle hafif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir barsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı  kolit “psödomembranöz 
kolit”) ortaya çıkabilir.  
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun  
azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek  
yetmezliğiniz varsa dikkatli olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
3/11 
 fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, UNİKLAR  doz ayarlaması  yapılm adan 
kullanılabilir.  
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri  
bulunmaktadır.  
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse .  
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar  sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süper enfeksiyon meydana geldiği takdirde  uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ila çlar) 
ve/veya insülinin eş  zamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya 
neden olabilir. Bu gibi durumlarda gl ukoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uyg ulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eş  zamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek i çin kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eş  zamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması ( kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması 
ve torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda n edinilmiş  zatürre tedavisinde kla ritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
 
Önemli uy arı! 
UNİKLAR dahil olm ak üzere antibakteriyel ilaçlar  ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. UNİKLA R bir bakteriyel 
enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozl arın atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma 
olasılığını artırarak, gelecekte UNİKLAR veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi 
edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
4/11 
 UNİKLAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UNİKLAR aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenli liği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
UNİKLAR’ın  dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
UNİKLAR  diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, 
hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapacak tır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisin in emzirilen bebeklerdeki güvenli liği saptanmamıştır.  
UNİKLAR ’ı kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisinin araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.   
 
UNİKLAR ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
UNİKLAR her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir ; yani aslında 
‘sodyum içermez’.   
UNİKLAR her bir film kaplı tablette propilen glikol içerir. Bu madde yetişkinlerde ancak 400 
mg/kg üzerindeki dozlarda (çocuklarda 200 mg/kg üzerinde) alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; alfentanil (sakinleştirici  
grubu ilaç),  alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi  
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç),  
disopi ramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri  
(sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin  (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), hek zobarbital (sakinleştirici grubu ila ç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında  kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam  (sakinleştirici grubu ilaç), 
omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), oral 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
5/11 
 antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ri fabutin (çeşitli enfeksiyon  hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu  tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıkla rının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin  (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan  bir ilaç), sirolimus ve takrolimu s 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar),  teofilin (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik  solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında  kullanılan  bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi  
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  St John ’s wort  bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir 
bitki)  klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma  
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eş  zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi  
artarken  klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile  
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir.  
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte  
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları  
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi  
yönünden bir artırıcı olarak rit onavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS)  
ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı tehdit edici olabilen kal p ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi  
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında  
kullanılan bir ilaç) , kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya  
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının ted avisinde kullanılan bir ilaç) (B kz. Bölüm 2 . 
UNİKLAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) .  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastaları nda terfenadin ile kullanılmasında da benzer  
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmüştür.  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozi dlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo t toksisitesi denilen bir zehirlenme  tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanıl mamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibit örleri (cinsel  
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
6/11 
 maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakinavir substrat ve inhibitörleri (mantar  
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde  
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan  
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet  
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda  
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması  
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönü nden  dikkatli olunmalıdır.  
• Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip  olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile eş  zamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp  
rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda  
kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunu za danışınız: Metilprednizolon (alerji ve romatizma  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarını n tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
silostazol (damar hastalı klarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ), beta -laktam  
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da  
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya gö z 
hastalıklarının tedavisinde kullanıl an bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UNİKLAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz UNİKLAR  ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç  tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam  olarak 
uyunuz.  
• Eğer UNİKLAR ’ı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka  doktorunuza 
danışınız.  
• UNİKLAR ’ın yetişkin ler için önerilen genel dozu, 6 -14 gün veya 7 -14 gün  süreyle günde 
iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda  tedavi süresi 
daha uzundur (3 -4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz  günde 1000 mg ’a 
çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre,  almanız gereken 
dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecektir.  
• H. pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden korunmada 
H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre diğer ilaçlarla  
birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır.  
 
  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
7/11 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• UNİKLAR ’ın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte yutulmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli 
olacaktır.  
• UNİKLAR ’ı ağız yoluyla alınız, bütün olarak yete rli m iktarda sıvı ile yutunuz ( örneğin bir 
bardak su ile). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.  
• Doktorunuz UNİKLAR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zam anında almayı unutmayınız.  
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım ı:  
UNİKLAR , 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara  verilmemelidir. Bu 
yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları  bulunmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda UNİKLAR  dozu yarıy a, yani günde bir defa 250 mg’a  
veya enfeksiyon şiddetli ise günde iki defa 250 mg’a  indirilmelidir. Bu  gibi hastalarda tedavi 14 
günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek  bozukluğu olan hastalarda günde en çok bir 
UNİKLAR  film kaplı tablet alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara UNİKLAR uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer UNİKLAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNİKLAR  kullandıysanız:  
UNİKLAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı miktarlarda UNİKLAR  alımının, mide -barsak sistemine iliş kin belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da gör ülebilir.  
 
UNİKLAR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
8/11 
 UNİKLAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, UNİKLAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın  1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
UNİKLAR ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya  çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UNİKLAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaf ilaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına  
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein  
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar  (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın olmayan;  
- Çarpıntı  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Lökopeni ( kanda lökosit say ısının azalması, sık enfeksiyon geç irme)  
- Nötropeni ( kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
- Eozinofili ( kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış,  
kaşıntı, kızarıklık)  
- Gama glutamil transferaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya  da karında 
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları   
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç  
reaksiyonları,  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören  
hastalarda görülen hipog lisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
9/11 
 - İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve  böbrek 
yetmezliği olan baz ı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Psödomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
- Agranülositoz ( titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan;  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Kanda al kalen fosfataz artış ı 
- Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, panikleme  ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı  
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
- İşitme kaybı  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı 
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir  ölçek) 
artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
10/11 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Tat almada bozukluk, tat değişikliği  
- Baş ağrısı  
- Aşırı terleme   
- Karaciğerin çalışmasında değişiklik  
 
Yaygın olmayan;  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Baş dönmesi  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Göğüs ağrısı  
- Yorgunluk  
- Geğirme  
 
Sıklığı  bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
- Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, UNİKLAR ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir tan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimizin, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  000020 -TR-UNKLR -01-500-02 
 
 
 
 
 
 
11/11 
  
5. UNİKLAR ’ın saklanması  
UNİKLAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
UNİKLAR ’ı 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığınd a ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan 
koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra UNİKLAR ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UNİKLAR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.   
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 