1/8 KULLANM A TALİMATI 
 
FERSİNOL -F 100 mg/0 ,35 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Bir tablet, 100 mg de mire eşdeğer 339,674 mg demir III hidroksi  
polimaltoz kompleksi ve 0 ,35 mg folik asite eşdeğer 0,364 mg folik asit hidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polietilen glikol 6000, mannitol, talk, aspartam, çikolata aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERSİNOL -F nedir ve n e için kullanılır? 
2. FERSİNOL -F’i kulla nmadan ön ce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. FERSİNOL -F nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FERSİNOL -F’in saklanmas ı 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
1. FERSİNOL -F nedir ve ne için kullanılır? 
FERSİNOL -F, demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve folik as it içeren koyu 
kahverengi -beyaz benekli, Yuvarlak bikonveks çentiksiz tabletler şeklindedir. Her bir tableti 
100 mg elementer demir’e eşdeğer miktarda demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve 0,35 mg folik asit içeren 30 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
2/8 Ağız yolu ile uygulanarak, doğal olarak vücutta bütün hücrelerde bulunan ve başta kan 
yapımı ve oksijenin dokulara taşınması gibi hayati öneme sahip birçok fizyolojik olayda 
önemli rolü olan demir eksikliğinde veya takviye edilmesi gerektiği durumlarda ihtiyacın 
giderilmesi için kullanılır.  
FERSİNOL -F  
• Çeşitli nedenli demir eksikliğine bağlı anemilerin önlenmesi ve tedavisi,  
• Özellikle  gebelik  ve emzirme dönemlerindeki demir desteği ve demir eksikliği 
tedavisi için kullanılır.  
2. FERSİNOL -F'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERSİNOL -F'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) va rsa, 
• Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi),  
• Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa,  
• Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa,  
• İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa, 
• Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu gerektiren durumlarınız varsa,  
•HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise,  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
FERSİNOL -F'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülseriniz varsa FERSİNOL -F kullanıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir; bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
3/8 Dışkıda kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde 
depolanır ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak 
kullanılır hale gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi 
(UZEM)’ ni derhal arayınız.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
FERSİNOL -F'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FERSİNOL -F yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt ile beraber alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FERSİNOL -F’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FERSİNOL -F’i doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmekte dir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, 
4/8 bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. FERSİNOL -F'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FERSİNOL -F içeriğinde bulunan aspartam nedeniyle fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Dem ir III hidroksit  polimalto z kompleksi besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla 
(tetrasiklinler, antiasitler) iyonik bir etkileşim yapmaz.  
Levotiroksin içeren ilaçla r (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FERSİNOL -F ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz . 
3.
 FERSİNOL -F nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
FERSİNOL -F için tavsiye edilen normal doz, günde 1 tablettir. 
Doktor taraf ından uygun görüldüğünde günde 2 defa 1 tablet alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda kullanılmamaktadır.  
Çocuklarda daha uygun bir doz ayarlaması sağlamak için demir hidroksit polimaltoz  
kompleksi içeren şurup 10 mg/ ml ve demir hidroksit polimaltoz kompleksi içeren oral damla 50 mg/1 ml formları kullanılabilir.  
 
 
5/8 Yaşlılarda kullanım:   
Yetişkinler  için belirlenmiş  olan doz uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği:  
FERSİNOL -F’i ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz FERSİNOL -F ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildire cektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü tedavi süresi demir metabolizmasının durumuna ve 
kan değerlerinin normalleşmesine bağlıdır. Normal kan değerleri elde edildikten sonra vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha devam edilmesi tavsiye edilir.  
Eğer FERSİNOL -F’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla FERSİNOL -F kullandıysanız : 
FERSİNOL -F’in  fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve ku sma oluşabilir ve daha ileri 
durumlarda metabolik asidoz (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı 
derinin sıcak ve kırmızı bir hal alması, tansiyon düşmesi), şiddetli kas spazmları (kas veya 
kas grubunda istem dışı ani olarak gelişen ani ka s kasılması) ve koma (derin bilinçsizlik 
hali) görülebilir.  
 FERSİNOL -F’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
FERSİNOL -F'i kullanmayı unutursanız : 
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız ve sonra önceki g ibi devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FERSİNOL -F ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,
 FERSİNOL -F'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
6/8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :               1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor:          Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa FERSİNOL -F’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Eller, ayaklar, bilekler, y üz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız ve boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme si 
• Şiddetli döküntü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  FERSİNOL -F’e karşı ciddi alerjiniz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın:  
• Dışkı renginde değişiklik 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Tokluk hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• İshal  
• Diş lerde renk değişikliği  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Karın ağrısı  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık 
7/8 • Kaşıntı  
Seyrek:  
• İdrar renginde değişiklik 
Çok seyrek:  
• Astım (solunum yollarının daralmasına bağlı nefes darlığı ile karakterize hasta lık)  
• Cilt reaksiyonları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. FERSİNOL -F’in saklanması 
FERSİNOL -F’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği  yerler de ve ambalaj ında sak layınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERSİNOL -F’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
8/8  
Bu kullanma talimatı 30.09.2024 t arihinde onaylanmıştır. 
