1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİTAM® 500 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg levetirasetam  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  (Comprecel M 102), hidroksi  propil selüloz  
LH 21 (düşük sübstitüye), kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry II 
85F38036 Sarı [Talk, siyah demir oksit  (E172) , sarı demir oksit  (E172) , polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E171) ve polivinil alkol ]. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPİTAM® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EPİTAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EPİTAM® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EPİTAM®’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EPİTAM
® nedir ve ne için  kullanılır?  
EPİTAM®, sarı renkte, bir yüzünde çentik, diğer yüzünde “ 500” ibaresi bulunan oval film 
tabletlerdir. Her kutuda 50, 100 veya 200 tablet bulunur.   EPİTAM
®, epileps i (sara)  nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİTAM
®, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
EPİTAM
®, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
  yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçra ma tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan  ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde (primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİTAM®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
EPİTAM®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  EPİTAM®’ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİTAM®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİTAM
® gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide , kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düş üncesi  vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh  
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark  
ederseniz.  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay  
içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. EPİTAM®’ı alırken bu  
yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza  
danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 
EPİTA M®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİTAM®’ı yemekler le birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak,  EPİTAM®’ı 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Eğer hamile  iseniz veya hamile olduğunuzu  düşünüyor  iseniz,  lütfen doktorunuza haber veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan EPİTAM® ile tedavinizi durdurmamalısınız. EPİTAM®’ın doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. EPİTAM® hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİTAM® uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİTAM® tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
EPİTAM®'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
EPİTAM®’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak kulla nılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum EPİTAM®’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir. 
 EPİTAM
® ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EPİTAM
® nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet EPİTAM® kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre alınız.  
EPİTAM®’ı günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde, almalısınız.  
 
Monoterapi ( EPİTAM® ile tek başına tedavi)  
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg ( 2 tablet) - 3000 mg ( 6 tablet)  arasıdır.  
• Eğer EPİTAM® ile tedavi ye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİTAM® reçete edecektir.  4 
 Örneğin, eğer günlük dozunuz 2000 mg ise sabah ve akşam 2’şer  tablet almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz: günde 1000 mg (2 tablet) -3000 mg (6 tablet) arasıdır.  
• Eğer EPİTAM
® ile tedaviye ilk defa baş layacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz  EPİTAM® reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer tablet almalısınız.  
 4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• Önerilen doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİTAM
® farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg’lık bir  doz için, 25 kg’lık çocuğunuza sabah ve akşam birer adet 
EPİTAM® 250 mg tablet vermelisiniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPİTAM® tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİTAM® tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan alındıktan  
sonra levetirasetam acı bir tat  bırakabilir.  
 
Kullanım süresi:  
• EPİTAM® ile tedavi uzun sürelidir. EPİTAM® ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakm ayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
EPİTAM® film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise EPİTAM® dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİTAM® dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafında n dozunuz 
azaltılacaktır.  
Eğer EPİTAM®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİTAM® kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİTAM® alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 EPİTAM
®'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EPİTAM®’ı kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EPİTAM® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• EPİTAM® kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİTAM® tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi artırabilir. 
EPİTAM® tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, EPİTAM® 
tedavisinin kademeli bir  doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EPİTAM®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİTAM®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili  ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü (toksik epidermal nekroliz) 6 
 • Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde z ihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans  
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar  
ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. 
Bunlar  ensefalopatinin (beyin hast alığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fa zla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’ inden az fakat 10.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  7 
  
Yaygın olmayan  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zİhin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik / duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış/ anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı ( Egzama ) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli  alerjik    
     reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
 
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olur sa, EPİTAM®’ı      
     kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  8 
 • Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform  
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik          
     ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür          
     döküntü (T oksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç 
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir. 
 
En sık bildiri len yan etkiler nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanl a azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
  
5. EPİTAM
®'ın saklanması  
 9 
 Çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİTAM
®’ı kullanmayınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EPİTAM
®’ı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  Başakşehir/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı           tarihinde onaylanmıştır. 