1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 PARIET 20 mg enterik kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 • Etkin madde:  Rabeprazol sodyum  
 Her bir enterik kaplı tablet, 18,85 miligram rabeprazole eşdeğer, 20 miligram rabeprazol sodyum  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:   
Mannitol, magnezyum oksit, düş ük sübstitüe hiproloz, hiproloz, magnezyum stearat, e til 
selüloz, hipromelloz ftalat, diasetile monogliseritler, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), karnauba mumu ve  mürekkep (beyaz şellak, kırmı zı demir oksit 
(E172) ), glise rin yağ asid i esteri, susuz etil alkol, 1 -bütanol  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsi niz. 
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  PARIET nedir ve ne için kullanılır? 2.  PARIET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  PARIET nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PARIET’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. PARIET nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PARIET , özel geciktirilmiş salımlı enterik formülasyonu sayesinde, mi dede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, bir yüzünde ‘E243’ basılı, sarı 
renkli, film kaplı bir tablettir. Her bir enterik kaplı tablet , 18,85 miligram rabeprazole 
eşdeğer, 20 miligram rabeprazol sodyum  içerir.  
PARIET , 28 t ablet içeren aluminyum/aluminyum blister amb alajlarda piyasaya  
sunulmaktadır.  
• PARIET ’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önem li bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücre lerde bulunan prot on pompası denilen 
sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin azalması, mide, barsak ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve ağrının giderilmesini sağlar.  
• PARIET , akti f duodenum (on iki  parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı 
konulmuş hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mid e sıvısının anormal bir 
şekilde üstteki yemek borusuna geçmesi  ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması 
ile ortaya çıkan bir hastalıktır. PARIET  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
uzun dönemli tedavisi için (GÖRH idame), orta dereced e ile çok şiddetli gastro -özofajiyal 
reflü h astalığının belirt ilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok 
miktarlarda bulunduğu bir hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da 
kullanılır.  
PARIET  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçl ar ile kombinasyon şeklinde, mide ül seri 
oluşumunda rol oynaya n bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan 
kaldırıl ması) için de kullanılmaktadır.  
 2. PARIET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PARIET’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki y ardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
- Hamile iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız, 
PARIET ’i kullanmayınız.   
Eğer emin değilseni z, PARIET’i kullanmadan  önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 PARIET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
- Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe benzimidazollerine  (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar)  karşı alerjik is eniz,  
- Bazı hastalarda kan  ve karaciğer prob lemleri görülmesine rağmen, PARIET’in  
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
- Midenizde tümör varsa,  
- Karaciğer problemleriniz varsa,  
- HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız , 3 
 - B12 vitamin depolarınızda a zalma veya B12 vitamin eks ikliğine neden ola bilecek risk 
faktö rleriniz varsa ve uzun s üredir rabeprazol ile  tedavi görüyorsanız . Tüm asit baskılayıcı 
ajanlarda olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.  
- PARIET gibi mide asidini az altan benzer ilaçları kull andıktan sonra  kızarıklık, kaşınma, 
döküntü benzeri deri rah atsızlıkları geçirdiyseniz,  
- Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. PARIET ile ted avinizi durdurmaya gerek ol abilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerde n bahsettiğinizden emin olun.  
- Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A) , 
- Rabeprazol alırken böbreğinizde iltihaplanma meydana gelebilir. B ulgu ve belirtiler;  idrar 
hacminde azalma veya idrarınızdaki ka n ve/veya ateş, kızarıklık ve eklem sertl iği gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içerebilir. Bu tür belirtileri tedavi eden doktora bildirmelis iniz. 
 Eğer e min değilseniz, PARIET’i kullanmadan önce doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
 Eğer karın ağrı sı ya d a karında hassaslık ve  ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz  (sulu 
veya kanamalı)  varsa, PARIET kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz. 
 PARIET gibi bir proton pompası inhibitörü ilac ın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre boyunca 
alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az  arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortikosteroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
 Eğer  PARIET’ i 3 aydan fazla kul lanırsanız, kanın ızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum  seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer b u 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, k anda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yol 
açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşiml er: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar  alınabilir.  
 Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı ile beraber nadiren görülebilen ancak şiddetli  ilaç 
reaksiyonları arasında, AGEP (akut jeneralize ek zantematöz püstüloz ); bazen ateş ile birlikte 
seyreden, vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu kü çük yumrular ile ka plı kırmızı bir döküntü 
ve DRESS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi); ateş ve şişmiş lenf düğümleri ile birlikte seyreden, kan hücreleri ve organları etkileyebilen, vücuda yayılan ciddi döküntü bildirilmişt ir. 
 Bu uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PARIET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda, sabahları aç kar ına bir miktar  sıvı ile alın ız. 
  4 
 Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile  iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, PARIET  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzir iyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PARIET kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PARIET kullanırken uykulu hissedebi lirsiniz. Eğer  böyle hissederse niz, araç ve mak ine 
kullanmayınız.  
 PARIET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 40 mg mannitol (E421) ihtiva eder; dozu nedeni ile uyarı gerektirmez.  
 Diğer ilaçl ar ile birlikte  kullanı mı 
PARIE T’in ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir.  
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
PARIE T’in atazanavi r (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte kullanılması, 
bu ilacın kan düzeyini a zaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
PARIET’in metotreksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile  birlikte 
kullanılması  durumunda;  yüksek dozlarda met otreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak 
PARIET teda visini durdurabilir.  
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, PARIET’i kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danı şınız. 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PARIET
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için  talimatlar  
 PARI ET’i daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
 Emin değilseniz doktorunuza ve ya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 Erişkinler/yaşlılar  
 Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde  bir 
kez 10 mg sabahları a ç karnına kullanılmaktad ır. Bu tabloda PARIET  tedavisinin dört haftaya 
kadar sürme si beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme olmaz ise, 
doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirt ilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hisset tiğinizde günde tek doz 10 mg PARIET  almanızı söyleyebilir.  5 
 Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına,  bir adet PARIET 20 mg tablettir.  
 GÖRH idame tedavisi nde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği s üre için 
günde bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorun uz kar ar verecektir. Belirtilerinizin  ve 
dozunuzun gözde n geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görm ek isteyecektir.  
 Mide ülseri (peptik ülser) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet PARIET 20 mg tablettir. D urumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta  
daha PARIET almanızı söyleyebilir.  
 Bağırsak ülseri (duoden um ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet PARIET 20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktor unuz bir 4 
hafta daha PARIET al manızı söyleyebilir.  
 H. Pylori  enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onl arın nüksetmesini önlemek için 
olağan doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet PARIET 20 mg tablettir. Doktorunuz, amoksisilin ve klaritromisin ola rak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. 
Pylori  tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha faz la bilgi için,  bu ilaçların  kullanma  
talimatına bakınız.  
 Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 kez 3 ad et PARIET 20 mg tab lettir. Tedaviy e nasıl cevap verdiğinize bağlı  olarak doktor unuz 
daha sonra dozunuzu ayarlayabilir. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıkla rla doktorunuzu görmeniz gereke cektir.  
 Karaciğer problemi olan hastalar, PARIET ile tedavinin başında ve PARIET ile tedavi 
süresince kendileriy le ilgilenecek  doktorlarına  danışmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 - Sadece i lacı alma zamanı geldiğinde bir tab leti blisterden çıkarınız.  
- PARI ET tableti bir bard ak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız 
veya ezmeyini z. 
- Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar verecektir.  
- Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleye cektir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
PARIET’in  çocuklarda kulla nılması önerilmeme ktedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herha ngi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukl uğu olan hastalarda doz ayarlaması ger ekli değildir.  
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hasta larda dikkatli olunmalıdır.  6 
  
Eğer PARIET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PARIE T kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla t ablet kullanmayınız.  
PARIET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 PARIET kullanmayı unutursanız  
Eğer bi r doz almayı unuturs anız, bu dozu hat ırlar hatırlamaz a lınız. Ancak, eğer bir sonraki 
dozunuzun za manı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığı nız şekilde kullanmaya devam edi niz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 Eğer ilacınızı 5 gü nden daha uzun sür eyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz.  
 PARIET ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce no rmal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kada r tabletinizi kulla nmayı bırakmamanız önemlidir.  
 Bu ilacın ku llanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi, PARIET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Anc ak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı 
kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzeli rler. 
 Aşağıdakilerden biri olur sa PARIET’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHA L 
doktorunuza bildir iniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Yüzde ani şişlik , nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü belirtile rini içeren alerjik reaksiyonlar,  
- Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda v eya boğazda ülserler  gibi sık tekrarl anan 
enfeksiyonlar ,  
- Kolaylıkla morarma ya da kanama,  
Bu yan e tkiler seyrek yan etkilerdir.  
- Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda ve boğazda ülserler.   
Bu yan etkile r çok seyrek yan etkilerdir . 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin PARIET ’e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri  şu şekildedir:  
 Çok yaygın:  10 hasta da 1’den fazla kiş iyi etkileyen  7 
 Yaygın:  100 hastada 1 ile 10 k işiyi etkileyen  
Yaygın olmayan:  1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:  10,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etki leyen  
Çok seyrek:  10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:   
- Enfeksiyonlar  
- Uykuda güçlük 
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) i ltihabı  
- Mide veya barsak üzerin e etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta 
hissetme (bulantı),  hasta olma (kusma ) ya da konstipasyon.  
- Ağrılar ya da sırt ağ rısı 
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
- Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan:  
- Sinirlilik ya da uykul uluk hali  
- Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız kuruluğu 
- Hazım sızlık, veya geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde  oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak veya eklem ağrısı  
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
- Mesa ne enfeksiyonu (idrar yolu enfe ksiyonu)  
- Göğüs ağrısı  
- Titreme/ürperme vey a ateş 
- Karaciğerin çalışmasında değiş iklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek:   
- İştahsızlık  (anoreksi)  
- Ruhsal çöküntü 
- Aşırı duyarlılık ( alerjik reaksiyonlar dahil ) 
- Görme bozukluğu 
- Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı ya da m ide ağrısı  
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
- Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
- Terleme   
- Böbrek problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enf eksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) 
değişiklikler  
- Normald en daha kolay mora rma ya da kanamayl a sonuçlanan kan pulcuğu sayısında 
azalma  
   8 
 Çok seyrek:  
- Vücudun heryerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile kar akterize cilt 
hastalığı  (Eritema multi forme)  
- Kabarma ve cildin soyulmas ı ile karakterize cil t bozukluğu (Toksi k epiderm al nekrol iz - 
TEN)  
- İlaç veya enfeksiyona karşı geliş ebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları  oluşan rahatsızlık  ( Stevens -Johnson sendromu (SJS) ) 
 
Bilin miyor :  
- Erke klerde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  
- Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
- Zihin karışıklığ ı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan 
sodyum seviyelerinde  azalma  
- Daha önceden karaciğer p roblemi olan hastalar çok nadir ola rak e nsefalopatiye (bir be yin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kı zarıklık, kaşıntı  
- DRESS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi);  ateş ve şişmiş 
lenf düğümleri ile birlikte seyreden, kan hücr eleri ve organları etkileyebilen, vücuda 
yayılan c iddi döküntü,  AGEP (akut jeneralize ek zantematöz püstüloz ); bazen ateş ile 
birlikte seyreden, vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu küçük yumrular ile ka plı kırmızı 
bir döküntü  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız, 
doktor unuzu v eya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 5. PARIET’in saklan ması 
 PARIET’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25 
0C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu v e blister üzerinde yer alan son kullanma tarihinden sonra PARIET’i kullanmayınız. Son  
kullanma tarihi o ayın son gününü ifade e der. 
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARIET ’i kullanmayınız.  
 Son kullanm a tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirc ilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 9 
 Ruhsat sahi bi: Johnson and Johnson Sıhhi Ma l. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İs tanbul  
Üretim yeri:      Bushu P harm aceuticals Ltd., K odama- gun/Saitama -ken/Japonya  
 
Bu kullanma talimatı ..../ ..../..... tarihinde onaylan mıştır.  