                                                            . 
 1 KULLANMA TALİMATI  
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyat ı sonra sında  ağrının tedavisi amacı ile 
kullanı mı uygun değildir. 
•  12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunum u duranlar, akciger  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
oldugu için kullanmayınız . 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz . 
 
ULTRAMEX® 50 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir kapsül  50 mg tramadol hidroklorür içerir.  
•  Yardımcı maddeler : Dibazik kalsiyum fosfat, magnezyum stearat, kolloidal silikon 
dioksit, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit          
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
●       Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●       Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●       Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
●       Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz. 
●       Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
          yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ULTRAMEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULTRAMEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULTRAMEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ULTRAMEX®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.                                                             . 
 2 1. ULTRAMEX® nedir ve ne için kullanılır?  
ULTRAMEX® 10, 30 ve 50 kapsüllük blister ambalajlarda sunulur . 
ULTRAMEX®'in etkin maddesi tramadol ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfına 
aittir . ULTRAMEX® orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman 
bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
2. ULTRAMEX
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ULTRAMEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer tramadol'e veya ULTRAMEX® içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz; 
• Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler  veya  diğer  psikot rop (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumunda;  
• MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılan bazı  ilaçlar)  alıyorsanız  veya 
ULTRAMEX® tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" başlığına bakınız);  
• Sara (epilepsi)  hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa;  
• Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine.  
• 12 yaş altındaki çocuklarda  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile  
kullanımında.  
 
ULTRAMEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere (opioidler) , alkole, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı ilaçlara bağımlıysanız 
ya da bağımlı olduğunuzu düşünüyorsanız;  
• Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme veya 
terleme gibi yoksunluk semptomları ya şadıysanız;  
• Aynı düzeyde ağrı kesici etki almak için daha fazla ULTRAMEX® almanız gerektiğini 
düşünüyorsanız, bu ilacın etkilerine karşı toleranslı hale geldiğiniz veya ona bağımlı hale                                                             . 
 3 geldiğiniz anlamına gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya sizi 
alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan doktorunuzla konuşunuz.  
• Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyor sanız);  
• Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
• Kafa içi basın cınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin  hastalığından 
sonra);  
• Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
• Nöbet  riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa; 
• Depresyonunuz var ve bazıları tramadol ile etkileşime girebileceğinden antidepresan 
alıyorsanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar, akci ğer  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek oldu ğu 
için kullanmayınız.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  
 Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
ULTRAMEX
®, opioid grubuna ait bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum/solunumun duraklaması) ve uykuyla ilişkili 
hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden 
olabilir.  
Merkezi uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  
Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra serotonin sendromunun ortaya çıkabilme riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden herhangi 
birine sahipseniz derhal tıbbi yardım alınız (Bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). 
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu e nzimde farklılıklar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda  yeterince ağrıda azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durum unda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri,                                                             . 
 4 hasta hissetme veya hasta olma, kabızlık ve iştahsızlık.  
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Önerile n doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz, 
ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli 
bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha duyarlı hale getirebilir. Böyle bir durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
Bu ilacı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı 
hissetme (çarpıntı), kan basıncında y ükselme, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, iştahsızlık, 
sarsılma, titreme veya terleme sayılabilir. Doktorunuz, ilacı kesmeden önce dozunuzu kademeli olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız 
daha yüks ek olacağından ilacı aniden kesmemeniz önemlidir.  
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı başkasına vermeyiniz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlarda opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüme neden olabilir.  
 
ULTRAMEX
® kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz: Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük 
tansiy on. Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeleri). Bu 
belirtilere sahipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
  
                                                             . 
 5 ULTRAMEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için ULTRAMEX® tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve 
içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz ULTRAMEX® kullanmayınız.  
Hamilelik sırasında ULTRAMEX® kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve 
doğumdan sonra tedavi edilmesi gerekebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir.  
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramadolün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ULTRAMEX
® kullanımı önerilmemektedir. Tramadol ufak miktarlarda süt 
ile atılır. Bu nedenle tramadol  emzirme döneminde kullanılmamalı veya   alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, 
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.   
 
Araç ve makine kullanımı  
ULTRAMEX® sersemlik, uyuşukluk ve bulanık görmeye neden olabilir ve böylece tepkilerinizi 
bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları sürmeyiniz, elektrikli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 ULTRAMEX
®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULTRAMEX® içeriğinde buluna n yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
                                                              . 
 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ULTRAMEX® MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız ULTRAMEX®’in ağrıyı hafifletici etkisi  
azalabilir ve etki süresi kısalabilir:  
-  Karbamazepin (epilepsi nöbetleri için);  
-  Ondansetron (bulantı önleyici).  
Doktorunuz size ULTRAMEX® alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
  
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
-  ULTRAMEX® kullanırken, morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük  kesicidir)  gibi diğer  
ağrı kesicileri  ve alkol  alıyorsanız . Uyuşukluk veya  bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu 
gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- ULTRAMEX® ile sakinleştiricilerin veya uyku hap larının (örn. benzodiazepinler) birlikte 
kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), koma riskini artırır ve yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı durumlarda düşünülmeli dir. Ancak, doktorunuz ULTRAMEX
®’i 
sakinleştirici ilaçlarla birlikte reçete ediyorsa, eş zamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm sakinleştirici ilaçlar hakkında 
bilgi veriniz ve doktorunuzun doz tavsiyesini yakından takip ediniz. Yukarıda bahsedilen 
belirtilerden haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı 
olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. 
- Bazı antidepresanlar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar kullanıyorsanız. Bu ilaçlar ile a ynı zamanda ULTRAMEX
® kullanıyorsanız bir  nöbet  
geçirme  riskiniz artabilir. Doktorunuz ULTRAMEX®’in size uygun olup olmadığını 
söyleyecektir.  
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız. ULTRAMEX® bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve 
serotonin sendromu yaşayabilirsiniz (Bkz. Bölüm 4 Olası Yan Etkiler Nelerdir?).  
- ULTRAMEX® ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan  
ilaçlar), örneğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama oluşabilir. 
                                                             . 
 7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ULTRAMEX
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULTRAMEX®'i tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı  
giderecek en düşük doz seçilmelidir. Doktorunuz tarafından önerilen durumlar hariç, günde 400 
mg’dan fazla tramadol hidroklorür almayınız. 
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde :  Yeterli miktarda sıvı ile  1 ya da  2 kapsül  
alınır. Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat arasında sürer.  
 
ULTRAMEX®'i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
ULTRAMEX® kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ULTRAMEX
® ağızdan kullanım içindir.  
ULTRAMEX®  kapsülleri  daima  bütün  olarak,  açmadan  çiğnemeden  yeterli  miktarda  su  
ile tercihe göre sabah ve akşam almalısınız. Aç karnına veya yemeklerden sonra alabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
ULTRAMEX
® 12 yaş altındaki çocuklar da kullanmayınız  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
75 yaş üzeri hastalarda tramadolün  vücuttan atılımı gecikebilir.  Böyle bir durum da, doktorunuz 
gerekirse doz aralığını  uzatabilir .                                                             . 
 8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar ULTRAMEX® almamalıdır. Hafif 
veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatmanızı önerebilir.  
Eğer ULTRAMEX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRAMEX® kullan dıysanız:  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
Siz (veya bir başkası) aynı anda çok fazla ULTRAMEX® kapsül yutarsa, hemen hastaneye 
gitmeli veya bir doktor çağırmalısınız.  Doz aşımı belirtileri arasında, çok küçük göz bebekleri, 
hasta olma, kan basıncında düşme, hızlı kalp atışı, yığılma, bilinç kaybı,  nöbetler, nöbetler ve 
nefes alma güçlükleri veya sığ nefes alma yer alır.  
ULTRAMEX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ULTRAMEX®’i kullanmayı unutursanız  
Kapsülleri almayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş  dozları yerine koymak 
için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ULTRAME X® ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
ULTRAMEX® tedavisini aniden kesmeyiniz  Bu ilacı almayı bırakmak istiyorsanız, bunu önce 
reçete yazan doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kademeli olarak 
azaltarak, böylece herhangi bir istenmeyen ilaç bırakma etkisinin minimumda tutulmasını 
sağlayacaklardır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta olma  veya 
hasta hissetme, ishal, sarsılma, titreme veya terleme gibi yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir.  
ULTRAMEX®'i kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde lütfen 
doktorunuza başvurunuz.                                                             . 
 9 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ULTRAMEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ULTRAMEX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, aya klar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRAMEX®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Bulantı  hissi (bulantı)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk hali                                                              . 
 10 Yaygın olmayan:  
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler (kalbin çarpması, hızlı kalp atışı, bayılma veya 
çökme hissi). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir.  
Mide  bulantısı (öğürme), mide rahatsızlığı (örn. midede basınç hissi, şişkinlik), ishal  
• Deri reaksiyonları (örn. kaşıntı, döküntü)  
 
İlaç yoksunluğu  
ULTRAMEX® almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı,  
kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması, hasta hissetme veya hasta olma, ishal,  
sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
Seyrek:  
• Çok nadir durumlarda alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almada zorluk, hırıltı, cil tte şişme) 
ve şok (ani dolaşım yetmezliği) meydana gelmesi  
• Anormal duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas  
seğirmeleri, koordine olmayan hareketler, geçici bilinç kaybı (senkop), konuşma  bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tramadol alındığında veya tramadolün  
nöbetlere neden olabilecek diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir. 
• Kaslarda güçsüzlük  
• Göz bebeğinde aşırı küçülme (miyozis) veya büyüme  (midriyazis) , bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş nefes alma, nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleştiği bildirilmiştir, ancak bunun tramadolden kaynaklanıp kaynaklanmadığı 
belirlenmemiştir. Önerilen dozlar aşılırsa veya aynı anda beyin fonksiyonlarını baskılayan 
başka ilaçla r alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişiklikleri 
• Kan basıncında artış  
• Halüsinasyon, bilinçte bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, kabus görme  
• ULTRAMEX® ile tedaviden sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir. Bu şikayetlerin 
yoğunlukları ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terapinin uzunluğuna göre). Bunlar, 
ruh halinde bir değişiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara sıra rahatsız edici ruh hali), aktivitede 
değişiklikler (genellikle bastırma, ara sıra artış) ve bilişsel ve duyusal algıda azalma (daha az                                                             . 
 11 farkında olma ve daha az karar verme yeteneği, bu da hatalara yol açabilen) olarak görünebilir.  
Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme    
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekeri düzeyinde düşme  
• Hıçkırık  
• Zihinsel durum değişiklikleri (Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp hızında 
artış, dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya 
gastrointestinal semptomlar gibi diğer etkiler olarak ortaya çıkabilen serotonin sendromu (örn. 
mide bulantısı, kusma, ishal) (Bkz. Bölüm 2 '  ULTRAMEX®'i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler').  
 Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümü ne bakın)  
  
Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım?  
ULTRAMEX
® kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı 
olduğunuza dair bir işaret olabilir.  
• İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gere kiyor ise,  
• Önerilen dozdan fazlasını kullanmanız gerektiğini hissediyorsanız,  
• İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız,  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyors anız.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanız önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi                                                             . 
 12 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ULTRAMEX®’in Saklanması  
ULTRAMEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRAMEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır. 