 
 
1 KULLANM A TALİMATI  
 
PLOXAL -S 150 mg/30 ml İ.V. i nfüzyon için k onsantre ç özelti i çeren f lakon  
Toplardamar yoluyla uygulanır.  
Steril -Sitotoksik  
 
• Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 5 mg  okzaliplatin içerir. Her bir 30 ml’lik flakon, 150 mg 
okzaliplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Yardımcı madde olarak konsantre hidroklorik asit ve enjeksiyonluk 
su içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. PLOXAL- S nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLOXAL- S’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLOXAL- S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PLOXAL- S’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PLOXAL -S nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PLOXAL -S berrak renksiz sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline getirilir ve damar 
yoluyla kullanılır. 
• PLOXAL -S okzaliplatin etkin maddesi içerir. 30 ml çözelti içinde 150 mg etkin madde 
bulunur. Kutunun içinde 1 adet  30 ml’lik cam flakon bulunur. 
• PLOXAL -S, kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir.  
• Doktorunuz size PLOXAL -S’i, kalın barsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın barsak ve kalın barsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
• PLOXAL -S, 5- fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab, kapesitabin adlı başka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.   
 
2 2.  PLOXAL -S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
  PLOXAL -S’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Okzaliplatine veya PLOXAL -S'in içerdiği herhangi bir yardımcı maddeye  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,  
• El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
PLOXAL -S’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin- içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz .  
Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana gelebilir.  
• Orta veya hafif derecede böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa  veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksiyon 
testi sonuçlarınız normal değilse,  
• Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var ise 
(belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon)  
• Eğer QT aralığının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı gibi kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları mevcutsa.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz PLOXAL -S 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya PLOXAL -S tedavinizi durdurm aya ihtiyaç 
duyabilir. 
• Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici bir his varsa veya tedaviniz sırasında nefes 
almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el veya 
ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer baş ağrısı, zihinsel işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile başlayan ve körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz. 
• Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer dudaklarınız acı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya diğer mukoza zarlarının iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.   
 
3 • Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz PLOXAL -S dozunuzu azaltabilir veya PLOXAL -S 
ile tedavinizi erteleyebilir.  
• Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan solunumsal belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz PLOXAL -S 
tedavinizi durdurabilir.  
• Eğer aşırı yorgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar yokluğuna (akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız varsa, doktorunuzla konuşunuz. 
• Eğer ateşiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen titremeniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
• Eğer ateşiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı zamanda 
beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir. 
• Beklenmeyen bir kanama veya morarma (yaygın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vücudunuzdaki küçük damarlarda kah pıhtıları bulunmasının belirtileri olabilir.  
• Eğer bayılırsanız ( bilincinizi kaybederseniz) veya PLOXAL -S alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp hastalığı belirtisi olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı- kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) belirtileri olabilir ve böbrek problemlerine veya başka komplikasyonlara (hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir.  
• Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma veya koyu renkli/katrana benzer dışkı durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer, bağırsak duvarınıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın 
(mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız va rsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Baba olmayı planlıyorsanız PLOXAL -S üreme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Erkek 
hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. Doktorunuz 
spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PLOXAL -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun önüne geçmek için, soğuğa maruz kalmayınız ve PLOXAL -S uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PLOXAL -S’i kullanmayınız.   
• PLOXAL -S ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.   
 
4 • Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında 
ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PLOXAL -S ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
PLOXAL -S tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. PLOXAL -S kullanırken görme problemleri yaşıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız veya tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
PLOXAL -S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PLOXAL -S ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Oksaliplatin QT aralık uzamasına (kalpte ciddi ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile birlikte kullanımı durumunda, QT aralığı yakından takip edilmelidir. Oksaliplatin rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti durumu ile ilişkili olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir.  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PLOXAL -S nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PLOXAL -S yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
• PLOXAL -S dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
• Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m²) veya 100 -130 mg (100 – 130 mg/m²)’dır. Size 
uygulanacak doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha önce PLOXAL -S ile 
istenmeyen etki oluşup oluşmamasına göre değişebilir.   
 
5 • İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada 
bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• PLOXAL -S size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun PLOXAL -S dozu 
hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecektir.  
• PLOXAL -S toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
• PLOXAL -S size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, folinik asit ile birlikte 
uygulanacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PLOXAL -S kullanılmamalıdır.  
 Hafif ila orta şiddette böbrek hasarınız varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer PLOXAL -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLOXAL -S kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
  
 
6 PLOXAL -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PLOXAL -S’i kullanmayı unutursanız:  
PLOXAL -S uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 PLOXAL -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PLOXAL -S bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PLOXAL -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PLOXAL -S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya vücudun diğer bölümlerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, aşırı yorgunluk (bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da anafilaktik 
reaksiyon belirtileri. Bu belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulaması sırasında veya hemen sonrasında meydana gelir ama infüzyondan saatler veya hatta günler sonrasında da alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. 
• Olağan dışı morluk/çürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon belirtileri  
• Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
• Stomatit (ağızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarlarında iltihaplanma) (dudaklarda acıma ve ağrı veya ağızda yaralar)  
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Baş ağrısı, zihinsel işlevlerde bozulma , nöbetler  ve bulanık görüşten görme kaybına 
kadar varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya olmayan  bir grup belirti (seyrek görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü 
posterior lökoensefelopati sendromu belirtileri)  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı (hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma (trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile birlikte (Hemolitik üremik sendrom belirtileri).  
  
 
7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkiler yaygın/ çok yaygın görülür.   Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• PLOXAL -S sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Bazen kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklarda, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karıncalanma ve/veya hissizlik yaşayabilirsiniz.  
Bu etkiler sıklıkla buzdolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri gerektiren işleri yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen düzelmekle birlikte, tedavi sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin devam etme olasılığı vardır. Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya da gövdede aşağı doğu inen karıncalanma, şok benzeri his gözlenmiştir.  
• PLOXAL -S bazen özellikle yutma sırasında hoş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine yol 
açabilir. Bu his genellikle infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde gözlenir ve soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun sürmeyecek ve tedavisiz düzelecektir.  
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
• PLOXAL -S ishal, hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun 
önlenmesi için doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar verebilir.  
• PLOXAL -S kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre 
sayısında azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya da morarmaya (kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında azalma sizi enfeksiyonlara karşı duyarlı hale getirir.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi döngüsü öncesinde yeterli kan hücreniz olup olmadığını kontrol etmek için kan testi yapacaktır. • İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
• Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunluk,  
• Vücut ağırlığı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık,  
• Baş ağrısı, sırt ağrısı, • Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konuşma değişikliğine yol açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda acıma ya da ağızda yaralar),  
• Mide ağrısı, • Burun kanaması dahil anormal kanama,  
• Öksürük ve nefes almada güçlük,  
• Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi (alopesi),   
 
8 • Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testlerinde anormallikler.  
Yaygın:  
• Beyaz kan hücre sayısında azalmaya bağlı enfeksiyon 
• Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden ve ölümcül olabilen kanda yaygın 
enfeksiyon (nötropenik sepsis)  
• 38.,3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde ateşin eşlik 
ettiği beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni). 
• Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi  
• Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma  
• Göğüs ağrısı  
• Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
• Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
• İdrar yaparken ağrı, böbrek fonksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında değişiklikler, vücutta sıvı azalması (dehidratasyon)  
• İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
• Yüksek kan basıncı  
• Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni), 
• Göz mukozası iltihabı (konjunktivit), görme bozuklukları  
• Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
Yaygın olmayan:  
• Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
• Bağırsak tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği  
• Sinirlilik  
 Seyrek:  
• Duyma kaybı  
• Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda bozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık (interstisyel akciğer hastalığı)  
• Geridönüşlü ve kısa süreli görme kaybı  
• Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıları 
oluşmasına bağlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar içi pıhtılaşma)  
Çok seyrek  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek 
yetmezliği belirtileri).  
• Karaciğerdeki kan damarları ile ilişkili problemler  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)   
 
9 • Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan otoimmün (vücudun kendi hücrelerine karşı 
antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
• Ölümcül olabilen kanda ciddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (septik şok)  
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),  
• Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı 
(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma (trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile birlikte (Hemolitik üremik sendrom semptomları). •
 Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen anormal kalp ritmi (QT 
uzaması)  
• Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı- kahverengi 
idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
• Ölümcül olabilen, bağırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
• Ölümcül olabilen, mide -bağırsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
  5. PLOXAL -S’in saklanması  
 
PLOXAL -S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
PLOXAL -S’in gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir. Kazara dökülmesi halinde, 
hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
İnfüzyon tamamlandığında, PLOXAL -S doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği 
şekilde imha edilecektir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLOXAL -S’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PLOXAL -S’i kullanmayınız. 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.   
 
10  
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
  Bağcılar  / İstanbul  
                         Üretim yeri        :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
  Çerkezköy Organize Sa nayi Bölgesi  
  Kapaklı  / Tekirdağ  
                           Bu kullanma talimatı --/ --/----tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK  
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 1. BİLEŞİM  
PLOXAL -S, berrak, renksiz sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline getirilir, çözelti 5 
mg/ml okzaliplatin içerir.  
 2. NASIL TEDARİK EDİLİR PLOXAL -S, tek dozluk flakonlarda tedarik edilir. Her kutuda bir flakon PLOXAL -S (50 mg,  
100 mg, 150 mg veya 200 mg) vardır.  
Bromobütil elastomer tıpası olan 10 ml okzaliplatin çözeltisi (50 mg) içeren (Tip I renksiz cam).  
Gri teflon kaplamalı  tıpası olan 20 ml okzaliplatin çözeltisi (100 mg) içeren (Tip I renksiz  
cam).  
Gri teflon kaplamalı  tıpası olan 30 ml okzaliplatin çözeltisi (150 mg) içeren (Tip I renksiz  
cam).  
Gri teflon kaplamalı tıpası olan 40 ml okzaliplatin çözeltisi (200 mg) içeren (Tip I renksiz  
cam).  
Orijinal ambalajındaki PLOXAL -S: 
Bu tıbbi ürün, orijinal ambalajında ışıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurmayınız.   İnfüzyon çözeltisi  
Bu çözelti %5 dekstroz çözeltisinde (50 mg/ml) seyreltildikten sonra, fiziksel ve kimyasal stabilitesinin +2°C - +8°C arasında 48 saat, +25°C’de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 3. GÜVENLİ ÇALIŞMA İÇİN TAVSİYELER Potansiyel olarak toksik diğer bileşiklerde olduğu gibi okzaliplatin çözeltileri ile çalışılırken ve hazırlanırken dikkatli olunmalıdır. Çalışma talimatı:   
 
11 Bu sitotoksik maddenin sağlık mesleği mensubu tarafından kullanımı, kullanıcının veya 
çevresinin korunmasını garanti etmek üzere her türlü önlemin alınmasını gerektirir.  
 Sitotoksik maddelerden oluşan enjektabl çözeltilerin hazırlanması, kullanılan maddeler hakkında bilgi sahibi olan eğitimli uzman personel tarafından gerçekleştirilmelidir. Bu işlem, hastane politikasına uygun olarak tıbbi ürünün bütünlüğünü ve özellikle bu ilaçla çalışan personelin korunmasını garanti eden koşullar altında yapılmalıdır. Bu amaç için ayrılmış bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek yemek veya içmek yasaklanmalıdır.  
 Personele başta uzun kollu önlük, koruyucu maske ve kepler, koruyucu gözlük, steril tek kullanımlık eldiven, çalışma alanı için koruyucu örtü, kaplar ve atık toplama torbaları olmak üzere uygun çalışma materyalleri sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır. Hamile kadınlar, sitotoksik ajanlarla çalışmamaları konusunda uyarılmalıdır.  Kırılmış flakonlara, kontamine atık gibi düşünülerek aynı önlemler uygulanmalıdır. Kontamine atık, uygun şekilde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır (bkz. aşağıda "Atıkların imhası" bölümü).  
 Konsantre solüsyon veya infüzyon çözeltisi, cilt ile temas ederse hemen bol suyla iyice yıkanmalıdır.  
Konsantre solüsyon veya infüzyon çözeltisi, mukoz membran ile temas ederse hemen bol suyla iyice yıkanmalıdır.  
4. İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLAMA  
Uygulama için özel talimatlar  
Alüminyum içeren enjeksiyon ekipmanı KULLANMAYINIZ.  
Seyreltilmeden UYGULAMAYINIZ.  
Seyreltici olarak yalnızca %5 dekstroz solüsyonu (50 mg/ml) kullanılacaktır. Klorür içeren çözeltiler veya sodyum klorür çözeltisi ile SEYRELTMEYİNİZ.  
Başka tıbbi ürünleri aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRMAYINIZ ya da aynı infüzyon borusu ile eş zamanlı UYGULAMAYINIZ.  
Özellikle 5 -fluorourasil, yardımcı madde olarak trometamol içeren folinik asit preparatları ve 
diğer tıbbi ürünlerin trometamol tuzları olmak üzere alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler ile  
KARIŞTIRMAYINIZ. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler, okzaliplatinin stabilitesini olumsuz şekilde etkileyebilir.  
 Folinik asit (disodyum folinat veya kalsiyum folinat gibi) ile birlikte kullanma talimatları 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde 85 mg/m
2 dozunda intravenöz infüzyon 
şeklindeki PLOXAL -S, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş Y -katater 
kullanılarak 2- 6 saat boyunca %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde folinik asit 
intravenöz infüzyonu ile eş zamanlı uygulanabilir.  
 
Bu iki tıbbi ürün, aynı infüzyon torbasında birleştirilmemelidir. Folinik asit, yardımcı madde 
olarak trometamol içermemeli ve yalnızca izotonik %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) ile seyreltilmeli; seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler ya da klorür içeren çözeltiler veya sodyum klorür çözeltisi KULLANILMAMALIDIR.  
 
5-fluorourasil ile kullanma talimatı  
 
12  
PLOXAL -S her zaman, fluoroprimidinlerden örneğin 5 -fluorourasilden (5 -FU) önce 
uygulanmalıdır.  
PLOXAL -S uygulamasından sonra set yıkanır ve daha sonra 5 -fluorourasil uygulanır. 
 PLOXAL -S ile kombine kullanılan tıbbi ürünler hakkında daha fazla bilgi için üreticinin ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  YALNIZCA önerilen çözücüleri KULLANINIZ (aşağıya bakınız).  
Yalnızca partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
4.1 İnfüzyon çözeltisi hazırlama Falkondaki konsantre solüsyondan gerekli miktarı çekiniz ve 0,2 ve 0,7 mg/ml arasında bir PLOXAL -S konsantrasyonu elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 
mg/ml) ile seyreltiniz. PLOXAL -S'in fiziksel ve kimyasal olarak stabil olduğu konsantrasyon 
aralığının 0,2 ila 2,0 mg/ml olduğu gösterilmiştir.  İntravenöz (IV) infüzyon yoluyla uygulama  
%5'lik dekstroz çözeltisinde (50 mg/ml) seyreltildikten sonra +2°C - +8°C arasında 48 saat ya 
da +25°C’de 24 saat fiziksel ve kimyasal stabilitesi gösterilmiştir.  
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır (bkz. Aşağıdaki “Atıkların imhası” bölümü)  
Seyreltme için ASLA klorür içeren çözeltiler ya da sodyum klorür çözeltisi kullanmayınız. PLOXAL -S infüzyon çözeltisi standart, PVC bazlı uygulama setleri ile geçimliliği test 
edilmiştir.  
 4.2 İnfüzyon çözeltisi  
PLOXAL -S uygulaması, prehidrasyon gerektirmez. 
0,2 mg/ml’lik bir konsantrasyon elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisinde (50 mg/ml) seyreltilen PLOXAL -S, 2- 6 saat boyunca periferik ven veya merkezi venöz 
kateterden infüzyon yoluyla verilmelidir. PLOXAL -S 5 -fluoraurasil ile birlikte 
uygulanacaksa, PLOXAL -S infüzyonu 5- fluorourasilden önce yapılmalıdır. 
 4.3 Atıkların imhası  
Kullanılmayan tıbbi ürünler ve ayrıca seyreltme ve uygulama için kullanılan tüm materyaller, toksik atıkların imhasına ilişkin mevcut yasal gereklilikler doğrultusunda sitotoksik ajanlar için geçerli hastane standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  