  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BETASERC  16 mg t ablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
Etkin madde : Her bir  tablet , 10,42 mg betahistine eşdeğer 16 mg betahistin dihidroklorür  
  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin s elüloz, m annitol, s itrik asit m onohidrat,  s usuz kolloid al    
                                  s ilika ve talk içerir . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, b aşkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında  
yüksek veya düşük  doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BETASERC nedir ve ne için kullanılır?   
2. BETASERC  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. BETASERC  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. BETASERC ’in saklanması  
          Başlıkları yer almaktadır. 
 
BETASERC
 ağız yoluyla  kullanılan, yuvarlak, bikonveks, beyaz veya beyaza yakın, 
kenarları eğimli, bir yüzü 16 yazılı tablettir. 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
BETASERC® etkin madde olarak 16 mg betahistin dihidroklorür içerir. BETASERC,  
“histamin (bağışıklık sistemi tarafından , vücudun savunma mekanizmasının bir parçası olarak  
bazı beyaz kan hücrelerinden  salınan bir maddedir)   benzeri” bir ilaçtır.  
 Menier e hastalığının  tedavisinde  kullanılır.  Meniere hastalığının belirtileri aşağıdakileri içerir:  
 - Baş dönmesi (vertigo) ve bulantı veya kusma  
- Kulak çınlaması  
- İşitme kaybı veya işitme zorluğu  
 Baş dönmesi  (vertigo), iç kulağınızın dengenizi kontrol eden bir bölümünün uygun şekilde 
çalışmamasından kaynaklanır ( “vestibular vertigo ” olarak  adlandırılır. )   
 2 BETASERC,  iç kulağınızdaki kan dolaşımını destekleyerek  etki gösterir. Bu şekilde bu 
alandaki basınç birikmesi azalır.  
 
2. BETASERC ®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 BETASERC
®’in 18 yaşın altındaki çocuklarda/ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
BETASERC®’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Betahistin dihidroklorüre veya BETASERC®’in herhangi bir başka bileşenine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,   
• Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandırılan) böbreküstü bezi tümörünüzün 
olduğunu söylediyse. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, BETASERC®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 BETASERC
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Aşağıdakiler sizin için geçerliyse  BETA SERC
®’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
• mide ya da onikiparmak bağırsağı  ülseriniz varsa veya geçirdiyseniz  
• bronşiyal astımınız varsa  
 Yukardakilerden herhangi birisi  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için 
geçerliyse veya emin değilseniz, BETASERC®’i kullanmadan önce lütfen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız. Doktorunuz BETASERC
® tedavisi boyunca durumunuzu daha yakından 
izlemek isteyebilir.  
 
BETASERC®’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
  
BETASERC®’i, ye mekle birlikte veya aç karnınıza alabilirsiniz . Ancak, BETASERC® hafif 
mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). BETASERC®’in yemekle birlikte 
alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı olabilir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BETASERC
®’in anne karnındaki  bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir: 
• Eğer hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız BETASERC®’i 
kullanmayı durudurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. 
• Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduğuna karar vermediği sürece BETASERC®’i 
kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
 
 
   
 3 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 BETASERC
®’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
• BETASERC® kullanıyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine  kullan ımı 
 BETASERC
®’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Ancak hatırlanmalıdır ki, BETASERC® ile tedavi edilmenize sebep olan hastalığınız 
(Meniere Hastalığı veya iç kulaktan kaynaklanan Vertigo) başınızın dönmesine veya 
midenizin bulanmasına sebep olabilir ve  böylece motorlu araç kullanma veya dikkatli 
konsantrasyon gerektiren görevleri yerine geti rme yeteneğinizi zayıflatabilir . Bu görevleri 
yerine getirip getiremeyeceğinize karar vermek sizin sorumluluğunuzdadır. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
BETASERC®’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanım ı 
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Anti-histamin ikler – bu ilaçlar  teorik olarak BETASERC®’in etkisini azaltabilir. 
Ayrıca, BETASERC® de, anti -histamin iklerin etkisini azaltabilir.  
• Monoamin- oksidaz inhibitörleri (MAOI ’ler) – Bu ilaçlar depresyon veya Parkinson 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır. Bunlar, BETASERC®’in etkisini arttırabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) BETASERC®’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  veya bitkisel   herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BETASERC
® nasıl kullanılır ?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 BETASERC
®’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuz, iyileşmenize bağlı olarak ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
• İlacı kullanmaya devam ediniz. İlacın etkisini göstermeye başlaması zaman alabilir. 
 Normal doz, günde 3 kez, bir adet BETASERC
® 16 mg tablettir.  
Eğer günde bir tabletten daha fazla alıyorsanız, tabletlerinizi gün içine eşit olarak yayınız. 
Örneğin, sabah bir tablet ve akşam bir tablet almak gibi. 
 
Tabletlerinizi tercihen  her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda 
ilaç olmasını sağlayacaktır . Ayrıca aynı saatte almanız, ilacı almanızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.    
 4 Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletinizi su ile yutunuz. 
• Tabletinizi, yemekle birlikte veya aç karnınıza alabilirsiniz . Ancak, BETASERC® 
hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). BETASERC®’in 
yemekle birlikte alınması mide p roblemlerinin azalmasına yardımcı olabilir.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar da kullanım:  
Etkililiği ve güvenliliği  açısından  yeterli düzeyde veri bulunma dığı için, BETASERC
®’in, 18 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini göstermektedir .   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bu hasta gruplarında klinik çalışma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası 
deneyime göre bu hasta popülasyonlarında doz ayarlamasına gerek olmadığı görülmektedir.    
 
Eğer BETASERC
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullan manız gerekenden daha fazla  BETASERC
®  kullandıysanız :  
BETASERC®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BETASERC
® kullandıysanız, bulantınız olabilir, 
uykulu hissedebilirsiniz veya mide  ağrınız olabilir. D oktorunuza danışınız. 
 
BETASERC®’i kullanmayı  unutursanız :  
 
Eğer ilacı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 BETASERC
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile, doktorunuza danışmadan BETASERC® 
kullanmayı bırakmayınız. 
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BETASERC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
 5 Çalışmalarda, aşağıdaki istenmeyen etkiler, şu sıklıklarda görülmüştür:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    Aşağıdakilerden biri olursa, BETASERC
®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
 
• Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- kırmızı veya yumrulu deri döküntüsü ya da iltihaplanmış kaşıntılı deri  
- yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin veya boğazınızın şişmesi  
- kan basıncınızda hızlı bir düşüş  
- bilinç kaybı  
- nefes almada zorluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETASERC®'e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Yaygın   
• hasta hissetme ( bulantı)  
• hazımsızlık  (üst karın şikayetleri)  
• baş ağrısı   
 
Bilinmiyor  
 
• bulantı , mide  ağrısı, şişkinlik  ve karın şişliği gibi hafif mide şikayetleri 
• trombositopeni (kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombositlerin sayısının düşük olduğu bir durumdur)  
• aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. anafilaksi  
• deri ve deri altı aşırı duyarlılık reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik ödem (yumuşak 
dokuların şişmesi), kurdeşen, döküntü ve kaşıntı  
 
BETASERC
®'i yiyeceklerle birlikte almanız mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
    
 6 Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BETASERC
®’in saklanması  
 
BETASERC®’i çocukların göre meyeceği ,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayı nız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız .  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BETASERC
®’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz  BETASERC®’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 Üretim Yeri:  
 Humanis Sağlık A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32  ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  
 