1/9  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
REXAPİN 2.5 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde : Olanzapin  
Her film kaplı tablet  2,5 mg olanzapin  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta, avicel ph 102, kollidon VA 64, laktoz (sığır sütünden  
elde edilir),  kroskarmelloz  sodyum,  magnezyum  stearat,  polivinil  alkol , titanyum  dioksit,  
makrogol/PEG  3000,  talk. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. REXAPİN  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. REXAPİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. REXAPİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. REXAPİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
REXAPİN  28 tabletlik  blister  ambalajlarda  sunulan  film kaplı  tablettir.  REXAPİN  film kaplı  
tabletler  yuvarlak  ve beyaz  renktedir.  
 
REXAPİN  olanzapin  adlı etkin  maddeyi  içerir.  REXAPİN  antipsikotikler  adı verilen  bir ilaç 
grubuna  aittir ve  aşağıdaki durumların tedavisinde  kullanılır:  
 
• Gerçekte  var olmayan  şeyleri  duymak,  görmek  veya  hissetmek,  yanlış  inanışlar,  anormal  
şüphecilik,  içine  kapanmak  gibi semptomların  eşlik  ettiği  bir hastalık  olan şizofreninin  2/9  tedavisinde  kullanılır.  Ayrıca  bu hastalığı  yaşayan  hastalar  kendilerini  depresif,  endişeli  
veya  gergin hissedebilirler.  
• Heyecan  ve coşku  hali durumları  görülen,  orta ve şiddetli  manik  dönemler,  
 
REXAPİN ’in manik  dönemde  (heyecan  veya  coşku  belirtileri  olan bir durum)  olanzapin  
tedavisine  cevap  veren  bipolar  bozukluğu  (ruhsal  durumdaki  zıt yönlü  değişiklikler)  olan 
hastalarda,  bu semptomların tekrar  oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
REXAPİN  benzer  durumların  tedavisi  için hekimin  uygun  gördüğü  durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki  ergen hastalarda  da kullanılabilir.  
 
2. REXAPİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
REXAPİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  herhangi birine karşı  
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme,  
dudaklarda şişme veya n efes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa  
doktorunuza  danışınız.  
• Eğer,  daha  önceden  bir çeşit göz tansiyonu  (glokom  gibi)  tanısı  konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa.  
 
REXAPİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
REXAPİN  kullanmadan  önce  doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
 
• Ciddi  yan etkilere  yol açabileceğinden,  REXAPİN ’in demansı  (bunama)  olan yaşlı  
hastalarda  kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer REXAPİN  
verildikten  sonra  bunları  yaşarsanız, doktorunuza  bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde  derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
• REXAPİN kullanan hastalarda kilo artış ı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli  
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir  
diyet  planı ile  yardım alabilirsiniz.  
• REXAPİN kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve ko lesterol)  
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN kullanmaya başlamadan  
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin  
kontrol  edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi  
ilaçlar  kan pıhtısı oluşumu  ile ilişkili  olabileceğinden  doktorunuza  söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir)  durumu  yaşıyorsanız  veya  yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar  normal  beyin  
aktivitelerini  yavaşlatıyorsa  (depresanlar)  dikkatli  kullanınız.  3/9  Eğer  aşağıdaki  hastalıklardan  herhangi  biri sizde  varsa,  doktorunuzla  mümkün  olduğunca  çabuk  
temasa  geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı  (diyabet)  
• Kalp  hastalığı  
• Karaciğer  veya  böbrek  hastalığı  
• Parkinson  hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat  sorunları  
• Barsak  tıkanması  (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya  “minör”  inme  (inmenin geçici  belirtileri)  
• Uzun  süreli  şiddetli  ishal  ve kusma  (hasta  hissetme)  veya  idrar  söktürücü  ilaçların  (diüretikler)  
kullanımı  sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer  demansınız  (bunama)  varsa,  siz veya  bakıcınız/akrabanız  inme  veya  “minör”  inme  yaşayıp  
yaşamadığınızı  doktorunuza  söylemelidir.  
 
Eğer  65 yaşın  üzerindeyseniz doktorunuz  rutin  bir önlem olarak  tansiyonunuzu  takip  edebilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
Çocuklar  
REXAPİN , 13 yaşın  altındaki  hastalar  için uygun  değildir.  
 
REXAPİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Alkolle  birlikte  alınması  uyku  haline  neden  olabileceğinden,  size REXAPİN  verilmişse  alkol  
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza  danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz  
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya  
ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya azalması, uyku  
hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden  
herhangi  birini görürseniz  doktorunuzla iletişime  geçiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  4/9   
REXAPİN  az miktarda  anne  sütüne  geçtiği  için emzirme  döneminde  bu ilaç  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
REXAPİN ’in aldığınızda  uykulu  hissetmeye  neden  olma  riski bulunmaktadır.  Böyle  bir durumda  
araç ve makine  kullanmayınız. Doktorunuza  danışınız.  
 
REXAPİN ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
REXAPİN , laktoz  içermektedir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
REXAPİN ’i kullanırken  sadece  doktorunuzun  izin verdiği  diğer  ilaçları  alınız.  
 
REXAPİN ’in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler)  
veya  ruhsal  çöküntüye  karşı  olan ilaçlarla  (antidepresanlar)  birlikte  kullanımı  uyku  hali 
hissetmenize  neden  olabilir.  
 
Eğer  özellikle  aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz;  
• Parkinson  hastalığı  için ilaçlar.  
• REXAPİN  dozunuzu  değiştirmeniz  gerekebileceğinden,  karbamazepin  (antiepileptik,  
duygudurum  düzenleyici),  fluvoksamin  (bir antidepresandır)  ya da siprofloksasin  (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. REXAPİN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde  
doktor  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane REXAPİN tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz  
gerektiğine karar verecektir. REXAPİN ’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. Belirtilerinizin  
tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz söylemedikçe REXAPİN  
kullanmayı  bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
doktorunuz  karar  verecektir.  
 
REXAPİN tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her gün aynı  
zamanda alınız. Tableti  yemekler ile  birlikte ya  da tek başına  almanız  fark etmemektedir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
REXAPİN  film kaplı  tabletler  ağız yoluyla  alınır.  REXAPİN  tabletleri  bütün  olarak  su ile 
yutmalısınız.  5/9  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
REXAPİN  13 yaşın  altındaki  hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
Bu tip hastalarda  daha  düşük  bir başlangıç  dozu  (5 mg) düşünülmelidir.  Orta derecede  karaciğer  
yetmezliği  olan hastalarda, başlangıç  dozu 5 mg  olmalıdır ve  doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Eğer  REXAPİN ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  REXAPİN  kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekenden  daha  fazla  REXAPİN  kullanan  hastalar  aşağıdaki  belirtileri  
yaşayabilirler:  
• Kalbin  hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma  bozukluğ u, 
• Özellikle  yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç  seviyesinde  azalma.  
 
Diğer  belirtiler:  
• Akut  konfüzyon  (ani zihin  karışıklığı),  
• Epilepsi  (sara)  nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş,  hızlı soluma,  terleme,  kas sertliği  ve sersemlik  hissi ya da uyku  hali”nin  
kombinasyonu,  
• Solunum  hızının  azalması,  
• Aspirasyon  (besin  veya  sıvının  solunum  yollarına  kaçması),  
• Yüksek  tansiyon ya  da düşük tansiyon,  
• Kalpte  ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki  belirtilerin  herhangi  birini  gördüğünüzde  hemen  doktorunuza  veya  hastaneye  
başvurunuz.  Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin  ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
REXAPİN ’i kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi  hatırladığınız  anda  alınız.  Bir gün  içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
REXAPİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Kendinizi  daha  iyi hissettiğinizde  tabletleri  kullanmayı  bırakmayınız.  Doktorunuz  söylediği  
sürec e REXAPİN almaya  devam etmeniz  önemlidir.  6/9  REXAPİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı veya bulantı ve  
kusma  görülebilir.  Tedaviyi  sonlandırmadan  önce  doktorunuz  size kademeli  olarak  doz 
azaltmanızı  önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili  ilave  sorularınız  olursa  doktorunuza  ve eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REXAPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa REXAPİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz  veya size  en yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın bir  
yan etki).  
• Toplar  damarlarda  özellikle  bacaklarda  görülen  (belirtileri  şişlik,  ağrı, ve bacakta  
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve  
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın  
olmayan  bir ya n etki).  
• Ateş,  hızlı soluma,  terleme,  kaslarda  sertlik  ve sersemlik  hissi ya da uyku  hali 
kombinasyonu  (bu yan  etkinin sıklığı  eldeki verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor).  
 
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden az,  fakat  100 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az, fakat  10.000  hastanın  1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Kilo alımı  
• Uyku  hali 
• Kandaki  süt salgısını  uyaran  hormon  olan prolaktin  düzeylerinde  artış 
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken,  
sersemlik  hissedebilir  ya da bayılabilir  (düşük  kalp atım hızı ile). Bu durum  genellikle  
kendiliğinden  geçer,  ancak geçmezse, doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Yaygı n yan etkiler:  
• Bazı kan hücrelerinde  ve kandaki  yağ miktarındaki  değişiklikler  
• Tedavinin  erken  döneminde,  karaciğer enzimlerinde  geçici  artışlar  
• Kandaki  ve idrardaki  şeker  düzeyinde  artışlar  
• Kandaki  ürik asit  ve kreatin  fosfokinaz  düzeylerinde  artışlar  
• Çok aç hissetme  7/9  • Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal  hareket  (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız  kuruluğu  
• Deride  döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı  yorgunluk  
• Ellerde,  ayak  bileklerinde  veya ayaklarda  şişme  ile anlaşılan  su tutması  
• Ateş 
• Eklem  ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda  cinsel  istek  azalması  ya da erkeklerde  sertleşme  sorunu  ile görülen  
cinsel  işlev  bozukluğu  
 
Yaygın  olmayan yan  etkiler:  
• Alerjik  reaksiyon  (örn.  ağız ve boğazın  şişmesi,  kaşıntı,  döküntü)  
• Şeker  hastalığını  veya  bazen  koma  veya  ketoasidoz  (kan ve idrardaki  ketonlar)  ile 
bağlantılı  şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle  nöbet  geçmişi  olanlarda  sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği  ya da spazmı  (göz hareketleri  dahil)  
• Huzursuz  bacak sendromu  
• Konuşmada  problem  
• Kekeleme  
• Düşük  kalp atım hızını  
• Gün ışığına karşı hassasiyeti  
• Burundan  kan gelmesini  
• Karın  şişliğini  
• Salya  artışı  
• Hafıza  kaybı  veya  unutkanlık  
• İdrar  tutamama  
• İdrara  çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet  dönemlerinin  olmaması  ya da azalması  
• Anormal anne sütü  üretimi  ya da anormal  büyüme gibi  kadın ve erkeklerin  memelerindeki  
değişiklikler  
• Venöz  tromboembolik  olay (VTO)  (toplar  damarlarda  tıkanıklığa  neden  olabilecek  
olaylar)  riski 
 
Seyrek yan  etkiler:  
• Normal  gece uykusundayken kısa  periyotlarda  nefes  durması  (uyku  apnesi ), 
• Vücut  ısısında  düşüş  
• Kalbin  anormal  ritmi  
• Açıklanamayan  ani ölüm  8/9  • Şiddetli karın ağrısı,  ateş ve bulantıya/kusmaya  neden  olan pankreas  iltihabı  
• Cildin  ve gözün  beyaz  kısımlarında  sararma  ile ortaya  çıkan  karaciğer  hastalığı  
• Açıklanamayan  sızı ve ağrılar  ile kendini  gösteren  kas hastalığı  
• Uzamış  ve/veya  ağrılı  sertleşme  (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  yan etkiler:  
• Bir çeşit beyaz  kan hücresi  (eozinofil)  artışı  
• Tüm  vücutta  görülebilen  semptomlarla  seyreden  ilaç reaksiyonu  (DRESS)  gibi ciddi  
alerjik  reaksiyonlar  
 
DRESS  başlangıçta  yüzde  kızarma  ile birlikte  grip benzeri  belirtilerle,  sonra  geniş  çaplı  
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme,  
beyaz  kan hücresinin bir tipinde artış  (eozionofili)  ile ortaya  çıkar.  
 
REXAPİN  kullanırken  bunaması  (demans)  olan yaşlı  hastalar  inme,  zatürre,  idrar  kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  artış,  
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı  
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı  
psikozu  olan yaşlı hastalarda  ölüm riski yüksektir.  
Parkinson hasta lığı olan hastalarda REXAPİN belirtileri kötüleştirebilir.  
13-17 yaş arasında  görülebilen yan  etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku  hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah  artışı,  
• ir çeşit kan yağı olan  trigliserid  düzeylerinde artış  
• Toplam  bilirubin düzeyinde  düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer  enzimi  olan gama  glutamil transferaz  (GGT)  düzeyinde artış,  
• Plazma  prolaktin  düzeylerinde  artış.  
 
Yaygın:  
• ğız kuruluğu  
• olesterol  düzeylerinde  artış 
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz  iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda  karaciğer  enzimlerinde (ALT,  AST)  yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun  kanaması,  
• Solunum  yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin  içindeki  hava  boşluklarının  iltihabı  (sinüzit),  9/9  • Eklemlerde  ağrı, 
• Kas-iskelet  sertliği,  
• Baş dönmesi,  
• Karın  ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda  ağrı, 
• Yorgunluk  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
REXAPİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
REXAPİN tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 250 C’nin altında oda  
sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  REXAPİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Abdi  İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa  Mah.  Eski Büyükdere  Cad. No: 4 34467  
Maslak  / Sarıyer /İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00  
Faks:  (0212)  276 20  20 
 
Üretim  yeri:  
Abdi  İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan  Gazi  Mahallesi,  Tunç  Caddesi,  No: 3 
Esenyurt  / İstanbul  
Tel: (0212)  622 66 00  
Faks:  (0212)  623 19  52 
 
Bu kullanma  talimatı ../../.  ... tarihinde  onaylanmıştır.  