1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
EKLİPS 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Losartan potasyum 100 mg. 
• Yard ımc ı maddeler: Spray dried laktoz (sığır kaynaklı laktoz), mikrokristal selülo z, prejelatinize 
nişasta, magnezyum stearat, hidroksipropil selüloz, hidroksipro pil metilselüloz, titanyum dioksit 
(E171), indigo karmin lake (E132), kinolin sarısı lake (E104), FDC yellow 6 (E110) içerir. 
 
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANMA   T ALİMATINI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı  söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  EKLİPS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   EKLİPS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  EKLİPS nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   EKLİPS’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.EKLİPS  nedir ve ne için kullanılır?  
EKLİPS  anjiyotensin  II  reseptör  antagonistleri  (AIIA)  den ilen  bir  ilaç  grubunda  yer  alan 
tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaçtır. 
 
EKLİPS 100 mg film tabletler çen tiksiz, yeşil renkli, oblong fi lm kaplı tabletlerdir. EKLİPS, 28 ve 
90  film tablet içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarında ki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir. L osartan anjiyiotensin II’nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşeme sine neden olur; böylelikle kan 
basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyab etli hastalarda böbrek 
fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır. 
 
EKLİPS aşağıdaki durumlarda kullanılır. 
•  Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşürmek için 
kullanılır.  Kalbiniz  atarken  ve  gevşerken  kan  damarlarını zda  kanın  uyguladığı  güç  kan 2/9  basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tan siyonunuz yüksek) 
demektir.EKLİPS kan da marlarınızın gevşemesini sağlar ve böylec e kan basıncınız düşer. 
•  Günde ≥0,5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bul unduğu bir durum) ve böbrek 
fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hiperta nsif (tansiyonu yüksek) tip 2 
diyabetik (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için kull anılır. 
•  Sol  ventrikül  kalınlaşması  (kalbin  sol  karıncığının  kalın laşması)  ve  yüksek  kan  basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda EKLİPS’in inme riskini azalt tığı gösterilmiştir (“LIFE 
endikasyonu”). 
 
2. EKLİPS’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler 
EKLİPS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 Eğer: 
• EKLİPS  veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa, 
•  Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa, 
•  Hamileyseniz (bkz. “Gebelik”), 
• Diyabetiniz ya da böbrek fonks iyonu bozukluğunuz varsa ve tansi yonunuzu düşürmek için 
aliskiren kullanıyorsanız. 
 
EKLİPS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (v eya   gebe   kalma   ihtimalin iz   varsa) doktorunuza 
söylemelisiniz.  EKLİPS gebelikte tavsiye edilmez. 
EKLİPS almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemli dir: 
•  Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. 
“Olası yan etkiler nelerdir?”) 
•  Aşırı   derecede   kusma   veya   ishal   ve   buna   bağlı   o larak   vücut   sıvılarınızda   ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa. 
•  Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler ) alıyorsanız veya diyetle aldığınız 
tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı  miktarda sıvı ve tuz kaybına 
yol açar) (bkz. bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım”). 
•  Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğ u biliniyorsa veya yakın bir 
tarihte size böbrek nakli yapıldıysa. 
• Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 “EKLİPS’i aşağ ıdaki durumlarda 
kullanmayınız” ve bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım”). 
•  Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğin i z  y a d a e ş z a ma nl ı  ol ara k 
yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş zamanlı o larak bir beta-blokör ile tedavi 
ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır. 
•  Kalp kapaklarınızda veya kal p kasınızda sorun varsa. 
•  Kalp  damarlarındaki  bozulmaya  b ağlı  kalp  hastalığı  veya  beyin  damarlarında  hastalığınız 
varsa 
•  Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anor mallik nedeniyle aldosteron 
hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum) varsa. 
•  Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini 
kullanıyorsanız: 
−  ADE  inhibitörü  (örn.  enalapril,  lisinopril,  ramipril),  özellikle  diyabetle  ilişkili  böbrek 
problemleriniz varsa 
−  Aliskiren 3/9  •  Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsa nız (bkz. Bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdak i elektrolitleri (örn. potasyum) 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
EKLİPS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EKLİPS aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
EKLİPS hamilelik d öneminde kullanılmamalıdır. 
 
EKLİPS ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Gebe 
olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) d oktorunuza söylemelisiniz. 
Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe o lduğunuzu öğrendiğiniz anda 
E K L İ P S  a l m a y ı  b ı r a k m a n ı z ı  t a v s i y e  e d e c e k  v e  E K L İ P S  y e r i n e  b a ş k a  bir ilaç almanızı 
önerecektir.EKLİPS gebelikte tavsiye edilmez. 
 
Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  heme n  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışı nız. 
 
EKLİPS emziren annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız , özellikle de bebeğiniz yeni 
doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bi r tedavi seçebilir. 
 
Anneleri losartan kullanan emzir ilen bebekler tansiyon düşüklüğ ü yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
EKLİPS’in araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerin e ilişkin hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç veya makine kullanırken tansiyon düş ürücü ilaç alımı sırasında, 
özellikle de tedaviye başlanırken  veya doz arttırıldığında, baş  dönmesi veya uyuklamanın zaman 
zaman yaşanabileceği akılda tutulmalıdır. 
 
EKLİPS’in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimal i azdır. Ancak yüksek kan 
basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar gibi, EKLİ PS de bazı kişilerde baş dönmesi 
veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşar sanız, araç veya makine 
kullanmadan önce doktor unuza danışmalısınız. 4/9  EKLİPS’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
 
Tabletler laktoz içermektedir.Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EKLİPS kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğa l ürünler ya da bitkisel ilaçlar 
alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum tuzu muadilleri, bazı diür etikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar (amilorid, triamteren, spironolakton)  veya serum potas yumunu arttırabilecek diğer ilaçlar 
(örn.,trimetoprim  içeren  ürünler)  kullanıyorsanız, EKLİPS il e  kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza bildiriniz. 
 
EKLİPS ile tedavi edilirken, aşağ ıdaki ilaçları alıyorsanız öze llikle dikkatli olmalısınız: 
•  Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı dah a da düşürebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebilir: tris iklik antidepresanlar, antipsikotikler, 
baklofen, amifostin. 
• COX-2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap ö nleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine y ardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basıncını düşü rücü etkisini azaltabilirler. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz  dozu değiştirebilir ve/veya baş ka önlemler alabilir: 
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “ EKLİPS’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ” ve “ EKLİPS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
başlıkları altındaki bilgilere bakınız) 
 
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullan ımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir. 
 
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. Tedbir 
niteliğindeki özel önlemler (örn ., kan testler) uygun olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.EKLİPS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
•  EKLİPS’i her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kull anınız. 
•  Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı ol arak sizin için en uygun 
doza karar verecektir. 
•  Kan  basıncınız  üzerinde  düzen li  kontrolü  sürdürmek  için  EKLİPS’i  doktorunuz  size 
reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir. 5/9  Uygulama yolu ve metodu  
•  Ağızdan almalısınız. 
•  Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. 
•  Tabletleri çiğnemeden yeterli mi ktarda sıvı ile alınız (örneğin , bir bardak su ile). 
•  Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, EKLİPS’i her g ün aynı saatte almaya gayret 
ediniz. 
 
 Kan  basıncı  yüksek  ola n  yetişkin  hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet EKLİPS 50 mg) ile başlanır. Maksimum kan  
basıncı  düşürücü  etki  tedaviye  başlandıktan  sonra  3-6  ha fta  içerisinde  görülür.  Bazı 
hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet EKLİPS 50 mg). 
Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hissine ka pılırsanız, lütfen doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşunuz. 
 
 Kan  basıncı  yüksek  ve  yetişkin  tip 2 diyabeti olan hastal ar 
Tedaviye genellikle gün de 50 mg losartan (bir tablet EKLİPS 50 mg) ile başlanır. Kan basıncı 
yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yük seltilebilir (iki tablet EKLİPS 
50 mg). 
 
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., id rar söktürücüler, kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar ) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın 
olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kul lanılabilir (ör. sülfonilüreler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri). 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanım:  
EKLİPS  çocuklarda  kullanılmamaktadır.  EKLİPS’in  çocuklarda  kullanımına  dair  veri 
sınırlıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
EKLİPS genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin  hastaların çoğunda eşit şekilde 
iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastalarda do ktor daha düşük bir doz tavsiye 
edebilir. 
 
Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen ha stalar gibi, belirli hastalarda 
tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Bu tip hastalar; yüksek dozlarda diüretikle 
tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan hastalar veya 75 yaş üzeri hastalardır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  doktor  daha  düşük  b ir  doz  tavsiye  edebilir.  Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalard a losartan kullanımı tavsiye edilmez. 6/9  Eğer EKLİPS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKLİPS kullandıysanız:  
EKLİPS’den  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız  bir  doktor  veya  eczac ı  ile 
konuşunuz.  
Doz aşımının belirtileri, düşük ka n basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azalma olabilir. 
Çocukların kazara EKLİPS alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz. 
 EKLİPS’i kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, bir sonrak i dozu reçetenizde belirtildiği gibi  
zamanında   alınız. Bu ilacın kullanımıyla ilgili her hangi bir  sorunuz olursa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
EKLİPS ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
EKLİPS tedavisini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EKLİPS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EKLİPS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz. veya size  en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
•  döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilece k şekilde yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişme ile k endini gösteren şiddetli alerj ik reaksiyon. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin EKLİPS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az ancak 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir. 
 
EKLİPS ile aşağıdaki yan e tkiler bildirilmiştir: 
Yayg ın: 
•  Baş dönmesi (vertigo) 7/9  •  Düşük kan basıncı (özellikle vüc utta kan damarlarından aşırı mi ktarda su kaybından sonra; 
örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle tedavi sırasında) 
•  Doza  bağlı  ortostatik  etkiler  (örn.,  uzanmış  veya  oturmu şken  ayağa  kalkıldığında  kan 
basıncında azalma) 
•  Güçsüzlük 
•  Yorgunluk 
•  Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
•  Kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi) 
•  Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) 
•  Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi) 
•  Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve s erum potasyum düzeyinde 
artış. 
 
Yayg ın olmayan:  
•  Uyku hali 
•  Baş ağrısı 
•  Uyku bozuklukları 
•  Kalp hızında artma (çarpıntı) 
•  Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris) 
•  Nefes darlığı (dispne) 
•  Karın ağrısı 
•  İnatçı kabızlık 
•  İshal (diyare) 
•  Bulantı 
•  Kusma 
•  Kurdeşen (ürtiker) 
•  Kaşıntı (prurit) 
•  Döküntü 
•  Bölgesel şişlik (ödem) 
•  Öksürük. 
 
Seyrek : 
•  Aşırı duyarlılık 
•  Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler) 
•  Kan damarlarının iltihabı (Henoc h-Schonlein purpura dahil vaskü lit) 
•  Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi) 
•  Bayılma (senkop) 
•  Çok hızlı ve düzensiz kalp a tışı (atriyal fibrilasyon) 
•  Beyinde atak (inme) 
•  Karaciğer iltihabı (hepatit) 
•  Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra 
genellikle düzelir. 8/9  Bilinmiyor : 
•  Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma 
•  Migren 
•  Karaciğer fonksiyon anormallikleri 
•  Kas ve eklem ağrısı 
•  Grip benzeri belirtiler ve yakınmalar 
•  Sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu 
•  Güneşe aşırı duyarlılık 
•  Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay r engi) idrar (rabdomiyoliz) 
•  İmpotans (cinsel yetersizlik) 
•  Pankreas iltihabı (pankreatit) 
•  Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi) 
•  Depresyon 
•  Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık) 
•  Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus) 
•  Tat bozukluğu (disguzi) 
 
 Yan  etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız veya yan 
etkilerden herhangi biri ciddile şirse doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EKLİPS’in saklanması  
EKLİPS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
  25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra EKL İPS’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yeri     :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                           34580 Silivri – İstanbul 9/9   
Bu kullanma talimat ı ……. tarihinde onaylanm ıştır. 
 