  
 1 KULLANMA TALİMATI  
VONAXİ  250 mcg/ 5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir  flakon  etken madde olarak  250 m cg palonosetrona eşdeğer 280 
mcg palonosetron hidroklorür içerir ( Her 1 ml çözelti 50 m cg palon osetrona eşdeğer 56. 2 
mcg palonosetron hidroklorür içerir ). 
 Yardımcı madde (ler): Mannitol  (E 421) , disodyum edetat , sodyum sitrat, sitrik asi t 
monohidrat, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
1. VONAXİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VONAXİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VONAXİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VONAXİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VONAXİ  nedir ve ne için kullan ılır? 
 VONAXİ , damar içine uygu lanan renksiz bir çözeltidir.  
 VONAXİ , 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir 
doz içerir.  
 VONAXİ seratonin antagonistleri (5HT 3) olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.    
 2  Bu grup ilaçla r bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki 
gösterir.  
 VONAXİ , yetişkinlerde, adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda kanserin ilaçla 
tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kullanılır.  
 
2. VONAXİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VONAXİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer palonosetrona  ya da VONAXİ ’nin içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
VONAXİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Akut kalın ba ğırsak tıkanıklığı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise, 
 VONAXİ ’yi amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, d omperidon gibi  anormal bir kalp ritmine neden 
olabilecek diğer ila çlar ile birlikte alıyor iseniz,  
 Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
 Diğer kalp problemleriniz varsa,  
 Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı mineral lerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde VONAXİ 
alınması tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
VONAXİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .   
 3 Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız, doktorunuz gerekli 
görmedikçe size VONAXİ uygulamayacaktır.  
 
Hamilelik sırasında VONAXİ uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
VONAXİ ’nin anne sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyorsanız VONAXİ’yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
Palonosetron , baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız.  
 
VONAXİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’da n daha a z sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Depresyon ve/veya kaygı bozu kluğunun tedavi sinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri)  
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin 
dahil S NRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 4  
3. VONAXİ  nasıl kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VONAXİ , kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce  tek bir  doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içi (intrav enöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
 Doktorunuz ya  da hemşireniz normal olarak VONAXİ ’yi kemoterapi başlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir.  
 250 mikrogram VONAXİ  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan VONAXİ  atılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar) kullanımı:  
 Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum doz 
1500 mikrogramdır.  
 VONAXİ , yavaş infüzyon ile damar içine verilecekt ir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından ön erilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danışınız.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dış ında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.    
 5 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz VONAXİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz ç ünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer VONAXİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VONAXİ  kullandıysanız:  
VONAXİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VONAXİ ’yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatların a uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VONAXİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VONAXİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VONAXİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya b ayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen)  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VONAXİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    
 6  
Bu çok cid di yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın               :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan       :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinlerde:  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Kabızlık  
 İshal  
 
Yaygın olmayan  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Normal olmayan kalp atımı veya kalbe k an akışının azalması  
 Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
 Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
 İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum seviyesinin seviyesinin düşük  olması  
 Kandaki renk veren bilirubin seviyesinin yüksek olması  
 Bazı karaciğer enzim seviyelerinin yüksek olması  
 Aşırı mutluluk hali veya endişe  
 Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
 İştah azalması veya iştah kaybı  
 Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip ben zeri belirtiler  
 Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi    
 7  Kaşıntılı deri döküntüsü  
 Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
 Hareket hastalığı ( taşıt tutması)  
 Kulak çınlaması  
 Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İdrar yapmada  zorluk  
 Eklem ağrısı  
 Elektrokardiyo gram anormallikleri ( QT Uzaması)  
 
Çok seyrek  
 Alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes 
almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşe n) görülebilir.)  
 Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.  
 
Çocuklar ve adolesanlarda:  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Düzensiz vücut hareketleri  
 Normal olmayan kalp atımı  
 Öksürük veya nefes darlığı  
 Burun kanaması  
 Kaşıntılı deri döküntüsü veya k urdeşen  
 Ateş 
 İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. VONAXİ ’nin saklanması  
VONAXİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VONAXİ ’yi 25˚C altındaki oda sıcaklı ğında , ışıktan ve nemden koruyarak  saklayınız.  
VONAXİ ’yi dondurmayınız!  İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VONAXİ ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VONAXİ ’yi kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :       
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çanka ya/ANKARA      
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 