1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
FLUKOL® 100 mg /50 ml I.V. infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Her mL, 2 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sody um klorür (parenteral kalite), e njeksiyonluk su. 
   
 
   
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUKOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2 FLUKOL ’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. FLUKOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUKOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUKOL  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUKOL berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir.  Berrak,  
nötr cam şişelerde olmalıdır.  
FLUKOL, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür. 
FLUKOL, mantarlar ın neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır  ve ayrıca  kandidal  
mantar enfeksiyonu kapmanızı engellem ek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en 
yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır . 
 
Yetişkinler  
• Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir : 
• Kriptokokal  menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2/13 
 • Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuz a giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
• Candida adı verilen  mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organla rında (örn. 
kalp, akciğerler) veya idrar yol larında bulunan enfeksiyonlar  
• Mukozal pamukçuk (ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar 
enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size FLUKOL verilebilir:  
• Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önleme  
• Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
• Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
• Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir: Mukozal pamukçuk (ağız ve ya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
• Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
•  Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size FLUKOL verilebilir.  
• Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
• Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUKOL ’ü kullanmadan önce d ikkat ed ilmes i gerekenler  
FLUKOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa:  
- Flukonazol veya FLUKOL’ün içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
- Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 
Belirtiler,  kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihista min olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni,  psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için k inidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  3/13 
 • Karaciğerde bir enzim olan CY 3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine 
ait kayıtta (EKG)  QT aralığını uzattığı bilinen eş  zamanlı ilaç alıyorsanız  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte  terfenadin  içeren ve alerji  tedavi sinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanı z. 
 
FLUKOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa   
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüks ektir.  
• Kalbin elektriksel etkin liğine ait kayıtta (EKG) QT uza masına sebep olabilecek durumlar sizde 
mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlik te başka ilaç kullanıyorsanız ( bkz. “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı”) 
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (ar itmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavis i 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) dahil  ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKOL  kullanmayı bırakınız 
ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebi leceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
FLUKOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUKOL’ü yiyecekler le birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 4/13 
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir. 
Flukonazol ile  daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca 
devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, d oktorunuz 
söylemedikçe FLUKOL  kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan sonraki 1 
hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
Hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük riskini ar ttırabilir. 
İlk üç ayda alınan FLUKOL , bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (400- 800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun süre 
tedavi edilen kadınla rda kafatası, kulaklar uyluk ve dirsek kemiklerini tetikleyen doğum kusurları 
ile doğan bebekler bildirmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir.  
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUKOL ’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte doğuştan 
anomali riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
FLUKOL  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUKOL  aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUKOL  kullanıyorsanız 
emzirmeye devam etmeyiniz.    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 FLUKOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 50 mL’de 177 mg sodyum içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar FLUKOL ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terf enadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  5/13 
 • Kalp ritim bozukluğu için kinidin  içeren ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bi r antibiyotik olan eritromisin  alıyorsanız.  
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUKOL ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve  doz ayarlaması gerektirir:  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi manta r hastalıkları için kullanılan a mfoter isin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan inc elten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini  kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı ka lp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakl i reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvas tatin,  simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
•  İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin 
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kulla nılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte )  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  6/13 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUKOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden FLUKOL verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza ve ya hemşirenize danışın. 
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit tedavisi   İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal  menenjitin tekrarlanmasını önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  
 11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar a rttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
 
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg -  200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi   
(Doz enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır .) Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncay a 
kadar 7 -  30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -  400 mg’dır  
 
Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan dozlarla 
tedavi gerekti ren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  7/13 
 Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır. 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz  tarafından toplar damarınıza yavaş enjeksiyon (infüzyon) 
şeklinde verilecektir.  
 
FLUKOL , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. B u ilaç, infüzyondan 
önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır . Kullanma Talimatı metninin son bölümünde sağlık 
çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama 
sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz günde 400 mg ’dır. 
Doz, çocuğun kilosuna  (kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Kandida türü mantarların neden olduğu mukozal 
pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu yere ve 
şiddetine bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
 
Kandida türü mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
 
Kriptokokal mantarların neden  olduğu tekrarlayan 
menenjitin ( Kriptokokal menenjit ) tekrarlamasını önlemek 
için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
 
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek için 
(Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
 0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  8/13 
 0 - 14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 g ünde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlaya caktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FLUKOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUKOL  kullandıysanız:  
Size çok fazla FLUKOL  verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, 
hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. 
FLUKOL’ ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 
FLUKOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası  değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUKOL ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUKOL almayı durdurmayınız. FLUKOL almayı kesmeniz 
gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUKOL kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUKOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 9/13 
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUKOL  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca karşı 
aşırı duyarlılık sendromu)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FLUKOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AİDS  hastasıysanız, F LUKOL dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları  gösterme olasılığınız 
daha yüksektir.  
 
FLUKOL karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
- Yorgunluk 
- İştah k aybı 
- Kusma  
- Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUKOL böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkiyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
- Yorgunluk 
- Kas zayıflığı  
- İştah kaybı  
- Kilo kaybı  
- Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUKOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUKOL almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veri niz. 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  10/13 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı , midede rahatsızlık , bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış , aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış ) 
• Döküntü 
 Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi,  
tat bozukluğu 
• Kabızlık,  sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (s arılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 Seyrek:  
• Enfeksiyonlara  karşı savaşan b eyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya yardımcı 
kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit  (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsades de pointes )  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji sonucu yüz ve boğa zda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) kabarmaya 11/13 
 neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin 
görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte 
ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri k abarcığı oluşan deri hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem,  
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç organlarda (karaciğer,  akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FLUKOL’ün  saklanması  
FLUKOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız. 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUKOL’ü kullanmayınız . 
 
Ruhsat s ahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  12/13 
 Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim y eri:  AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 13/13 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
Flukonazol oral ya da dakikada 10 m L aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şe klinde veril ebilir. 
Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun 
aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. FLUKOL enjektabl formu % 0,9 sodyum 
klorür çözeltisi içinde formüle e dilmiştir ve bu tıbbi ürün her 50 mL’de 177 mg sodyum içerir . 
FLUKOL dilüe bir tuz çözeltisi içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat gösterilmelidir. FLUKOL intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
a) %20 Dekstroz  
b) Ringer çözeltisi  
c) Hartmann çözeltisi 
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) %4,2 Sodyum bikarbonat  
f) Fizyolojik tuzlu su  
 FLUKOL mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde verilebilir. Her ne kadar spesifik  bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her hangi diğer bir ilaç 
ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 
 
  