1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI 
 AFERİN PLUS film tablet  Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde(ler): Her film kaplı tablet  650 mg parasetamol, 60 mg psödoefedrin HCl ve 4 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz, nişast a 1500, kroskarmelloz sodyum, pov idon K-
30, silika kolloidal hidrat, ma gnezyum stearat, polivinil alkol , titanyum dioksit, talk, lesitin, 
ksantan zamkı  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. AFERİN PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AFERİN PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. AFERİN PLUS  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AFERİN PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. AFERİN PLUS
 nedir ve ne için kullanılır? 
 AFERİN PLUS, beyaz film kaplı, oblong, bikonveks, çift kenarlı,  bir yüzü çentikli 
tabletlerdir. 30 film kaplı tabl et içeren, blister ambalajda ve  karton kutu içinde piyasaya 
sunulmaktadır.   AFERİN PLUS, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bi r antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozan ın şişkinliğini azaltarak tıka nıklıkları gideren bir 2 / 11 
 dekonjestan (psödoefedrin hidrokl orür) olmak üzere üç etkin mad de içeren kombine bir 
ilaçtır.   AFERİN PLUS tablet; üst solunu m yollarının akut enfeksiyonların a bağlı ağrı, ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akı ntısı gibi belirtilerinin gid erilmesi için kullanılır.  
 2. AFERİN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AFERİN PLUS’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
 AFERİN PLUS’ın içeriğindeki par asetamol, psödoefedrin veya klor feniramin adlı etkin 
maddelere veya yardımcı maddelere  karşı alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz, 
 12 yaşından küçük çocuklarda, 
 Şiddetli karaciğer hastalığın ız (Child-Pugh kategorisi > 9) var sa, 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleye n damar) hastalığınız varsa, 
 Diyabet hastası iseniz, 
 Tiroidiniz fazla çalışıyorsa, 
 Monoaminoksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan kullanıyor sanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediy se, 
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bi r tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebe p olabilmektedir.), 
 Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasında ki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iş tah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve se mpatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin a tışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım. 
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, pros tat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa, 
 Mesane ya da bağırsakları nızda tıkanıklık varsa, 
 Midenizde daralmaya neden ol an peptik ülseriniz varsa, 
 Astım dahil olmak üzere herhangi b ir akciğer hastalığınız varsa , 
 Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda, 
 Sara (Epilepsi) hastasıysanız. 
 AFERİN PLUS’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 

 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hi kayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan doz larında deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekr oliz (deride içi sıvı dolu 3 / 11 
 kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık) ve akut generalize e kzantematöz püstüloz (yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçü k kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalar ında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kull anılmalıdır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğin de ciddi karaciğer toksisite sine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kroni k) günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa, 
 Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşe n ve antienflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Parasetamol, psödoefedrin HCl vey a klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, 
 Alkol alan kişilerde karaciğer ze hirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa, 
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidro genaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak he moliz (kırmızı kan hücrelerinin  yıkımı) görülebilir. 
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bi r tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebe p olabilmektedir.), 
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu  ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdi t eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyors a, 
 60 yaş üzerindeyseniz, 
 Serebral ateroskleroz hastasıysanız, 
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa ka lkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda, 
 Deride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu görüldüğü t akdirde, 
 Prostat büyümeniz varsa, 
 3–5 gün içinde yeni beli rtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son ve rerek doktorunuza danışınız. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.   Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu met abolik asidoz riskini artt ırabilir.  
 Metabolik asidoz belirt ileri şunlardır:  
- Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek - Mide bulantısı ve kusma - İştahsızlık  4 / 11 
  Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz vey a bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yükse k tansiyon ilaçları, kan basıncı 
yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum  bozuklukları tedavisinde 
kullanılan moklobemid, migren te davisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmaların a yardımcı olan oksitosin. 
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımı nda azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kana ma ya da iskemik kolitin diğer 
semptomları gelişirse, psödoefedr in derhal durdurulmalı ve dokt ora başvurulmalıdır. 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi u yaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyi n dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşl ü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başl angıçlı şiddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukl uğudur. Olguların çoğu uygun teda vi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti v e semptomları gelişmesi halinde  psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  AFERİN PLUS’ın yiyecek ve içece k ile birlikte  kullanılması 
Besinler AFERİN PLUS’ın emilim hızını azaltabilir.   Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ila çlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etk i gösterme riski artabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mu tlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe AFERİN PLUS'ı hamilelikte kullan mayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Doktorunuz aksini söylemedikçe, AFERİN PLUS'ı emzirme döneminde  kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı AFERİN PLUS uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uy uklamaya neden olabilir. 
Bu nedenle araç ve makine  kullanırken dikkatli olunuz. 
   5 / 11 
 AFERİN PLUS’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
AFERİN PLUS’ın içeriğinde soya kaynaklı lesitin bulunmaktadır. Eğer fıstık ya da soyaya 
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında AFERİN PLUS’ın etkisi  değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfe n doktorunuza söyleyiniz: 
 Mide boşalmasında gecikme yarata n ilaçlar (Örn: Propantelin vb. ), 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçl ar (Örn: Metoklopramid gibi),  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi). 
 
AFERİN PLUS sara hastalığında kul lanılan fenitoin adlı ilacın m etabolizmasını inhibe eder, 
bu nedenle fenitoin toksis itesine neden olabilir. 
 
 Antibiyotik olarak kullanılan k loramfenikol, rifampisin, 
 Varfarin ve kumarin türevi antikoa gülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar), 
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullan ılan bir ilaç), 
 Domperidon (Bulantı-kusma tedavisinde kullanılır), 
 Sarı kantaron (St. John's Worth / H ypericum perforatum) içerikl i ilaçlar 
 Kolestiramin içerikli ilaçlar ( yüksek kolesterol tedavisinde ku llanılır) 
 Tropisetron ve granisetron içerik li ilaçlar (radyoterapi ve/vey a kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi  amacıyla kullanılır.), 
 Diğer ağrı kesicilerl e birlikte kullanım, 
 Alkol, 
 Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çökün tü tedavisinde  kullanılan baz ı ilaçlar), 
 Sakinleştirici ilaçlar (Se datifler, trankilizanlar), 
 AFERİN PLUS'ı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik a ntidepresanlar (Örn. 
amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kes ici ilaçlar ve bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri : Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir . İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizok in, metildopa ve alfa- ve beta-
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etki sini kısmen tersine çevirebilir. 
 
 Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır.) birlikt e kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde  kullanılır.) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kulla nılan oksitosin ile birlikte hi pertansiyon riskini artırır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 6 / 11 
 3. AFERİN PLUS nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
AFERİN PLUS’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şeki lde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yeti şkinlerde : Önerilen kullanım dozu 6 ya da 8 saat 
arayla alınmak üzere gün de 3 - 4 kez 1 tablettir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zeh irlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.   Günlük maksimum doz 4 tablettir.  Uygulama yolu ve metodu: Tablet bol su ile ağızdan alınır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşın altındaki çocuklard a kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde dokto runuz tarafından 
azaltılmalıdır.  Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ya da böbrek yetmezliğ iniz varsa doktorunuza bildirin iz. İleri derecede karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hastala rda kullanılmamalıdır.  
 Eğer AFERİN PLUS’ ı etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a AFERİN PLUS kullandıysanız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma  görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nede nle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorun uza haber veriniz veya hastane ye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol aça bilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında d aha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  Doz aşımında heyecan, huzursuzl uk, halüsinasyon, yüksek tansiyo n ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomlar ı ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal  bozukluk), havale, koma ve ani  yükselen kan basıncı 7 / 11 
 gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nede niyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin para doksal uyarılması, toksik 
psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çalış an kasların, istem dışı kas ılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, id rar tutulması, kabızlık), dist onik reaksiyonlar (istem dışı, 
güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atı şında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarlar ın genişleyip burada kanın top lanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen  yan etkilerle beraber gerginlik , huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yü ksek tansiyon görülebilir. 
 AFERİN PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 AFERİN PLUS’ı kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave  sorularınız varsa doktorunu z ya da eczacınıza sorunuz. 
 AFERİN PLUS
 ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi AFERİN PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, AF ERİN PLUS’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nef es darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anafilaktik şok),  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri bel irtiler (bronkospazm),  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ü rtiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (ale rji sonucu yüz ve boğazda şişme) , 
 Akut jeneralize eksantematöz püs tülozis (yüksek ateşin eşlik et tiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayak ta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşı rı duyarlılık durumu),  
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epi dermal nekroliz (ölümcül sonuçla r dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyrede n ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  8 / 11 
  Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Aşırı duyarlılık,  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise sizin AFERİN 
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  Yaygın:  
 Sinirlilik, 
 Uyku bozuklukları, 
 Bulantı, 
 Kusma, 
 Sersemlik, 
 Ağız kuruluğu, 
 Uyku hali (somnolans), 
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri, 
 Uyuşma, karıncalanma ve yanma  hissi gibi duyusal bozukluklar, 
 Bağırsak gazı, 
 Karın ağrısı, 
 Kabızlık, 
 Hazımsızlık 
 
Yaygın olmayan:  
 Yorgunluk, 
 Telaş hali, 
 Uzun süreli kullanımda böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbr ek hasarı (papiler 
nekroz), 

 Dizüri (idrar yaparken ağrı), 
 Erkek hastalarda üriner retansi yon (önceden mevcut bir prostati k büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir.), 9 / 11 
  Sindirim sisteminde görülen kanama  (gastrointestinal kanama), 
 Huzursuzluk. 
 Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısınd a azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), kanda met emoglobin bulunması 
(methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nöt ropeni), kılcal damarların 
deri içine kanaması (t rombositopenik purpura), 
 Anoreksi (iştahsızlık), 
 Bronşial sekresyonda kalınlaşma, 
 İshal, 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksan tematöz püstülozis), el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (e ritema multiforme), 
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfe ksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiğ i bir rahatsızlıktır.), 
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enf eksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı), 
 Çok miktarda alındığında karaci ğer hasarı, sarılık dahil hepati t (karaciğer iltihabı), 
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  veya düşük tansiyon (hipotansiy on), 
 Kalp ritm bozukluklar ı, kalp çarpıntısı, 
 Depresyon, iritabilite, kabuslar, 
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi  (MSS) uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi, 
 Bulanık görme, 
 Kulak çınlaması, 
 İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, 
 Egzama (alerjik dermatit), 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksan tematöz püstülozis), el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (e ritema multiforme), 
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfe ksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiğ i bir rahatsızlıktır.), 
 Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Çok seyrek: 
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi  sayısının azalması (agranülo sitoz) 10 / 11 
 Bilinmiyor:  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihap lanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor), 
 Pozitif alerji testi, 
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) za rar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni), 
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağr ısı, çocuklarda paradoksal 
eksitasyon (vücut/organların uy arılması), yaşlılarda konfüzyone l psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk), 
 İritabilite (uyaranlara karş ı aşırı duyarlı olma durumu), 
 Anksiyete (kaygı, endişe), 
 Baş ağrısı, 
 Ağız kuruluğu, 
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil ale rjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker, 
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu ( kaslarda düzensiz hareketler) , 
 Üriner retansiyon (idrar yapamama), 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. AFERİN PLUS’ ın saklanması  AFERİN PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AFER İN PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar farkederseniz AFERİ N PLUS’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 11 / 11 
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 34398 Maslak - İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. ve Tic. A.Ş. 34398 Maslak - İSTANBUL  
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 