1  UYARI:  
CİDDİ  ENFEKSİYONLAR,  MORTALİTE,  MALİGNİTE,  MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
CİDDİ  ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların 
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
Eğer  ciddi  bir enfeksiyon  gelişirse,  enfeksiyon  kontrol  altına  alınana  kadar  tofasitinibe  ara veriniz. 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu 
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi s ırasında 
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından 
önce değerlendirilmelidir.  
Kriptokokoz  ve pnömositoz  dâhil  olmak  üzere  invazif  fungal  enfeksiyonlar.  
Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
Tedaviye başlamadan önce  latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz  gelişimi  de dahil  olmak  üzere  tofasitinib ile tedavi  süresince  ve tedaviden  sonra  belirti 
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
MOR TALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler 
ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
MALİGNİTELER  
Tofasitinib,  ile tedavi  edilen  hastalarda  lenfoma  ve diğer  maligniteler  gözlenmiştir.  Başka  bir JAK 
inhibitörü ile tedavi edilen romatoi d artrit (RA) hastalarında, TNF blokeri  ile karşılaştırıldığında 
daha  yüksek  malignite  (melanom  dışı cilt kanserleri  (MDCK)  hariç)  oranı  gözlenmiştir.  Hâlihazırda 
sigara içen veya geçmişte sigara içmiş has talar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).  
MAJÖR  KARDİYOVASKÜLER  ADVERS  OLAYLAR  
TNF blokeri  ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek 
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyova sküler ölüm, miyoka rd 
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmi ş olan hastalarda 
tofasitinibe  ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin  ven trombozu  (DVT),  pulmoner  emboli  (PE) ve arteriyel  trombozun  da dâhil  olduğu  tromboz 
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir v e bazı ları ölümle sonuçlanmıştır. 
TNF blokerleri  ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz  gözlenmiştir.  Risk altındaki  hastalar  için tofasitinib ten kaçınınız.  Tromboz  semptomları 
olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  2  KULLANMA  TALİMATI  
 
TOSİTİN 5  mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib  sitrat  tuzu 
içerir.  
 Yardımcı  madde(ler) : Povidon K -30, mikrokristalin selüloz ph 102, laktoz monohidrat (sığır 
kaynaklı), kroskarmelloz sodyum , magnezyum stearat, beyaz kaplama. Kaplama maddesi 
içeriği:  Hipromelloz,  Titanyum  dioksit,  Mikrokristalin  selüloz,  Stearik  asit, Talk,  Hidroksipropil 
selüloz. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonu na bakabilirsiniz.  
 
 
Bu kullanma  talimatında : 
 
1. TOSİTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TOSİTİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TOSİTİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TOSİTİN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TOSİTİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TOSİTİN  5 mg beyaz  renkli,  tek tarafında  kırılma  çizgisi  olan film kaplı  yuvarlak  tablettir  ve 
tofasitinib isimli aktif maddeyi  içerir.  
Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır. 
TOSİTİN  aşağıdaki  iltihabi  hastalıkların  tedavisi  için kullanılır:  
 Romatoid  artrit  
 Sedef  artriti  (psöriatik  artrit)  
 Ülseratif  kolit 
 Poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  3  Romatoid  artrit  
TOSİTİN, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde kullanılır. 
Romatoid artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 
Eğer  aktif romatoid  artriti niz varsa  bunu  tedavi  etmek için  doktorunuz  önce size hastalık  modifiye 
edici anti -romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse ve eğer bu 
ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka bir ilaç 
(tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da 
yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz romatoid artrit tedaviniz için 
TOSİTİN metotreksat ile birlikte verilebilir. TOSİTİN ayr ıca metotreksat tedavisinin tolere 
edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye edilmediği durumlarda tek başına da 
kullanılabilir.  TOSİTİN’in tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımının eklemlerde oluşan 
ağrı ve şişliği azalttığı  ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
TOSİTİN’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değ ildir.  
 
Psöriatik  artrit  
TOSİTİN sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu durum, 
sıklıkla  sedef  hastalığının  (psöriazisin)  eşlik  ettiği,  iltihaplı  bir eklem  hastalığıdır.  Eğer  aktif sedef 
artritiniz  varsa,  bunu  tedavi  etmek  üzere  önce  doktorunuz  önce  size hastalık  modifiye  edici anti -
romatizmal  (DMARD)  ilaçlar  adı verilen  ürün grubundan  bir ilaç verdiyse  ve eğer bu ilaca yeterince 
iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka bir ilaç (tümör nekroz 
faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir.  Eğer  bu ilaca  da yeterince  iyi yanıt  
vermezseniz  veya ilacı tolere  edemezseniz,  aktif sedef  artritinin  belirti  ve bulgularını  azaltmak ve 
günlük aktiviteleri gerçekleştirme bec erinizi artırmak için TOSİTİN verilebilir.  
 
TOSİTİN,  aktif sedef  artritli  yetişkin  hastaları  tedavi  etmek  için metotreksat  ile birlikte 
kullanılır.  
 
TOSİTİN’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Ülseratif  kolit  
TOSİTİN, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif ülseratif kolitin tedavisi için kullanılır. 
Ülseratif kolit kalın bağırsağın enflamatuvar bir hastalığıdır.  
Eğer  aktif ülseratif  kolitiniz varsa bunu tedavi etmek  için doktorunuz önce  size konvansiyonel   
tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere 
edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (biyolojik ajanlar adı verilen bir ürün grubundan) 
verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz ülseratif 
kolit tedaviniz için TOSİTİN verilebilir.  
 
TOSİTİN’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklospor in gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  
TOSİTİN, metotreksat tedavisine yanıt vermemiş 40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik  
artrit  tedavisinde  kullanılır.  Poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  eklemlerinizde  ağrı ve şişlik 
oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 4  TOSİTİN,  sizde  veya çocuğunuzda  poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  varsa  bunu  tedavi  etmek  için 
doktorunuz önce metotre ksat tedavisi verecektir. Eğer bu ilaca yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere 
edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (tümör nekroz faktörü (TNF) MAi ve anti interlökin 6 adı 
verilen ürün gruplarından) verecektir. Eğer bu ilaçlara da yeterince iyi yanıt ve rmezseniz veya 
ilaçları tolere edemezseniz ve 40 kg ve üzerinde iseniz poliartiküler juvenil idiopatik artrit tedaviniz 
için TOSİTİN verilebilir.  
 
TOSİTİN’in diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
2. TOSİTİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
UYARI:  CİDDİ  ENFEKSİYONLAR  VE MALİGNİTE  [KÖTÜ  HUYLU  (KÖTÜCÜL)  
TÜMÖRLER]  
TOSİTİN  bağışıklık  sistemini  etkiler.  
 Bu ilaç ile tedavi  edilen  hastalarda  ciddi  enfeksiyon  riski  artmıştır.  
 TOSİTİN  ile tedavi  gören  hastalarda  kan kanseri  ve diğer  kötü  huylu  tümörler 
gözlenmiştir.  
 Doktorunuz  gerekli  değerlendirmeleri  yaparak  tedaviye  başlamalıdır.  
Zona hastalığı (belirgin bir sinir yolu boyunca kabarcıkların çıkması ile seyreden bir viral 
hastalık, herpes zoster) gelişimi için daha yüksek risk altında olabilirsiniz.   
 
TOSİTİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib  veya  bu ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelerden  herhangi  birine karşı  alerjiniz  varsa  
- Kan dolaşımı  enfeksiyonları  veya  aktif tüberküloz  gibi ciddi  enfeksiyon  geçiriyorsanız  
- Sirozun  da dahil  olduğu  ciddi  karaciğer yetmezliğiniz  varsa  (karaciğerde  yaralar)  
- Hamileyseniz  veya  emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki  bilgiler  konusunda  emin  değilseniz  doktorunuza  danışınız.  
 
TOSİTİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
- Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas ağrıları, 
öksürük,  nefes  darlığı,  balgam,  balgamda  farklılaşma,  kilo kaybı, vücudunuzda sıcaklığı  artmış 
veya  kızarıklık  olan veya  ağrılı  cilt bölgeleri  ya da duyarlı  bölgeler,  yutarken  zorlanma  ya da acı 
çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya normalden sık idrara çıkma, 
çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan kaynaklanabilecek belirtileriniz varsa  
- Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir hastalığınız varsa [örn. diyabet (şeker hastalığı), 
HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin zayıflaması]  
- Herhangi  bir çeşit enfeksiyonunuz  varsa, herhangi bir  enfeksiyon  için tedavi görmüşseniz  veya 
sürekli  tekrarlayan  enfeksiyonlarınız  oluyorsa.  Kendinizi  iyi hissetmezseniz  derhal  doktorunuza 
bildiriniz. TOSİTİN, vücudunuzun enfeksiyonlara yanıt verme becerisini azaltabilir ve mevcut 
bir enfeksiyonu daha kötü h ale getirebilir veya yeni bir enfeksiyon kapma olasılığınızı 
arttırabilir.  
- Tüberkülozunuz (verem hastalığı)/tüberküloz hikayeniz varsa veya tüberküloz olan birisiyle 
yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, TOSİTİN tedavisine başlamadan önce ve gerekli 
görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti ve bulguları açısından kontrol 
edecektir.  
- Kronik  akciğer  hastalığınız  varsa  5  - Karaciğer  probleminiz  varsa  
- Hepatit  B veya  Hepatit  C (karaciğeri  etkileyen  virüsler)  enfeksiyonunuz  varsa  veya  daha önce 
geçirdiyseniz. Bu virüs TOSİTİN kullandığınız sırada aktif hale gelebilir.  Bu durum,  romatoid 
artrit tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar için de söz konusudur. Doktorunuz, siz TOSİTİN ile 
tedaviye başlamadan önce ve TOSİTİN kullanırken, hepatite yönelik k an testleri yapabilir.  
- 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiyseniz  ve ayrıca şu an 
sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz. TOSİTİN belli kanserlerin ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. TOSİTİN alan hastalarda lenfoma (bir t ür kan kanseri) ve diğer kanserler (akciğer, 
meme, melanom, prostat ve pankreas) bildirilmiştir. TOSİTİN kullanımı sırasında kanser 
gelişirse doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza karar verecektir.  
Bilinen  bir kırık riski taşıyorsanız,  örneğin  65 yaş ve üzerindeyseniz,  kadınsanız  veya 
kortikosteroid  (ör. prednizon)  kullanıyorsanız.  
- Tofasitinib alan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlemlenmiştir. TOSİTİN 
kullanırken doktorunuz düzenli cilt muayenesi yapmanızı önerebilir. Tedavi sıras ında veya 
sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkarsa veya mevcut lezyonların görünümü değişirse 
doktorunuza bildiriniz. Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya midenizde ve 
bağırsaklarınızda ülserler oluşmuşsa (bkz. bölüm 4)  
- Böbrek  problemi niz varsa  
- Yakın  zamanda aşı  olmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz. TOSİTİN kullanırken  belli aşı 
tipleri uygulanmamalıdır. TOSİTİN’e başlamadan önce önerilen tüm aşılar hakkında güncel 
bilgi sahibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster aşısına ihtiyacınız olup olmadığına karar 
verecektir.  
- Kalp  probleminiz,  yüksek  tansiyonunuz  veya  yüksek  kolester olünüz  varsa  ve ayrıca  şu an sigara 
içiyor veya geçmişte içtiyseniz  
 
  TOSİTİN ile tedavi edilen ve akciğerlerinde veya damarlarında kan pıhtısı gelişen hastalara ilişkin 
raporlar bulunmaktadır. Doktorunuz akciğerlerde veya damarlarda kan pıhtısı geliştirm e riskinizi 
değerlendirecek ve TOSİTİN’in sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Akciğerlerde ve 
toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu ile ilgili sorunlarınız varsa veya bunu geliştirme riskiniz 
yüksekse (örneğin: aşırı kiloluysanız, kanser, kal p sorunlarınız, şeker hastalığınız varsa, kalp krizi 
geçirdiyseniz (son 3 ay içerisinde), yakın zamanda geçirdiğiniz büyük bir ameliyat, hormonal 
kontraseptifler \hormonal replasman tedavisi görüyorsanız, sizde veya yakın akrabalarınızda bir 
pıhtılaşma bozu kluğu saptandıysa), ileri yaştaysanız veya sigara kullanıyorsanız, do ktorunuz 
TOSİTİN’ in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
  TOSİTİN kullanırken ani nefes darlığı veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya üst sırtta ağrı, 
bacak veya kolda şişlik, bacak ağrısı veya hassasiyet veya bacak veya kolda kızarıklık veya renk 
değişikliği gelişirse hemen doktorunuzla görüşün, çünkü bunlar akciğerlerde veya damarlarda pıhtı 
belirtileri olabilir.  
 
Eğer görme yeteneğinizde akut değişiklikler (bulanık görüş, kısmi veya tamamen görme kaybı) 
varsa, bunlar gözde kan pıhtısı belirtisi işaretleri olabileceği için hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
TOSİTİN ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere kalp sorunu yaşayan hastalara ilişkin 
raporlar  mevcuttur.  Doktorunuz,  kalp sorunu  geliştirme  riskinizi  değerlendirecek  ve TOSİTİN’in 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, 
çeneye, boyuna, sırta yayılabilen), nefes darlığı, soğuk ter, sersemlik veya ani ba ş dönmesi gibi 
kalp krizi belirtileri ve semptomları geliştirirseniz, hemen doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Ek izlem  testleri  
Doktorunuz,  TOSİTİN  tedavisine  başlamadan  önce  ve tedavi  başlangıcından  4 ila 8 hafta  sonra  ve 6  ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda düşüşü veya 
kırmızı kan hücre sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
 
Beyaz  kan hücre  (nötrofil,  lenfosit)  sayınız  veya  kırmızı  kan hücresi  sayınız  çok düşükse  TOSİTİN 
kullanmamalısınız . Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya  anemi riskini 
(kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için gerektiğinde TOSİTİN tedavisini bir süreliğine 
durdurabilir.  
 
Doktorunuz,  kan kolesterol  düzeylerinizi  veya karaciğer  sağlığınızı  kontrol  etmek  için diğer  bazı 
testler  de yapabilir.  Doktorunuz  TOSİTİN  kullanmaya  başladıktan  8 hafta  sonra  kolesterol 
düzeyinizi kontrol etmelidir.  
Doktorunuz  düzenli  olarak  karaciğer  testlerinizi  yapmalıdır.  
Yaşlı hastalar   
65 yaş ve üstü yetişkinlerde,  bazıları  ciddi  olabilecek, enfeksiyon oranı daha fazladır. Bu sebeple 
herhangi  bir enfeksiyon belirtisi fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk altında 
olabilir. Doktorunuz TOSİTİN’in sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
Asya  kökenli  hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar fark 
ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastal ıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk  
yaşadığınızı fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
TOSİTİN’in  2 yaş ve altı çocuklarda  güvenliliği  ve etkililiği  daha  belirlenmemiştir.  
 
TOSİTİN’i  almadan  önce  doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TOSİTİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TOSİTİN’i  yiyeceklerle  veya yiyeceklerden  bağımsız  olarak  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa TOSİTİN tedavisi alırken ve son dozunuzdan 4  hafta 
sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı  planlıyorsanız, bu ilacı  
kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız.  TOSİTİN  hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
TOSİTİN  kullanırken  gebe  kalırsanız,  bu durumu derhal  doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
 7  Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 
Eğer  TOSİTİN  alırken  emziriyorsanız,  TOSİTİN  tedavinizi  bırakma  konusunda  doktorunuza 
danışana kadar emzirmeyi bırakınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TOSİTİN’in  araç ve makine  kullanma  üzerine  etkisi yoktur  veya  çok sınırlıdır.  
 
TOSİTİN’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün,  her tablette  58,64  mg laktoz  monohidrat  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hastalığınıza karşı kullandığınız ilacı 
azaltmanıza karar verebilir.  
 
TOSİTİN,  bazı ilaçların  etki etme  şeklini  değiştirebilir  ve bu ilaçların  dozunda  ayarlama  yapılması 
gerekebilir. Bu sebeple TOSİTİN bazı ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki  etkin  maddelerden  herhangi  birini  içeren  ilaçları  (ağız  yoluyla)  kullanıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
 Bakterilerin  sebep  olduğu  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  rifampi sin gibi antibiyotikler  
 Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  flukonazol,  ketokonazol  gibi antibiyotikler  
 
TOSİTİN bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlökün -12/interlökin -23, anti -integrinler ve azatioprin, merkaptopurin, 
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğu hedefe 
yönelik biyolojik (anti kor) tedaviler adı verilen ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
TOSİTİN’in  bu ilaçlar  ile birlikte  kullanılması  enfeksiyon  riskinizi  artırabilir.  
 
TOSİTİN  tedavisi  ile birlikte  kortikosteroid  (örn.  prednizon)  kullanan  kişilerde  ciddi  enfeksiyonlar 
daha  sık oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
3. TOSİTİN  nasıl  kullanılır?  
 
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzu  tedavi  etmek  konusunda  uzman  bir doktor  tarafından  size önerilmiştir.  Bu ilacı 
daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 8  Romatoid  artrit  
 Önerilen  doz günde  iki kez  5 mg  şeklindedir.  
 
Sedef  artriti  (psöriatik  artrit)  
 Önerilen  doz, günde  iki kez 5 mg şeklindedir.  
 
Ülseratif  Kolit  
 Önerilen  doz, 8 hafta  için günde  iki kez 10 mg  (2x2) ; devamında  günde  iki kez 5 mg 
şeklindedir.  
 Doktorunuz, ilk tedaviye ek olarak bir 8 hafta daha (toplamda 16 hafta) günde iki kez 10 mg 
ve ardından günde iki kez 5 mg olarak uzatmaya karar verebilir.  
 16 hafta içinde TOSİTİN sizin için işe yaramazsa, doktorunuz TOSİTİN’i durdurmaya karar 
verebilir.  
 Daha önce ülseratif kolit tedavisi için biyolojik ilaçlar (vücutta tümör nekroz faktörünün 
aktivitesini bloke e denler gibi) almış ve bu ilaçların işe yaramadığı hast alarda, eğer günde iki 
kez 5 mg’ a yeterince yanıt vermezseniz doktorunuz TOSİT İN dozunuzu günde iki kez 10 
mg’a yükseltmeye karar verebilir.  Doktorunuz, akciğerlerde veya damarlarda kan pıhtısı 
oluşması  gibi potansiyel riskleri ve sizin için olası yararları değerlendirecektir. Doktorunuz 
bunun sizin için geçerli olup olmadığını size söyleyecektir.  
 Tedaviniz kesintiye uğrarsa, doktorunuz tedavinizi yeniden başlatmaya karar verebilir.   
 
Çocuklarda  ve ergen lerde kullanımı:  
 
Poliartiküler jüvenil idiopatik artrit  
≥40 kg hastalarda önerilen doz, günde iki kez 5 mg şeklindedir.  
 
 
 Uygulama  yolu ve metodu:  
TOSİTİN ağız yoluyla kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve 
akşam bir tablet) almaya çalışınız. TOSİTİN’i yemeklerle beraber veya tek başına alabilirsiniz. 
TOSİTİN tabletleri ezilebilir ve su ile alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
  TOSİTİN film kaplı tabletin 40 kg ve altı çocuklarda güvenliliği ve etk ililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımına  ilişkin  özel bir gereklilik  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta veya  şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede 
karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doktorunuz  ilacınızın  dozunu  düşürebilir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda TOSİTİN kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız TOSİTİN dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya beyaz kan 
hücre sayılarınız düşük ise tedavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  9  Eğer TOSİTİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TOSİTİN  kullandıysanız  
TOSİTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOSİTİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
Bir sonraki dozunuza almanız gereken zamanda alınız ve daha sonra normal şekilde ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
TOSİTİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
TOSİTİN  kullanımını  doktorunuza  danışmadan  bırakmamalısınız.  
 
Bu ilacın  kullanımı  konusunda  başka  sorunuz  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOSİTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bazı yan etkiler  ciddi  olabilir  ve tıbbi müdahaleye  ihtiyaç  duyulabilir.  
Poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  ve juvenil  sedef  artrit  hastalarında  görülen yan etkiler,  pediatrik 
popülasyonda juvenil  idiopatik artritte çok yaygın olarak görülen bazı enfeksiyonlar (influenza, 
farenjit , sinüzit , viral enfeksiyonlar) ve gastrointestinal ya da genel hastalıklar (karın ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük) gibi yan etkileri dışında yetişkinlerde görülen romatoid 
artrit yan etkileri ile uy umludur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TOSİTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
Olası  ciddi  yan etkiler ; az sayıda  vakada  yaşamsal  açıdan  tehlikeli  olabilen  ciddi enfeksiyonlar 
görülmüştür.  
 
Akciğer  kanseri,  beyaz  kan hücresi  kanseri  ve kalp  krizi  ayrıca  raporlanmıştır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOSİTİN’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dok torunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi  enfeksiyon  belirtileri  (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride  su toplaması  
- Mide  ağrısı  
- Geçmeyen  baş ağrıları  
 
Alerjik  reaksiyon  belirtileri  (bilinmiyor)  
- Göğüste  sıkışma  10  - Hırıltılı  solunum  
- Ciddi baş dönmesi  ve sersemlik  
- Dudaklarda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  
- Kurdeşen  (kaşıntı,  deri döküntüsü)  
 
Mide  problemleri  belirtileri  (yaygın  olmayan:  midenizde  veya  bağırsağınızda  yara  veya  delik)  
- Ateş 
- Karın  veya  mide  ağrısı  
- Dışkıda  kan 
- Bağırsak  alışkanlıklarında  açıklanamayan  değişiklik  
 
Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar veya kortikosteroidleri 
(örn. predni zon) TOSİTİN ile aynı zamanda kullanan  kişilerde görülmüştür.  
 
Akciğer  veya  damarlard a kan pıhtısı  belirtileri  (yaygın  olmayan:  venöz  tromboembolizma)  
- Ani nefes  kesilmesi  veya nefes  almada  güçlük  
- Göğüs  ağrısı  veya  sırtın  üst taraflarında  ağrı 
- Bacaklarda  ve kollarda  şişme  
- Bacaklarda  ağrı veya  sertlik  
- Bacaklarda  veya  kollarda  kızarıklık  veya renk değişimi  
- Görme  yeteneğinde  ani değişiklikler  
 
Kalp  krizi  belirtileri  (yaygın  olmayan)  
- Şiddetli  göğüs  ağrısı  veya  sıkışması  (kollara,  çeneye,  boyuna,  sırta yayılabilir)  
- Nefes  darlığı  
- Soğuk ter 
- Sersemlik  veya  ani baş dönmesi  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek   :1.000  hastanın  birinden  az fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Pnömoni  ve bronşit  gibi akciğer  enfeksiyonları  
 Zona  (herpes  zoster)  
 Burun,  boğaz  veya soluk  borusu  enfeksiyonları  (nazofarenjit)  
 Grip (influenza)  
 Sinüzit  
 İdrar  yolu enfeksiyonu  (sistit)  
 Boğaz  enfeksiyonu (farenjit ) 
 Kandaki  kas enzimlerinde  artış (kas problemlerinin  belirtisi)  
 Karın  ağrısı  (mide  çeperinin  iltihabından  kaynaklanabilir)  
 Kusma  11   İshal  
 Kendini  hasta  hissetme  (bulantı)  
 Hazımsızlık  
 Beyaz  kan hücre  sayısında  düşüş  
 Kırmızı  kan hücre  sayısında  düşüş  (anemi)  
 Ellerde  ve ayaklarda  şişme  
 Baş ağrısı  
 Yüksek  kan basıncı (hipertansiyon)  
 Öksürük  
 Kızarıklık  
 Akne  
 
Yaygın  olmayan  
 Akciğer  kanseri  
 Tüberküloz  
 Böbrek  enfeksiyonu  
 Deri enfeksiyonu  
 Herpes  simpleks  veya  uçuk  (oral  herpes)  
 Kan kreatinin  düzeyinde artış  (olası  böbrek  problemlerinin  belirtisi)  
 Kolesterol  artışı  (LDL  artışı  da dahil)  
 Ateş 
 Yorgunluk  
 Kilo artışı  
 Su kaybı  (dehidratasyon)  
 Kaslarda  gerginlik  
 Tendinit  (kas liflerinin  kemiklere  bağlandıkları  noktalardaki  iltihabi  durum)  
 Eklemlerde  şişme  
 Eklemlerde  burkulma  
 Anormal  duyarlılık  
 Uykusuzluk,  
 Sinüs  tıkanıklığı  
 Nefes  darlığı  veya  solunum  güçlüğü  
 Deride  kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Karaciğer  yağlanması  
 Bağırsak  duvarındaki  keseciklerde  acılı iltihap  (divertikülit)  
 Virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
 Bazı cilt kanserleri  (melanoma  olmayan  tür) 
 Mide  ve bağırsakları  etkileyen  virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
 
Seyrek  
 Kanda  enfeksiyon  (sepsis)  
 Lenfoma  (beyaz  kan hücresi kanseri)  
 Kemikler  ve diğer  organların  dahil olduğu tüberküloz  
 Diğer  beklenmeyen  enfeksiyonlar,   
 Eklem enfeksiyonları  
 Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış (karaciğer  problemlerinin  belirtisi)  
 Kas ve eklemlerde ağrı 
 12  Çok seyrek  
 Beyin,  omuriliğin  dahil  olduğu  tüberküloz  
 Menenjit  
 Yumuşak  doku ve bağ doku  enfeksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOSİTİN’in  saklanması  
 
TOSİTİN’i  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton  kutu veya  blister  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  kullanmayınız.  
 
Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark  ederseniz, bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TOSİTİN’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  ATABAY  KİMYA  SAN.  TİC. A.Ş. 
Acıbadem,  Köftüncü  Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
Üretim  Yeri:  ATABAY  İLAÇ  FABRİKASI  A.Ş. 
Acıbadem,  Köftüncü  Sok. No:1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı  27/08/202 4 tarihinde  onaylanmışt ır. 