1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXPA SS 50/300 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.   
 Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet  50 mg deksketoprofen ’e eşdeğer 73,76 mg 
deksketoprofen trometamol ve 300 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sitrik asit,  povidon, sodyum nişasta glikolat, mikrokristalin selüloz ,  
kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, opadry II 85G18490 White [poliv inil alkol, 
titanyum dioksit (E 171), talk, makrogol/ polieti len glikol 3350, lesitin (soya)  (E322) ] 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. DEXPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXPASS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXPASS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXPASS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXPASS  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXPASS  50/300 mg film kaplı  tablet  etkin madde olarak deksketoprofen trometamol  ve 
parasetamol içerir.   
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap 
giderici) olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Parasetamol ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
DEXPASS, osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem 
rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden , 
ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına 
bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı 
(ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dön emleri) tedavisinde endikedir.  2 
 DEXPASS  20 ve 30 film kaplı tablet içeren PVC/PVDC/ Alüminyum  Blister  ambalajlarda 
piyasaya sunulur.  
 
2. DEXPASS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXPASS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole, parasetamole veya DEXPASS’ın içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız va rsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ür tiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler);  
 Peptik ülser (mide -barsak yarası), mide ya da barsak kanamas ı veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
barsak kanaması, ülser (mide -barsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif ko lit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa; Kanama 
bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.   
 
DEXPASS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek  tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  3 
  Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hac minde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
Deksketoprofen gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süre sini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXPASS üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle ge be kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kend ini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı barsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve barsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar  
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar  alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXPASS almadan önce lütfen doktorunuza danı şınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yolların ın daralması) neden olabilir.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamo l içeren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 4 
 reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
 Karaciğer enzimlerind e yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasına etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkı mı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bo zukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulant ısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
DEXPASS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEXPASS’ı yiyecek ile almanız mide veya barsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur; ancak alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Bununla b irlikte, akut 
ağrınız varsa, tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, 
ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin üç üncü üç aylık dönemi boyunca DEXPASS kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXPASS’ı hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 5 
 kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEXPA SS kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEXPASS  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXPASS  baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine vey a araç kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
DEXPASS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXPASS  lesitin (soya) (E322)  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
DEXPASS’ın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir  arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan  mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhbitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplam damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb. )  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  6 
  Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve orga n naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan d igoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
 
Ek olarak, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DEXPASS içeriğindeki parasetamolün 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaç ları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hasta lığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin   
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde gör ülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol teda visinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde ku llanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEXPASS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEXPASS’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan DEXPASS dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Do ktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 7 
 Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde bir defa bir film kaplı  tablet tir. 
 
Deksketoprof enin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu 4  g’ı 
geçmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXPASS  ağızdan alınır.   
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rah atlaması gerekiyorsa, DEXPASS’ı, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 
“DEXPASS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması”)  
DEXPASS  yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
DEXPASS  çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş yukarısı):  
Yaşlıysanız tedaviye günlük toplam 1 tableti (50  / 300  mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
DEXPASS  iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza çıkarılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 /300 mg) geçmeyecek dozda 
başlamalısınız. Hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 /300 mg) geçmeyecek dozda 
başlamalısınız. Hafif ve orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer DEXPASS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEXPASS  kullandıysanız:  
Doz aşımı du rumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Karaciğer toksisitesi ve karaciğer işlev bozukluğu  ile birlikte genelde akut pankreatit 8 
 (pankreas iltihabı) de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
DEXPASS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanıma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXPASS’ı kullanmayı unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEXPASS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXPASS yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXPASS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPASS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin DEXPASS’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  9 
  İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönm esi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Barsak gazı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Sersemlik  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek yan etkiler : 
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  10 
  Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düze nsizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda methemoglo bin bulunması (methemoglobinemi) , anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Deri dök üntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantemöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 
Çok seyrek  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp artışı  
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
   Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni)  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  11 
  Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopat i), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan v ücudu savunma sisteminin kan pul cuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına b ağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çı ktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPASS kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve ka lp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
DEXPASS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXPASS ’ın saklanması  
DEXPASS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPASS  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPASS ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 12 
 Ruhsat sahibi :   Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481  61 11  
                                    e-mail : bilgi@neutec .com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde 22.10.2019  onaylanmıştır.  