 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİSERİN  KANSUK 1400 mg  pediyatrik suppozituvar  
Rektal  (makat içine) uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir doz supozitu var 1400 mg gliserin (hayvansal kaynaklı gliserin, sığır 
donyağı kaynaklıdır) ihtiva eder.  
 
 Yardımcı maddeler:   Stearik as it 
                                         Sodyum karbonat  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bi r hastalığı tedavi etmeniz içindir. Bun a karşın, yine de GLİSERİN KANSUK ’tan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
                                                                                                   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   GLİSERİN KANSUK  nedir ve ne için k ullanılır?  
2.  GLİSERİN KANSUK  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.  GLİSERİN KANSUK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  GLİSERİN KANSUK’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLİSERİN KANSUK  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
 GLİSERİN KANSUK , 10 adet su pozitu var (fitil) içeren karton kutuda  takdim 
edilmektedir.  
 Açık sarı renkli , homojen görünüşlüdür.  
 Gliserin, hayvansal kaynaklı ve bitkisel kaynaklı olabilmektedir. Hayvansal 
kaynaklı gliserin, sığır donyağından elde edilir.  
 Gliserin suyu absorbe edicidir  (emicidir).  Supozitu var (fitil) şeklinde rektuma 
(makat içine) uygulanması sonucu, kısmen kaydırıcı ( lubrikan ) ve kısmen de lokal 
uyarma ( stimulasyon ) sonucu dışkılamayı  (defekasyon) kolaylaştırır.  
 Basit kabızlıkların ( konstipasyonların ) giderilmesinde laksatif  (dışkılatıcı, dışkı 
yumuşatıcı ) olarak ku llanılır.  
  2 2.         GLİSERİN KANSUK ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLİSERİ N KANSUK  yalnızca rektal yoldan (makat içine) uygulanır . YUTMAYINIZ . Kazara 
yutulması halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
GLİSERİN KANSUK ’u aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer karın ağrısı , bulantı, kusma , makat çevresinde yarık, yırtık, yara halini almış basur 
(hemoroid)  varsa,  
 
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa   (eğer 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan t avsiyede bulunmasını isteyiniz).  
 
GLİSERİN KANSUK ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun süre ve sık kullanılması  dışkılama alışkanlığın ı bozabilir.  
Bu yüzden kısa ( bir haftadan az) süreli ve mutlaka  gerekli oldukça kullanınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLİSERİN KANSUK ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
Rektal yol ile uygulandığından kan dol aşımına geçmesi beklenmez , bu yüzden yiyecek ve 
içecek ile etkileşim  göstermesi  beklenmez . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle hamilelerde kullanılması öngörülmemektedir. Hamilelikte kullanımı 
ile ilgili veri yoktur.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuklarda kullanılması nedeniyle emzirenlerde kullanılması öngörülmemektedir.  
 
Araç ve makine kull anımı  
 
GLİSERİN KANSUK'un  araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
GLİSERİN KANSUK ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
GLİSERİN KANSUK’u n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı  aşırı bir duyarlılığı nız 
yoksa  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  3 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , özellikle diğer laksatifleri  şu anda 
kullanıyorsanız vey a son zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorun uza veya  eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.        GLİSERİN KANSUK  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 2 yaş altı çocuklarda doktor  tarafından tavsiye edildiği şekilde kullanıl malıd ır. Küçük 
bebeklerde supozituvar  (fitil)  ikiye bölünerek kullanılabilir.  
    2 – 6 yaş arası çocuklarda ; GLİSERİN KANSUK  için önerilen günlük doz bir 
supozitu vardır  (fitil) . 
    6 - 12 yaş arası çocuklarda; GLİSERİN KANSUK  için önerilen günlük doz bir veya iki 
supozituvardır (fitil).  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Supozituvar (fitil), eller iyice yıkandıktan sonra baş ve işaret parmakları ile tutularak makat 
içine iterek tatbik edilir.  
   Fitil ç ok yumuşamışsa, paket buzdolabında 15 dakika bekletildikten sonra uygulanabilir.  
 Fitili bir mikt ar temiz soğuk su ile ıslattıktan sonra uygulayınız . 
 Süt çocuklarında , uygulama bölgesi 1-2 dakika kadar tutularak fitilin dışarı atılması 
önlenirse , fitilin tesir etmesine zaman bırakılmış olur.  
 Laksatif (dışkılatıcı, dışkı yumuşatıcı) hareket için supozitu varın erimesine gerek yoktur. 
Dışkı  ile birlikte dışarı atılır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar kısmında 
belirtildiği gibi kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Gliserinin yetişkinlere uygun olan suppozituvarlarının kullanılması 
önerilmektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği:  
 
Rektal yoldan  kullanımı nedeniyle ve farm asötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin çok zayıf 
olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir.  
 
GLİSERİN KANSUK ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla GLİSERİN KANSUK  kullandıysanız:  
GLİSERİN KANSUK ’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GLİSERİN KANSUK ’ u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   4 GLİSERİN KANSUK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  GLİSERİN KANSUK ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GLİSERİN KANSUK ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Makattan kan gelmes i ve ciddi alerjik belirtiler ( ciltte döküntü, kabarıklık, nefes almada 
zorluk, göğüs sıkışması, ağızda, yüz de, dudaklarda ve dilde şişme) . 
  
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Makattan kan gelmesi . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyle yiniz:  
 
Karın ağrısı, makat  çevresinde deri tahrişi veya yanma hissi .  
 
Bunlar GLİSERİN KANSUK ’un hafif yan etkileri dir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer  alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titc k.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiri niz. Meydana  gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. GLİSERİN KANSUK ’ un saklanması  
 
GLİSERİN KANSU K’ u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C altında  oda sıcaklı ğında sakla yınız. 
 
Dış ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GLİSERİN KANSUK ’u kullanmayınız.  
  5 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz GLİSERİN KA NSUK ’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş.  
                            Yassıören Mah. Fı rat Sk. No: 14/1   34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : KANSUK LABORATUARI San. Ve Tic. A.Ş  
                        Yassıören Mah. Fırat Sk. No: 14/1  34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 