 
 Sayfa 1/8   
KULLANMA TALİMATI  
 
BETOPTIC -S %0.25 steril göz damlası, s üspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  2.5 mg/ml betaksolol’e eşdeğer 2.8 mg/ml betaksolol hidroklorür  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür  solüsyonu, polistiren sülfonik asit,  karbomer 974P, 
disodyum edetat, mannitol  (E421) , borik asit, N -laurilsarkosin, konsantre hidroklorik asit ve/veya 
sodyum hidroksit  (pH ayarı) , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. BETOPTIC -S nedir ve n e için kullanılır ? 
2. BETOPTIC -S’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. BETOPTIC -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETOPTIC -S’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BETOPTIC -S nedir ve n e için kullanı lır? 
BETOPTIC -S beyaz ila beyazımsı bir sıvıdır (süspansiyondur).  
 
BETOPTIC -S etkin madde olarak betaksolol hidroklorür içerir.  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom preparatları ve miyotikler – beta bloker  
ajanlar  
 5mL’lik kendinden damlal ıklı (DROP -TAINER) şişede  sunulmaktadır. Kapağının etrafında temasa 
karşı koruyucu bir bant bulunmaktadır.  BETOPTIC -S göz damlası göz içindeki  yüksek basıncı tedavi etmesi amacıyla kullanılmaktadır. 
Yüksek göz içi basıncı  glokom adlı hastalığa yol açabili r. 
 Gözdeki yüksek basınç: Göz küreniz gözün içini besleyen berrak, suya benzer bir sıvı içermektedir. Bu sıvı sürekli gözden dışarı atılır ve daha fazla sıvı tekrar üretilir. Eğer göz küresi 
dışarı atılandan daha hızlı olarak sıvı ile dolarsa, gözün içinde basınç meydana gelir. Bu miktar çok yükselirse, görüşünüz zarar görebilir.   
 Sayfa 2/8   
 
BETOPTIC -S glokom tedavisi için kullanılan beta blokör  olarak adlandırılan ilaç grubunda yer 
almaktadır. Gözdeki sıvı üretimini azaltarak basıncın düşmesini sağlar.  Tek başına v eya diğer 
basınç düşürücü ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
 
2. BETOPTIC -S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETOPTIC -S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer betaksolole  veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
hassasiyetiniz ( alerjiniz ) var ise  
• Eğer bir kalp rahatsızlığınız var ise, örn. kalp yetmezliği, bradikardi (yavaşlamış kalp ritmi), kalp bloku 
• 18 yaşından küçükseniz  
• Şiddetli bronşiyal astım, şiddetli obstrüktif akciğer hastalığı varsa  
 
BETOPTIC -S’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan aşağıdaki hastalıklarınız varsa doktorunuzla  
konuşunuz:  
o koroner kalp hastalığı (belirtileri göğüste ağrı veya sıkışma, nefessiz kalma veya şoku 
içerir), kalp yetmezliği, d üşük kan basıncı  
o kan dolaşımında hastalık (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu)  
• Eğer kapalı açılı glokomunuz var ise (görme kaybı veya görme bulanıklığı, göz içi ve çevresinde 
ağrı ve gözde kızarıklıkla seyreden göz içi basıncı yükselmesi) , 
• Eğer diyabe t (şeker) hastası iseniz , 
• Eğer tiroit beziniz fazla hormon üretiyorsa,  
• Eğer herhangi bir akciğer rahatsızlığınız var ise veya astım, bronşit gibi nefes alma zorluğuna 
neden olan herhangi bir hastalığınız var ise , 
• Eğer miyasteni (kas zafiyeti) sahibiyseniz , 
• Eğer genel anestezi gerektiren herhangi bir operasyon geçirmek üzereyseniz - Ameliyat öncesinde 
BETOPTIC -S kullandığınızı anestezi uzmanına bildiriniz, betaksolol anestezide kullanılan bazı 
ilaçların etkisini değiştirebilir . 
• Eğer beyni besleyen damarlarla ilgili bir yetmezlik durumunuz var ise , 
• Eğer  geçmişinizde ilaç alerjisi (ana flaksi) öykünüz var ise , 
• Eğer eş zamanlı olarak başka ilaçlar kullanmakta iseniz , 
• Göz kuruluğu varsa,  
• İlaçlara karşı alerjik reaksiyon  öykünüz varsa allerjenlere daha duyarlı olabi lirsiniz . BETOPTIC -S 
kullanırken eğer herhangi bir alerjik reaksiyon (ciltte döküntü, gözde kızarıklık veya kaşıntı, a teş, 
boğazda, dilde veya yüzde şişme)  oluşursa, hemen tedaviyi kesin ve doktorunuzla konuşunuz . 
Adrenealin tedavisi etkili olmayabilir. B aşka tedavil er alırken doktorunuza BETOPTIC -S 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• BETOPTIC -S’inde dahil olduğu beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajanlar smıfına ait ilaçlar, 
akut hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Doktorunuz bu ilaçla tedaviniz devam ederken gözlerinizdeki basıncı kontrol etmeye ihtiyaç 
duyabilir. Bu tavsiyeye uymalısınız. 
  
 Sayfa 3/8   
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
BETOPTIC -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz söylemedikçe bu ilacı hamilelikte kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BETOPTIC -S kullanmayınız. BETOPTIC -S anne sütünü geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
BETOPTIC -S kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bul anıklaşma olabilir. Bulanıklık  geçinceye 
kadar araç ya  da makine kullanmayınız. 
 
BETOPTIC -S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız , lensleriniz gözünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız. 
BETOPTIC -S’in içerisinde yumuşak lenslerde renk solmasına yol açan bir koruyucu (benzalkonyum 
klorür) bulunmaktadır.  Damlatmanın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika 
bekleyiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 BETOPTIC -S %0.25, glokom tedavisi için kullandığınız diğer göz damlaları dahi l olmak üzere diğer 
ilaçları etkileyebilir veya bu ilaçlardan etkilenebilir. Kalp hastalıkları, kan basıncını düşür en, diyabet 
tedavisi için veya anksiyete ve depresyon gibi duygusal, davranışsal veya mental hastalıkların tedavisi 
için ilaç lar kullanıyorsa nız veya kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BETOPTIC -S 
%0.25, ciddi alerjik reaksiyonları (anafilaksi) tedavi etmek için kullanılabilen adrenalinin etkinliğini 
azaltabilir. Anafilaksi veya alerjik reaksiyon geçmişiniz varsa doktorunuza söyle yiniz.  
 Eğer birden fazla tipte göz damlası kullanılacak ise, uygulamalar arasında 5 dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETOPTIC -S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BETOPTIC -S’i mutlaka doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. 
  
 Sayfa 4/8   
Genellikle g ünde 2 kez hasta göze veya gözler e bir damla  olacak şekilde uygulanır . Ancak, sizin 
özel durumunuza uygun olarak doktorunuzun dozu değiştirmesi olasıdır.  
 
BETOPTIC -S’i yalnızca gözlerinize uygulayınız. BETOPTIC -S göze damlatılarak kullanılır. 
Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.   Uygulam a yolu ve metodu  
 
1. BETOPTIC -S şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız . 
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Kapağını açınız . 
5. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz  (resim 1).  
6. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır  (resim 2) . 
7. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız. 
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
9. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen  şişenin altından hafifçe sıkmanız bir damla 
BETOPTIC -S damla masını sağlayacaktır (resim 3).  
10. BETOPTIC -S’i kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köşesine bastırınız  (resim 4). Bu, BETOPTIC -S’in vücudun geri k alanına 
geçmesini engeller.  
11. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız . 
12. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
13. Her defasında sadece bir şişe kullanınız.  
 
    Eğer damlayı gözünüzde n dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın al tındaki hastalarda BETOPTIC -S’in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır, yetişkinler ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
   Özel kullanımı yoktur. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 Sayfa 5/8   
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 Sadece doktorunuz size talimat verdi ise BETOPTIC -S’i iki gözünüze de kullanınız. Doktorunuzun 
size önerdiği  süre boyunca kullanınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Eğer başka bir göz da mlası kullanıyorsanız, BETOPTIC -S ve diğer uygulamalar arasında en az 10 
ila 15 dakika bekleyiniz.  
 Eğer BETOPTIC -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden daha fazla BETOPTIC -S kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla BETOPTIC -S kullandıysanız, sersemlik hali, nefes darlığı veya 
nabzınızın yavaşlaması gibi belirtiler gelişebilir. Bu durumda gözünüzü ılık su ile yıkayınız.   BETOPTIC -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz. 
 
BETOPTIC -S’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu almayıp 
düzenli doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  BETOPTIC -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BETOPTIC -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 Yan etkiler çok cid di olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Endişelenirseniz 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan BETOPTIC -S kullanımını 
kesmeyiniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BETOPTIC -S kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme, nefes almada ve yutmada zorluk, kurdeşen.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETOPTIC -S’e 
karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 Sayfa 6/8   
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Gözde rahatsızlık  (gözde yabancı cisim hissi dahil)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulanık görme  
• Gözde sulanma da artış  
 Yaygın olmayan:  
• Konjonktivit  (Gözü koruyan zarın iltihaplanması)  
• Göz kapağı enflamasyonu 
• Görme bozukluğu  
• Işık hassasiyeti  
• Gözde ağrı 
• Göz kuruluğu  
• Göz yorgunluğu  
• Gözleri aşırı kırpma  
• Gözde kaşıntı  
• Gözde akıntı  
• Göz kapağı çevresinde akıntı  
• Gözde enflamasyon  (iltihaplanma)  
• Gözlerin şişmesi 
• Gözde kızarıklık 
• Gözde tahriş  
• Konjonktival hastalıklar  
• Konjonktival ödem  (Gözü koruyan zarda sıvı toplanması)  
• Kalp atışlarının yava şlaması (Bradikardi)  
• Kalp atışlarının hızlanması  ( Taşikardi ) 
• Astım 
• Nefes darlığı 
• Tıkalı burun 
• Bulantı  
 Seyrek:  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Uykusuzluk 
• Anksiyete  (Sinirlilik)   
 Sayfa 7/8   
• Bayılma  
• Katarakt  
• Göz hassasiyetinde azalma 
• Göz kapağında enflamasyon  
• Düşük kan bası ncı 
• Öksürük, burun akıntısı  
• Tat alma duyusunda bozukluk 
• Saç döküntüsü 
• Deride iltihap  
• Kaşıntı 
• Cilt döküntüs ü 
• Libido düşüklüğü  
 
Bilinmiyor:  
• Deri altında şişme dahil sistemik alerjik reaksiyonlar,  
• Ürtiker , kaşıntılı döküntü  
• Bölgesel  ve genel  döküntü,   
• Kaşıntı, anaflaktik reaksiyonlar,  
• Hipersensitivite  
• Hipoglisemi ( kan şekeri seviyesinde düşüş ) 
• Kabus  
• Hafıza kaybı  
• Halüsinasyonlar  
• Sanrı  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Beyne kan akışında azalma  
• Serebral iskemi (felç)  
• Myasthenia gravisin semptomlarında  ve belirti lerinde artma  
• Baş dönmesi  
• His bozukluğu 
• Korneal erozyon  
• Göz kapağı düşmesi  
• Çift görme  
• Filtrasyon cerrahisi sonrası koroidal ayrılma  
• Göğüs ağrısı  
• Palpitasyon (çarpıntı) , ödem  (sıvı toplanması)  
• Kalp durması  
• Kardiyak yetmezlik  
• Atriyoventriküler blok  
• Konje stif kalp yetmezliği  
• Aritmi 
• Yavaşlamış AV iletimi veya mevcut AV bloğunda artış  
• Hipotansiyon 
• Raynaud fenomeni  
• El ve ayaklar da soğukluk ve mavi renkli görünüm  
• Bacaklarda ağrı  
• Bronkospazm ( akciğerdeki hava yollarının daralması ), öksürük   
 Sayfa 8/8   
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Karın ağrısı , kusma  
• Beyaz gümüşümsü renkli deri döküntüsü (psöriyazis)  veya psöriyazisin alevlenmesi  
• Egzersize bağlı olmayan kas ağrısı  
• Cinsel işlev bozukluğu 
• İktidarsızlık  
• Yorgunluk 
 
Oftalmik beta blo ker alan hastalarda anti -nükleer antikorlarda artış da görülmüştür  
 
Bunlar BETOPTIC -S’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuz u veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BETOPTIC -S’in Saklanması  
BETOPTIC -S’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30ºC altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
BETOPTIC -S’i kullanmayınız. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız. 
 Açıldığı tarih:   
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız. Orjinal ambalajında saklayınız. Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi :
  Keymen  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çankaya/ Ankara  
 Üretim yeri:   S.A. Alcon Couvreur N .V. 
                                        Rijksweg 14/ 2870 Puurs /Belçika   
 
        Bu kullanma talimatı  09/11/2022 tarihinde onaylanmıştır. 