KULLANMA TALĠMATI  
TURKTIPSAN ESMOLOL 10 mg/ml Ġnfüzyonluk Çözelti  
 
Seyreltilmeden damar içine uygulanır.  
Etkin madde: Her 250 mL‟lik çözeltide 2500 mg esmolol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, glasiyel  asetik asit, sodyum  
hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN ESMOLOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN ESMOLOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN ESMOLOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN ESMOLOL’ün saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
1. TURKTIPSAN ESMOLOL nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN ESMOLOL, esmolol adı verilen bir ilacı içerir. Bu ilaç „beta blokörler‟ adı  
verilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve hızını kontrol ederek gösterir.  
Ayrıca kan basıncınızın düĢmesine de yardımcı olabilir.  AĢağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Kalp atıĢ sorunları, kalbiniz çok hızlı attığında,  
 Kalp atıĢı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan  
basıncında bir artıĢ meydana gelirse.  
2. TURKTIPSAN ESMOLOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TURKTIPSA N ESMOLOL’ü aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde esmolole, diğer beta blokör ilaçlara ya da içeriğindeki diğer maddelere karĢı  
aĢırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta  
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, kaĢıntı veya yüz ve dudaklarınızda ĢiĢme bulunur).  
 Kalbiniz çok yavaĢ atıyorsa (kalp hızınız dakikada 50‟den az ise).  
 Kalp atıĢlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaĢlama oluyorsa.  
 ġiddetli bir kalp bloğunuz varsa (kalp bloğu k albinizin çalıĢmasını düzenleyen elektriksel  
akımın iletilmesinde bir sorun oluĢmasıdır).  
 Kan basıncınız düĢükse.  
 Kalbinize kan gitmesinde bir sorun varsa.  
 Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz varsa.  
 Verapamil (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritm  bozukluğu, kalbin çok hızlı atması  
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda  
kullanmıĢsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden TURKTIPSAN  
ESMOLOL uygulanmamalıdır).  
 Tedavi edilmemiĢ feo kromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden  
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, ciddi baĢ ağrılarına, terlemeye ve kalp  
atıĢlarının hızlanmasına yol açabilir).  
 Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hiperta nsiyonunuz  
varsa).  
 Hızlı bir Ģekilde kötüleĢen astım belirtileriniz varsa.  
 Vücudunuzdaki yapım -yıkım iĢlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluĢan  
fazla asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (metabolik asidoz durumunuz varsa).  
 Gebe iseniz veya emziri yorsanız.  TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü kullanmayınız.  
TURKTIPSAN ESMOLOL’ü aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü kullanmadan önce doktorunuza, hemĢirenize ya da eczacınıza  
danıĢınız. Eğer aĢağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size TURK TIPSAN ESMOLOL  
uygularken özel önlemler alacaktır:  
 Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz varsa ve aynı  
zamanda aĢağıdakilerden biri varsa:  
­ Diğer kalp sorunlarınız varsa veya  
­ BaĢka bir kalp ilacı alıyorsanız  
 Böyle durumlard a sizde TURKTIPSAN ESMOLOL kullanılması ölümcül de olabilen  
aĢağıdaki durumlara yol açabilir:  
­ Bilinç kaybı  
­ ġok(kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
­ Kalp krizi (kalp durması)  
 Kan basıncınız düĢmüĢse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken baĢ dönmesi ya  
da sersemlik hali Ģeklinde hissedebilirsiniz. DüĢük kan basıncı genellikle  
TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileĢir.  
 Tedavi öncesinde kalp hızınızın düĢük olması.  
 Kalp hızınızın dakikada 50 -55 vuru ma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz  
TURKTIPSAN ESMOLOL dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir.  
 Kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kalbinizin çalıĢmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu)  
varsa.  
 Alfa-reseptör blokörle ri ile tedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adı verilen bir  
salgı bezi hastalığınız varsa.  
 Vücut ısınızın çok düĢmesine (hipotermi) bağlı geliĢen kan basıncı yükselmeniz  
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
 Astım hastalığında olduğu gibi solunum y ollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi  
soluk alıp vermeden yakınmanız varsa.  
 Sizde Ģeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan Ģekeriniz düĢükse (TURKTIPSAN  
ESMOLOL Ģeker ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).   Cilt sorunlarınız geliĢirse. Bu tür soru nlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dıĢına  
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleĢtiğinde doktorunuz ilacı baĢka bir  
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
 “Prinzmetal anjinası” olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
 Kan hacminiz düĢükse (kan basıncı düĢüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaĢım  
sisteminiz çok daha kolay çökebilmektedir.  
 Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk ve bazen  
bacaklarınızda yanma Ģeklinde ağrılar gibi kan dolaĢımınızla ilgili sorunlarınız varsa.  
 Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz  
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiĢ olabilir (hiperkalemi).  
Bu durum ciddi kalp sorunlarına neden olabilir.  
 Herhangi bir Ģeye karĢı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki)  
riskiniz bulunuyorsa. TURKTIPSAN ESMOLOL kullanımına bağlı olarak mevcut  
alerjiler daha da ağırlaĢabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaĢabilir.  
 Sizde veya ailenizde sedef hast alığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında  
ciltte yamalar Ģeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
 Hipertiroidizm (tiroid bezinin aĢırı çalıĢması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
AĢağıdaki durumda ise dozu değiĢtirmek genellikle gerekmez:  
 Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
TURKTIPSAN ESMOLOL„ü kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
TURKTIPSAN ESMOLOL gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir 
azalmaya neden olabilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde 
oluĢmayacaktır. TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp 
atım gücünüzde bir azalma görülürse TURKTIPSAN ESMOLOL tedavi dozları azaltılacak ya 
da durdurulacaktır. TURKTIPSAN ESMOLOL ile tedavi  süresince doktorunuz 
tansiyonunuzu kontrol edecektir.  
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 TURKTIPSAN ESMOLOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TURKTIPSAN ESMOLOL kullanırken yiyec ek ve içecek kullanmanız mümkün değildir.  
Hamilelik  
Ġlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düĢünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Tedaviniz 
sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza danıĢınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz TURKTIPSAN ESMOLOL kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
TURKTIPSAN ESMOLOL anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz 
TURKTIPSAN ESMOLOL sizde kullanılmayabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN ESMOLOL kullanırken araç ve makine kullanımı mümkün değildir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaĢık 700 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysan ız lütfen 
doktorunuza, hemĢirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu, reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır.  
 Kan basıncınızı düĢüren ya da kalbinizin atım hızını yavaĢlatan ilaçlar  
 Kalp ritim sorunları ya da  göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem gibi 
ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden TURKTIPSAN ESMOLOL 
almamalısınız.   Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin  
 Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin, 
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar  
 Ġnsülin ve ağızdan alınanlar dahil Ģeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar  
 Gangliyon blokö rleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enfiamatuvar ilaçlar (NSAĠĠ) olarak 
adlandırılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen, nabumeton gibi)  
 Bir ağrı kesici olan fioktafenin  
 Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amisülpirid  
 Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili 
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
 Barbitü ratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya fenotiyazinler 
(ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
 Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
 Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
 Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Nazal dekonjestan olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında 
kullanılan ilaçlar  
 Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan reserpin adlı ilaç  
 Kan basıncının y üksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
 Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlı ilaç  
 Esas olarak Parkinson hastalığında kullanılan ergo türevleri olarak adlandırılan ilaçlar  
 Kanınızı sulandırma k için kullanılan varfarin adlı ilaç  
 Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
 Genellikle ameliyat sırasında kas gevĢetici olarak kullanılan süksametonyum klorür 
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir) ya da mivakuryum. Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve a meliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü 
kullanırken özel önlemler alacaktır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TURKTIPSAN ESMOLOL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN ESMOLOL, kullanıma hazır bir ilaçtır. TURKTIPSAN ESMOLOL 
kolunuzdaki bir toplardamara uygulanmıĢ bir iğne yoluyla  yavaĢ yavaĢ enjekte edilecektir 
(infüzyon).  
TURKTIPSAN ESMOLOL, diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
karıĢtırılmamalıdır.  
Ġlaç size iki aĢamalı olarak verilecektir:  
 Birinci aĢama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu Ģek ilde kandaki 
ilaç düzeyi hızla yükselir. Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size bu yükleme dozunu 
uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla da baĢlayabilir.  
 Ġkinci aĢama: Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düĢük bir doz (idame dozu) 
uygulanır.  
Kalbinizin verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aĢama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aĢama (yüksek doz uygulanan aĢama) 
uygulamasına son verilerek ikinci aĢama (düĢük dozun olduğu idame aĢaması) dozla devam 
edilerek gerekirse bu doz azaltılır.  
Durumunuz sabitleĢirse TURKTIPSAN ESMOLOL dozunuz giderek azaltılarak baĢka bir 
kalp ilacına geçilebilir.  
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya 
da kan basıncınız yü kselirse sizde TURKTIPSAN ESMOLOL daha kısa süreyle daha yüksek 
dozlarda verilecektir.   DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaĢın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
YaĢlılarda kullanımı:  
YaĢlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düĢük bir do zda uygulamaya baĢlayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda TURKTIPSAN ESMOLOL kullanımına dikkat edilmesi 
gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
Eğer TU RKTIPSAN ESMOLOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN ESMOLOL kullandıysanız:  
TURKTIPSAN ESMOLOL‘den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  
veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN ESMOLOL size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor 
olacağından, kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmıĢ olma ihtimaliniz düĢüktür.  
Buna rağmen sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz 
TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi 
uygulayacaktır.  
TURKTIPSAN ESMOLOL’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
TURKTIPSAN ESMOLOL size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor 
olacağından, ilacı almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu 
düĢünüyorsanız en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemĢireyle konuĢunuz.  TURKTIPSAN ESMOLOL ile tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler  
TURKTIPSAN ESMOLOL ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki 
(taĢikardi) ve kan basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. 
Bunda n kaçınmak için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp 
hastalığınız varsa (bu hastalıkta anjina (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve 
göğüste meydana gelen Ģiddetli ağrı) veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir)  doktorunuz 
TURKTIPSAN ESMOLOL ile tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN ESMOLOL‟ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu TURKT IPSAN ESMOLOL ile tedavinin 
sonlandırılmasından 30 dakika sonra kaybolur.  
Esmolol hidroklorür kullanımıyla ilgili olarak aĢağıdaki yan etkiler bildirilmiĢtir:  
Çok yaygın (her 10 kiĢiden birden fazlasını etkileyenler)  
 Kan basıncında (tansiyonda) düĢme. Bu d urum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz ölçülecektir.  
 AĢırı terleme,  
Yaygın (her 10 kiĢinin birden azını etkileyenler)  
 ĠĢtahsızlık  
 EndiĢe hali veya depresif hissetme  
 BaĢ dönmesi / sersemlik hali  
 Uyku hali  
 BaĢ ağrısı  
 Karıncalanma ya da “iğne batması” hissi  
 Dikkati toplama güçlüğü  
 Bilinçte bulanma ya da ajitasyon (kiĢisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranıĢsal 
ve ruhsal heyecanlılık Ģeklinde beliren aĢırı tutar sız davranıĢ) hali  
 Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
 Kendini zayıf hissetme   Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
 Cildinizde TURKTIPSAN ESMOLOL‟ün uygulandığı yerde tahriĢ ve sertleĢme  
Yaygın olmayan (her 100 kiĢinin birden azını etkileyenler)  
 Anormal düĢünceler  
 Ani bilinç kaybı  
 BayılacakmıĢ gibi hissetme  
 Kasılma nöbetleri  
 KonuĢma bozuklukları  
 Görme ile ilgili sorunlar  
 Kalp atıĢlarının yavaĢlaması  
 Kalp atıĢlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
 Akciğer atardamarlarında bası nç artıĢları  
 Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
 Çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bazen bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
 Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)  
 Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaĢımı olmamasına bağlı oluĢan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
 Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaĢımı  
 Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık  
 Akciğerlerde sıvı birikimi  
 Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorlaĢtıran bir Ģekilde g öğüste sıkıĢma hissi  
 Hırıltılı solunum  
 Burunda tıkanıklık  
 Soluk alıp verirken akciğerden çıtırtı seslerinin duyulması  
 Tat duyumunda bozukluklar  
 Hazımsızlık  
 Kabızlık  
 Ağızda kuruma  
 Mide bölgesinde ağrı  
 Ciltte renk kaybı  
 Ciltte kızarıklık   Omuz ve sırt dahil  kas ve tendonlarda ağrı  
 Ġdrar yapmada zorluk (mesanenin tam boĢaltılamaması)  
 ÜĢüme veya yüksek ateĢ  
 TURKTIPSAN ESMOLOL‟ün enjekte edildiği yerde ağrı ve ĢiĢme (ödem)   
 Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma   
Çok seyrek (her 10.000 kiĢinin birde n azını etkileyenler)  
 Kalp hızında ciddi azalma (sinüs anesti)  
 Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
 Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaĢması (trombofilebit)  
 Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin s ızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluĢması  
Bilinmiyor (etkilenen kiĢi sayısı bilinmiyor)  
 Kan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
 Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
 Kalbin kasılma hızında artıĢ (hızlanmıĢ idiyoventriküler ritim)  
 Kalbi besleyen atardamarda spazm  
 Kanın normal dolaĢımının yetmezliği (kalp durması)  
 Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar  
Ģeklinde pullanmalar görülür)  
 Yüz, dudak, dil veya boğazda ĢiĢme (anjiyoödem)  
 KurdeĢe n (ürtiker)  
 Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile kon uĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
5. TURKTIPSAN ESMOLOL’ün saklanması  
 TURKTIPSAN ESMOLOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  
ambalajında saklayınız.  
 TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü  ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dıĢındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
 TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Ġlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
 TURKTIPSAN ESMOLOL, ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat 
süreyle bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çözelti içinde parçacıklar y a da renk değiĢikliği görürseniz TURKTIPSAN ESMOLOL‟ü 
kullanmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
Çevre ve ġehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN ESMOLOL’ü kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:        TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Üretim yeri:             TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCARET A.ġ.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Bu kullanma talimatı 12.05.2022 tarihinde onaylanmıştır . AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ  
ĠÇĠNDĠR  
Bu bölüm uygulamaya iliĢkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama Ģekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için Kısa Ürün Bilgisi‟nin tümü okunmalıdır.  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler TaĢikardi veya Kompanse OlmamıĢ Sinüs  TaĢikardisinin Tedavisinde  
Dozlama  
TURKTIPSAN ESMOLOL devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya 
yükleme dozu olmaksızın uygulanır. Ġstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları 
ve/veya idame infüzyonun (basamaklı dozlama) titr asyonu gerekli olabilir.  
Tablo 1 -Basamaklı Dozlama  
Adım  ĠĢlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram/kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram/kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram/kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel  yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram/kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mikrogram/kg/dk'ya çıkarılır  
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiĢ konsantrasyonlarına yak laĢık 30 
dakikada ulaĢılmaktadır.  
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düĢük 
dozların yeterli olmasına karĢın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk‟dır. 200 mikrogram/kg/dk‟dan  
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atıĢ hızında küçük bir artıĢa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
Ġdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.  
Intraoperatif ve Postoperatif TaĢikardi ve/veya Hipertansiyon  
Bu kullanı mda terapötik etki için yavaĢça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol ve basamaklı kontrol.  1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
 Bolus  doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150 mikrogramlkg/dk 
infüzyonla uygulanır.  
 Ġstenilen kalp atıĢ hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği Ģekilde 
ayarlanır. AĢağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakın ız. 
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
 Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taĢikardi için belirlenen dozlamaya devam 
edilir. AĢağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
Maksimum Önerilen Dozlar  
 TaĢikardinin tedavisi için 200 mikrogramlkg/dk‟dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‟dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atıĢ 
hızında  küçük bir artıĢa sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
 Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250 -300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk‟nın üzerindeki dozların güvenilirliği 
çalıĢılmamıĢtır . 
TURKTIPSAN ESMOLOL Tedavisinden Alternatif Ġlaçlara GeçiĢ  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiĢ yapılabilir.  
TURKTIPSAN ESMOLOL tedavisinden alternatif ilaçlara geçilec eği zaman hekim seçilen 
alternatif ilacın kullanma talimatlarını dikkatli Ģekilde incelemeli ve TURKTIPSAN 
ESMOLOL dozunu aĢağıdaki Ģekilde azaltmalıdır:  
 Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde TURKTIPSAN ESMOLOL 
infüzyon hızı yarıya (% 50) düĢürülür.  
 Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa TURKTIPSAN ESMOLOL infüzyonu kesilir.  
 Uygulama Ģekli:  
TURKTIPSAN ESMOLOL kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz 
yoldan kullanılır.  