  
 1KULLANMA TALİ MATI 
 
 PENTASA 1 g uzat ılmış sal ımlı granül 
 Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir sa şe, 1 g mesalazin içerir. 
 
•  Yard ımc ı maddeler:  Etilselüloz, povidon. 
 
     
 
       Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  PENTASA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  PENTASA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PENTASA nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  PENTASA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. PENTASA nedir ve ne için kullan ılır? 
  
PENTASA, uzat ılm ış sal ıml ı granül formunda üretilmektedir. Granüller grimsi beyaz ile 
soluk kahverengimsi beyaz renktedir.  
Granüller s ıkı kapat ılm ış polyester/alüminyum/LD polietilen sa şelere doldurulur. Her bir 
kutuda, kullanma talimat ı ile birlikte 50 sa şe bulunur. 
PENTASA’n ın etkin maddesi olan mesalazin, inte stinal antienflamatuar ajanlar ad ı verilen bir 
ilaç grubuna aittir. Bu ilaç grubu ba ğırsak içindeki iltihab ı giderici (antienflamatuar) etkiye 
sahiptir. Klinik çal ışmalarda mesalazinin etkisini kan dola şımına geçerek de ğil, sadece barsak üzerinde 
yerel olarak gösterdi ği bulunmu ştur. 
 PENTASA, ülseratif kolit ve Crohn hastal ığı tedavisi için kullan ılır. Bu hastal ıkla
 r iltihabi 
nitelikte ba ğırsak hastal ıklar ıdır. 
 Bu ilac ı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimata aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmay ınız.   
 22. PENTASA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
PENTASA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- Mesalazine veya PENTASA içindeki yard ımc ı maddelerden herha ngi birine veya 
salisilatlara kar şı alerjik (a şırı duyarl ılık) durumunuz varsa, 
- Ağır karaciğer hastal ığınız varsa, 
- Ağır böbrek hastal ığınız varsa. 
 PENTASA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
- Sulfasalazine kar şı alerji veya hassasiyet gösteren bi r bünyeniz varsa, mesalazin ile çok 
büyük bir olas ılıkla bu hassasiyet görülmeyecektir. Ancak sulfasalazine karş ı alerjiniz 
varsa PENTASA kullanı rken dikkatli olmal ısınız (salisilatlara kar şı alerji riski); Ani 
olarak or 
taya ç ıkan belirtilere tahammülsüzlük örne ğin kramplar, kar ın ağrısı, ateş, ciddi 
başağrısı ve döküntü durumunda tedavi hemen kesilmelidir; 
- Karaci ğer işlevlerinizde bozukluk varsa dikkatli olmal ısınız; 
- Böbrek i şlevlerinizde bozukluk varsa PENTASA kullan ımı tavsiye edilmemektedir; böyle 
bir durumda doktorunuz baz ı böbrek testleri yapmay ı düşünebilir. Mesalazinin böbreklere 
zarar verici et kisi ortaya çı kabilir. Non-steroid antienflamatu ar grubu ilaçlar (aspirin gibi 
ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçl ar) ve azatioprin gibi böbreklere zarar verici 
etkisi oldu ğu bilinen diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımda, böbrek reaksiyonu görülme riski 
artar. 
- Özellikle ast ım gibi akci ğer hastal ığınız varsa dikkatli kullan ınız. 
  
Mesalazin ile çok nadiren kalp a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (kalp kas ında ve ve kalbin d ış 
zarında) iltihap ve kan hücre lerini ilgilendiren hastal ıklar bildirilmi ştir. Azatioprin veya 6-
merkaptopurin alan hastalarda  birlikte mesalazin kullan ılmas ı, kan hastal ığı riskini artt ırabilir. 
 Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PENTASA’n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
PENTASA yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
PENTASA hamilelik s ıras ında, doktorun görüş üne bağlı olarak, muhte
 mel yararlar ı muhtemel 
zararlar ından fazla ise kullan ılmalı dır. PENTASA ile tedavi edil en annelerin bebeklerinde 
bazı kan hastal ıklar ı (kandaki tüm hücrelerde azalma, akyuvarlarda azalma, kan pulcuklar ında 
azalma, kansı zlık) görülmü ştür. 
Tek bir vakada hamilelik esnas ında uzun süre yüksek doz mesalazin kullan ımından sonra 
yenidoğanda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.   
 3PENTASA emzirme döneminde, doktorunuzun görüş üne bağlı olarak, muhtemel yararlar ı 
muhtemel zararlar ından fazla ise kullan ılmalı dır. Kullan ılmas ı durumunda bebekte ishal gibi 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PENTASA araç sürme ve makine ku llanma yetilerinizi etkilemez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PENTASA ile azatioprin veya 6-merkaptopuri nin veya tiyoguanin birlikte tedavisi birçok 
çalışmada kemik iliği bask ılamas ı (miyelosüpresyon) etkisinin sı klığını artt ırmakta ve 
etkileşim olduğu görülmektedir. Bununla birlikte mekanizman ın ardı ndaki etkile şim tam 
olarak belirli de ğildir. Akyuvar say ımının düzenli takip edilmesi önerilmektedir ve 
tiopurinlerin dozaj rejimi buna göre ayarlanmalı dır. 
 
Mesalazinin varfarinin (kalp ve damar sisteminde p ıhtılaşm
aya karş ı kullan ılan bir ilaç) kan 
sulandı rıcı etkisini dü şürdüğü konusunda çok az kan ıt bulunmaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. PENTASA nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PENTASA’y ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sormal ısınız. 
 
Ülseratif kolit 
Aktif hastal ığın tedavisinde: 
Erişkinler: Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde 4 g’a 
kadar  bölünmü ş dozlar halinde uygulan ır. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve 
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg başına 30 – 50 mg ile ba şlayan bölünmü ş dozlar halinde 
tavsiye edilir. Günde maksimum doz kg ba şına 75 mg,  
bölünmüş dozlar şeklinde tavsiye edilir. Toplam doz 
günde 4 g’ ı aşmamal ıdır (maksimum eri şkin doz). 
 
Devam tedavisinde: 
Erişkinler: 
 
  Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde tek doz 2 g mesalazin tavsiye edilir. Bu doz bölünmü ş dozlar 
halinde de al ınabilir. 
  
Çocuklar (6 ya ş ve  
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg 
başına 15 – 30 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj 
bölünmüş dozlar halinde tavsiye edilir. Toplam doz günde 
2 g’ ı aşmamal ıdır (önerilen eri şkin doz). 
Genel olarak eri şkin dozunun yar ısı 40 kg ağırlığına kadar olan çocuklara ve normal eri şkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir. 
 
    
 4Crohn Hastal ığı 
Aktif hastal ığın tedavisinde: 
Erişkinler: Günde 4 g’a kadar,  bölünmü ş dozlar halinde dozaj bireye 
göre belirlenerek uygulanı r. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve  
üzerindekiler): Dozaj bireye göre belirlenmelidir. Bunun için, günde kg 
başına 30 – 50 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj 
bölünmüş  dozlar halinde tavsiye edilir. Maksimum doz:  
Günde kg ba şına 75 mg bölünmü ş dozlar halindedir. 
Toplam doz günde 4 g’ ı aşmamal ıdır (önerilen eri şkin 
doz). 
 
Devam tedavisinde: 
Erişkinler: Günde 4 g’a kadar,  bölünmü ş dozlar halinde dozaj bireye 
göre belirlenerek uygulanı r. 
 
Çocuklar: Dozaj bireye göre belir lenmelidir. Bunun için, günde kg 
başına 15 – 30 mg mesalazin ile ba şlayan bireysel dozaj 
bölünmüş dozlar halinde tavsiye edilir. Toplam doz günde 
4 g’ ı aşmamal ıdır (önerilen eri şkin doz). 
Genel olarak eri şkin dozunun yar ısı 40 kg ağırlığına kadar olan çocuklara ve normal eri şkin 
dozu da 40 kg üzerindeki çocuklara verilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Uzatı lm ış sal ıml ı granüller çi ğnenmemelidir. Sa şe içindeki toz dil üstüne bo şaltılıp bir miktar 
su veya meyva suyuyla yutulmalı dır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Yaşlılarda kullan ımı :Veri yoktur. 
            Çocuklarda kullan ımı: 6 - 18 yaş aras ındaki çocuklar için sı nırlı veri bulunmaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: PENTASA a ğır karaciğer ya da böbrek yetmezli ğinde 
kullan ılmamalı dır. 
 
Eğer PENTASA’n ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PENTASA kulland ıysan ız: 
PENTASA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konu
şunuz. 
PENTASA kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, ilac ınızı hat ırlar hat ırlamaz içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse veya yakla şmışsa, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde 
kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmay ınız.   
 5PENTASA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
PENTASA kullanmay ı bıraktığınızda bağı rsağınızdaki hastal ığın belirtileri şiddetlenecektir. 
 
Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PENTASA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Klinik çal ışmalarda en fazla görülen istenmeyen etkiler ishal, bulant ı, kar ın ağrısı, baş ağrısı, 
kusma ve döküntü olmu ştur. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve ilaca bağ lı ateş zama
 n zaman 
görülebilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n      : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n                 : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan          : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Yaygı n: 
 Baş ağrısı 
 İshal 
 Kar ın ağrısı 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Döküntü (Kurde şen, deri döküntüsü dahil)  
 
Seyrek: 
 Baş dönmesi 
 Kalp kas ında ve kalbin d ış zar ında iltihap*
  
 Kan ve veya idrarda niş asta sindiriminde rol oynayan bir madde olan amilaz ın art ışı  
 Kar ın boş luğunda yer al ıp sindirimde rol oynayan bir organ olan pankreas ın ani iltihab ı*   
 Şişkinlik (midede çok fazla gaz birikmesi) 
 
Çok seyrek: 
 Kanda eozinofil ad ındaki hücrelerde art ış (alerjik reaksiyonlar ile ili şkili olarak)  
 Kan sayı mında değişiklik, kansı zlık (alyuvarlarda azalma/anemi), akyuvarlarda azalma 
 
 Kan pulcukları nda azalma, granülositlerde a şırı derecede azalma, kandaki tüm hücrelerde 
azalma 
 Pankolit (Kal ın barsağın tamam ının iltihabi durumu) 
 Çevresel sinirlerin i şlevlerinde bozukluk, ergenler de iyi huylu kafa içi bas ınç art ışı 
 Alerjik ve fibrotik akci ğer reaksi
yonlar ı (nefes darl ığı, öksürük, solunum yolları nda 
daralmalar, alerjik akci ğer kesecikleri iltihab ı, akciğerlerde eozinofil hücrelerinin (alerji 
hücreleri) ço ğalmas ı, doku içi akci ğer hastal ığı, akciğerlerde bulunmas ı gerekenden daha 
fazla hücre ve madde s ızıntısı, akciğer iltihab ı dahil)    
 6 Karaciğer enzimleri, kolestaz (oniki parmak ba ğırsağ ına yetersiz miktarda safra 
ulaşmas ıyla ilişkili belirti) göstergesi de ğerleri ve safra maddesi (bilirubin) artı şı, 
karaciğerin harabiyeti (karaci ğer iltihab ı*, siroz, karaci ğer yetmezliği dahil)  
 Geçici saç dökülmesi, Quincke ödemi (cilt alt ı doku ödemi) 
 Kas ağr ısı  
 Eklem ağr ısı  
 Lupus hastalı ğı benzeri reaksiyonlar (ayr ı, tek bildirimler şeklinde) 
 Anormal böbrek i şlevleri (ani ve kr onik böbrek iltihab ı*, nefrotik sendrom, böbrek 
yetmezliği dahil)  
 İdrar renginde de ğişiklik 
 Sperm say ısının azalması  (geri dönü şlü) 
 
Bilinm
iyor:  
 Aşırı duyarl ılılık reaksiyonu 
 Ateş    
 (*) Mesalazine ba ğlı olarak görülen bu istenmeyen etkilerin olu şum mekanizmas ı 
bilinmemektedir. Ancak bunlar ın alerjiye ba ğlı olabilece ği düşünülmektedir. 
 Yukar ıda belirtilen bozukluklar ın baz ılar ı iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ının bizzat kendi 
belirtileri de olabilmektedir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
5. PENTASA’n ın Saklanmas ı 
 
PENTASA’y ı çocukları n göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak ve ambalaj ında saklay ınız. 
Dondurmayı nız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTASA’y ı kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PENTASA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  
Maslak 34398 İ stanbul  
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74  
Üretim Yeri: 
Ferring International Center SA 
Chemin de la Vergognausaz 50  1162 St-Prex  
İsviçre 
 
Bu kullanma talimat ı 31/03/2014  tarihinde onaylanm ıştır.  