 1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OXATU -S® 100 mg/20 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Toplardamar yolu ile uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
 Etkin madde: Her bir flakon  (20 ml)  içinde 100 mg okzaliplatin içerir. Her 1 ml 
konsantre çözelti 5 mg okzaliplati n içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su (çözücü olarak), laktoz monohidrat ( buzağıdan 
elde edilen peynir mayası kaynaklı ).  
 
Hayvansal kaynaklı yardımcı madde olarak buzağı peynir mayasından elde edilen laktoz 
monohidrat içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   OXATU -S nedir ve ne için kullanılır?  
2.   OXATU -S' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   OXATU -S nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan e tkiler nelerdir?  
5.   OXATU -S’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OXATU -S nedir ve ne için kullanılır?  
• OXATU -S berrak  renksiz  sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti  haline  getirilir  ve 
toplar damar yoluyla kullanılır.  
• OXATU -S okzaliplatin  etkin maddesi  içerir.  20 ml çözelti  içinde  100 mg etkin  madde 
bulunur. Kutunun içinde 1 adet 20 ml'lik cam flakon bulunur.  
• OXATU -S, kanser  tedavisinde  kullanılan  antineoplastik  (antikanser)  bir ilaçtır  ve platin 
içerir.  
• Doktorunuz  size OXATU -S 'i, kalın  barsak  kanserinde  (birincil  tümör  vücudunuzdan  2 / 14 
 tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın barsak ve 
kalın barsağın  aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
• OXATU -S, 5- fluorourasil  ve folinik  asit, bevasizumab,  kapesitabin  adlı başka  kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
2. OXATU -S' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OXATU -S' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Okzaliplatine veya OXATU S’ in içerdiği herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz varsa,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
•   Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,  
•  El ve/veya ayak parmaklarınızda  karıncalanma ve  uyuşma  varsa  ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapma kta zorluk çekiyorsanız,  
•  Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
•   Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
OXATU -S' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha  önce  karboplatin,  sisplatin  gibi, platin -içeren  ilaçlara  karşı  aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana 
gelebilir.  
•   Orta veya hafif derecede böbrek problemleriniz varsa,  
•   Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksi yon 
testi sonuçlarınız normal değilse,  
• Geri dönüşümlü  posterior  lökoensefalopati  sendromu  olarak  bilinen  bir hastalığınız 
var ise (belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden 
körlüğe kadar gidebilen görme bozuklukları v e olası yüksek tansiyon),  
• Eğer QT aralığının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı 
gibi kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları 
mevcutsa.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi bir i varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz OXATU -S 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya OXATU -S tedavinizi durdurmaya ihtiyaç 
duyabilir.  
 Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız ed ici bir his varsa veya tedaviniz sırasında 
nefes almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el 
veya ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer  baş ağrısı, zihinsel işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile başlayan  3 / 14 
 ve körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz . 
 
 Eğer dudaklarınız acı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya diğer mukoza 
zarlarının iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz OXAT U-S dozunuzu azaltabilir veya OXATU -
S ile tedavinizi erteleyebilir.  
 Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan 
solunumsal belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz OXATU -S 
tedavinizi durdurabilir.  
 Eğer aşırı y orgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar 
yokluğuna (akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız 
varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer ateşiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen  titremeniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
 Eğer ateşiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı 
zamanda beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir.  
 Beklenmeyen bir ka nama veya morarma (yaygın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vü cudunuzdaki küçük damarlarda kan  pıhtıları 
bulunmasının belirtileri olabilir.  
 Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya OXATU -S alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp hastalığı belirtisi olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı -kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) 
belirtileri olabilir ve böbrek problemlerine veya başka komplikasyonlara (hastalıkla 
birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir.  
 Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma 
veya koyu renkli/katrana benzer d ışkı durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer, barsak  duvarınıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın (mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Baba olmayı planlıyorsanız (OXATU -S üreme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Erkek 
hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir). Doktorunuz 
spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  4 / 14 
 OXATU -S' in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İlacın  infüzyonu  sırasında veya infüzyonu izleyen  saatlerde,  ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma  ve uyuşma  gibi duyusal  bozukluklar  hissedeb ilirsiniz.  Bunun  önüne  geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXATU -S uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OXATU -S' i kullanmayınız.  
• OXATU -S ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.  
• Tedavi sırasında h amile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OXATU -S ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OXATU -S tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yü rüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. OXATU -S kullanırken görme problemleri yaşı yorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız veya tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
 
OXATU -S' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
OXATU -S ile diğer  ilaçlar  arasında  etkileşme  olabileceğinden,  doktorunuza  danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
OXATU -S esas itibariyle  böbreklerden  atıldığından,  böbrekler  üzerine  zararlı  etkisi  olan 
diğer ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımını azaltabilir.  
  5 / 14 
 5-Fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
OXATU -S, 5-FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, 5 -FU etkisinde art ış veya azalma 
olmaz.  OXATU -S olağa n dozundan daha yüksek  dozda verildiğinde ise, 5 -FU etkisi artabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. OXAT U-S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OXATU -S yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
• OXATU -S dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
• Yaşlılar  da dahil  olmak  üzere,  erişkinlerdeki  olağan  doz, vücut  yüzeyinin  
metrekaresi başına  85 mg'dır  (85 mg/m2) veya  100 -130 mg (100 - 130 mg/m2)' dır. 
Size uygulanacak doz,  kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha önce OXATU -S ile 
istenmeyen etki oluşup oluşmamasına göre değişebilir.  
• İlaç infüzyonlarınızın  olağan  uygulama  sıklığı,  her 2 haftada  bir olacaktır  veya  3 
haftada bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Tedavinin  tümörün  tamamen  çıkarılmasını  takiben  uygulanma sı halinde,  tedavi  süresi  
en fazla 6 ay olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OXATU -S size,  kanser tedavisinde uzman  bir doktor  (onkolog)  tarafından  reçete 
edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun OXATU -S dozu 
hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecektir.  
• OXATU -S toplardamarlarınızdan  birine  yavaş  enjeksiyon  (damar  içi infüzyon)  
yoluyla zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
• OXATU -S size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, folinik asit  ile b irlikte 
uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımına  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  Çocuklarda  ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
  6 / 14 
 Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OXATU -S kullanılmamalıdır.  
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarınız  varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer OXATU -S 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXATU -S kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman  sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından,  size gerekenden  fazla  veya  az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
Doz aşımı  durumunda,  daha  fazla  yan etkiyle  karşılaşabilirsiniz.  Doktorunuz  size bu yan 
etkilere yönelik uygun ted aviyi verecektir.  
 
OXATU -S'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
OXATU -S’ i kullanmayı unutursanız:  
OXATU -S uzman  sağlık  personeli tarafından  uygulanacağından, böyle  bir durumun 
oluşmaması için gereken ö nlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OXATU -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
OXATU -S bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verece ktir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi,  OXATU -S' in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  OXATU -S' i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya 
vücudun diğer bölüm lerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, 
aşırı yorgunluk (bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da anafilaktik  7 / 14 
 reaksiyon belirtileri. Bu belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulaması sırasında 
veya hemen  sonrasında meydana gelir ama infüzyondan saatler veya hatta günler 
sonrasında da alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 Olağan dışı morluk/çürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi 
enfeksiyon belirtileri  
 Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
 Stomatit (ağızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarlarında iltihaplanma) (dudaklarda 
acıma ve ağrı veya ağızda yaralar)  
 Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler  
 Kusmuğunuzda kan veya kahvereng i parçacıkların bulunması  
 Baş ağrısı, zihinsel işlevlerde bozulma nöbetler ve bulanık görüşten görme kaybına 
kadar varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya 
olmayan bir grup belirti (seyrek, görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü 
posterior lökoensefelopati sendromu belirtileri).  
  Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes 
darlığı (hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) v e idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı 
ile birlikte (hemolitik üremik sendrom belirtileri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 OXATU -S sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Bazen kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklard a, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karıncalanma 
ve/veya hissizlik yaşayabilirsiniz.  
Bu etkiler sıklıkla buzdolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa 
maruziyet ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketl eri 
gerektiren işleri yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen 
düzelmekle birlikte, tedavi sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin  8 / 14 
 devam etme olasılığı vardır.  
Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya  da gövdede aşağı doğu inen 
karıncalanma, şok benzeri his gözlenmiştir.  
 OXATU -S bazen özellikle yutma sırasında hoş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine 
yol açabilir. Bu his genellikle infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde 
gözlenir ve so ğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun 
sürmeyecek ve tedavisiz düzelecektir.  
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
 OXATU -S ishal, hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun 
önlenmesi i çin doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar 
verebilir.  
 OXATU -S kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre 
sayısında azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya 
da morarma ya (kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında 
azalma sizi enfeksiyonlara karşı duyarlı hale getirir.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi döngüsü öncesinde yeterli kan 
hücreniz olup olmadığını kontrol etmek için kan tes ti yapacaktır.  
 İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
 Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunluk,  
 Vücut ağırlığı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık,  
 Baş ağrısı, sırt ağrısı,  
 Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda s ertlik, dilde konuşma değişikliğine 
yol açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda acıma ya da ağızda 
yaralar),  
 Mide ağrısı,  
 Burun kanaması dahil anormal kanama,  
 Öksürük ve nefes almada güçlük,  
 Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri d öküntüsü, orta derecede saç dökülmesi 
(alopesi),  
 Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testlerinde anormallikler.  
 
Yaygın:  
 Beyaz kan hücre sayısında azalmaya bağlı enfeksiyon  
 Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden ve ölümcül o labilen kanda 
yaygın  enfeksiyon (nötropenik sepsis)  
 38.3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde ateşin eşlik 
ettiği beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni).  
 Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi   9 / 14 
  Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma  
 Göğüs ağrısı  
 Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
 Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
 İdrar yaparken ağrı, böbrek fonksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında 
değişiklikler, vücutta sıvı azalması (deh idratasyon)  
 İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
 Yüksek kan basıncı  
 Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni),  
 Göz mukozası iltihabı (konju ktivit), görme bozuklukları  
 Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
 Barsak  tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği  
 Sinirlilik  
 
Seyrek:  
 Duyma kaybı  
 Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda bozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık 
(interstisyel akciğer hastalığı)  
 Geridönüşlü ve kı sa süreli görme kaybı  
 Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıları 
oluşmasına bağlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar içi pıhtılaşma)  
 
Çok seyrek  
 Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
 Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek 
yetmezliği belirtileri).  
 Karaciğerdeki kan damarları ile ilişkili problemler  
 
Bilinmiyor  
 Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)  
 Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan ot oimmün (vücudun kendi 
hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
 Ölümcül olabilen kanda ciddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (septik şok)  
 Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),   10 / 14 
  Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
 Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes 
darlığı(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı 
ilebirlikte (Hemolitik üremik sendrom semptomları).  
 Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen anormal kalp ritmi (QT 
uzaması)  
 Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı -
kahverengi idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
 Ölümcül olabilen, barsak lara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
 Ölümcül olabilen, mide -barsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OXATU -S' in saklanması  
OXATU -S' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan  önce  flakonu,  25°C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal  ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Aseptik  ortamda  sulandırıldıktan  sonra,  kimyasal  ve fiziksel  kullanım  stabilitesinin  +2 °C - 
+8 °C'de 48 saat, +25°C'de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 
OXATU -S' in gözle  veya  ciltle  temas  etmemesi  gereklidir.  Kazara  dökülmesi  halinde,  
hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
İnfüzyon tamamlandığında,  OXATU -S doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği  
şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXATU -S' i kullanmayınız.   11 / 14 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXATU -S' i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
 
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş   
Gebze Organize Sanayi Bölgesi,  
1700 S okak, No:1703  
Gebze, Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 11/01/2019  tarihinde onaylanmıştır.  12 / 14 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Diğer potansiyel toksik  bileşiklerle olduğu gibi, OXATU -S solüsyonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunm alıdır. 
 
Hazırlama  talimatları 
Bu sitotoksik  ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın ko runmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği" ne uygun ol arak atılmalıdır.  
 
Sitotok sik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında  bilgi 
sahibi olan eğitilmiş  uzman personel tarafından, hastane politik asına uygun olarak, tıbbi 
ürünün  doğru olarak hazırlanmasını ve bulunul an ortamın ve özellikle  de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak koşull arda yürütülm elidir. Bu amaç için ayrılmış 
bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır. 
 
Personele uygun hazırlama m alzemesi, özellikle u zun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kull anımlık eldivenler, çalışma  alanı için ko ruyucu 
örtüler,  kaplar ve atık topl ama torbaları sağlanmalıdır.  İfrazat ve kusmukla uğraşılırken 
dikkatli olunm alıdır. 
 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar. Herhangi 
bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kont amine atık sayılmalıdır. Kont amine  
atıklar uygun biçimde  etiketlenmiş  sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki "Atıkl ar" 
bölümü . 
 
Eğer OXATU -S konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Eğer OXATU -S kons antre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz  membranlara temas  
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Özel uygulama tedbirleri 
•   Alümi nyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAM ALIDIR. 
•   Seyreltilm eden UYG ULANMAM ALIDIR. 
•   Seyreltmek için sadece % 5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. %0.9'luk 
sodyum klo rür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR. 
•   Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında  KARIŞTIRILMAM ALI ya da 
aynı infüzyon setinden eş zamanlı ol arak uygulanmamalıdır. 
•  Alk ali tıbbi ü rünler ya da çözeltilerle,  özellikle 5-fluorourasil (5-FU),  trometamolü  
yardımcı madde olarak içeren folinik  asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin trometamol 13 / 14 tuzlarıyla KARIŞTIRILMAM ALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler OXATU -S’ in 
stabilitesini olums uz yönde etkileyecektir. 
 
Folinik  asit  (FA)  (kalsiyum  folinat  veya  disodyum  folinat  olarak)  ile  birlikte  kullanma 
Talimatı 
250 ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 
dozunda  intravenöz 
infüzyon şeklind eki OXATU -S, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin h emen ön cesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kull anılarak, %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi içindeki folinik  asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ü rün aynı infüzyon to rbasında 
birleştirilmemelidir. Folinik  asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik  %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilm elidir; 
seyreltmede hi çbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klo rür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5- Fluorourasil  ile  kullanma talimatı 
OXAT U-S her zaman fluoropirimidinl erden  - örneğin 5 fluorourasil -(5-FU)-  önce 
uygulanmalıdır. 
 
OXATU -S uygulamasından son ra set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
OXATU -S ile kombine  edilen ilaçlar hakkında  ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bil gilerine bakınız. 
 
İnfüzyon     için konsantre çözelti  
Kullanımd an önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktı r. Kullanılmayan-kons antre çözelti atılmalıdır.  
 
İntarevöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki kons antre solü syondan gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml - 2 mg/ml arasında 
bir OXATU -S kons antrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml  %5'lik  (50mg/ml) d ekstroz 
çözeltisiyle seyreltilir. OXATU -S' in fıziko-kimyasal stabilitesinin  kanıtlandığı kons antrasyon 
aralığı 0.2 mg/ml ila  2.0 m g/ml'dir. IV infüzyonla uygulanır. 
 
%  5'lik  (50 mg/ml)  dekstroz çözeltisiyle seyreltilm esi son rasında,  kimyasal ve fiziksel 
kullanım st abilitesinin +2 °C - +8°C'de 48 saat, +25°C'de 24 saat devam ettiği gösterilmişti r. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılması gerekir. 
 
Hemen kullanılmadığında kull anım öncesi saklama sü releri ve koşull arı kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşull arda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C-8°C'de 24 saatten fazla saklanmamalıdır. Kullanımd an 
önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi  ürün tek kull anımlıktı r. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 14 / 14 "Atıkl ar" bölümü ). OXATU -S infüzyon çözeltisinin  PVC b azlı uygulama seti ile geçimlili ği 
test edilmişti r. 
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktı r. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır (Bkz. aşağıdaki 
"Atıkl ar" bölümü ). 
 
Seyreltme için A SLA so dyum klo rür çözeltisi v eya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz. 
OXATU -S in füzyon çözeltisinin geçimlili ği,  PVC-bazlı örnek uygulama s etleriyle test 
edilmişti r. 
 
İnfüzyon 
OXATU -S uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
 
0.2 mg/ml'den düşük  olmayan bir kons antrasyon elde etmek üzere 250  ml ila 500  ml %5'lik 
(50 mg/ml) d ekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXATU -S ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6  saat boyunca in füzyon yoluyla verilmelidir. OXATU -S 5- 
fluorourasille (5-FU) bi rlikte uygulandığında, OXATU -S infüzyonu 5-fluorourasil (5- FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır. 
 
Atıkl ar 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIK TIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
. 
 
 