 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX  750 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film  tablet 750 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mısır nişasta sı, nişasta 1500 , talk, aerosil 200, PVP K -30, magnezyum 
stearat, Opadry II Pink 85F24107 * 
* Opadr y II Pi nk 85F24107  boyar maddesi içeriği: Kırmızı demir o ksit, polietilen glikol , 
polivinil alkol, talk, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu il acı 
kullandı ğınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için k ullanıl ır? 
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİXX ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİXX  750 mg film tabletteki etkin madd e levet irasetamdır . Her kutuda pembe renkli, bir 
yüzü ç entikli 30 ve 50 adet film  tablet bulunur.  
 
EPİXX , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİXX , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlan gıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
EPİXX , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
  
2/9 
 • 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde , yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıç lı nöbe tlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan p arsiyel 
başlangıçlı nöbetler)  
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöb etlerde  
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kulla nılır.  
 
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Eğer EPİXX ’ in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddeler inden 
herhangi birine  karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büy ümesinde  bir gerileme veya çocu ğunuzda beklenmedik bir e rgenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİXX  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyo n ve/vey a intihar düşüncesi 
belirtisi gösteriyorsanız lü tfen doktorunuza danışınız .  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmiş inizde d üzensiz kalp atışı öyküsü varsa 
(elektorkardiyog ramda  görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir  hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşi rse veya  birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza  veya ecz acınıza danışınız . 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli 
değişiklikler far k ederse niz 
 
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, öz ellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. EPİXX 'i 
alırken bu  yeni belirtilerden herhangi birini yaşar sanız, m ümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza  danışınız . Çoklu nöbet tipine ve beceri kaybına neden olan erken 
başlangıçlı epilepsinin çok nadir görül en bir formunda (SCN8A mutasyonları ile 
ilişkili epilepsi), nöbetlerini zin devam ettiğini veya tedaviniz süresince kötüleştiğini 
fark edebili rsiniz.   
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza  
danışın.  
 
EPİXX ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİXX ’ i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsi niz. Bir  güven lik önlemi olarak, EPİXX ’ i 
alkol ile alma yınız.  
  
3/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer h amile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
 
Doktorunuza danışmadan EPİXX  ile tedavinizi durdurmamalısınız.  EPİXX ’ in doğmam ış 
çocuğ unuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. EPİXX  hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
gelişim üzerine minör  istenmeye n etkile r göster miştir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
EPİXX  uykulu his setmeniz e neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine  kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir ar tıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye ka dar maki ne ve araç kullanmayınız.   
 
EPİXX ’ in içeriğinde  bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde  içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlarl a birlikte kullanımı  
EPİXX ’i almadan bir saat ön ce ve aldıktan bir saat sonra ma krogol (laksatif olarak kullanıl an 
bir ilaç) almayınız, bu durum EPİXX ’in etkisi ni kaybe tmesine neden olabilir.  
 
EPİXX  ile birlikte meto treksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen do ktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uyg ulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tabl et EPİXX  kullanacağınızı söyleyecektir, ta bletleri ona göre alınız.  
EPİXX ' i, günde 2 ke z, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her g ün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi ( EPİXX  ile tek  başına  tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki erg enlerde kullanım : 
• Önerilen  doz: günde 1000 mg  - 3000 mg  arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviye  ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük  dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete e decektir . 
  
4/9 
 Örneğin, eğer günlük dozun uz 1500 mg ise sab ah ve akşam birer  tablet almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla b irlikte tedavi)  
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 1000 mg-3000 mg arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviy e ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük dozun uz 1500  mg ise sabah ve akşam birer tablet almalısınız.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altın daki erg enlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Dokto runuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİXX  farmasö tik 
formu nu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg'lık bir doz için, 25 kg'lık çocuğunuza sabah ve akşam birer adet 
EPİXX  250 mg tablet vermelisiniz.   
 
• Uygulama yolu ve met odu: 
EPİXX  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİXX  tabletleri yeterli miktarda sıvı  (örn. bir bardak su) ile yutunuz . Ağızdan alındık tan 
sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
• Kullanım süresi : 
EPİXX  ile tedavi uzun sürelidir. EPİXX  ile tedaviniz e doktorunuzun belirttiği süre  kadar 
devam etmel isiniz.  
Nöbetleriniz artabileceği içi n doktorunuz söylemeden tedav iyi bırakmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
EPİXX  film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ve yetişkinlerde  kullanılabil ir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fon ksiyonu azalmış  ise EPİXX  dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacak tır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  dozunuz böbrek fonksiyonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa do ktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer  EPİXX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
  
5/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİXX  kullandıys anız:  
Aşırı dozda EPİXX  alımının o lası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hal i, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulan ıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
EPİXX ’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EPİXX ’ i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktor unuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİXX  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler: 
 
• EPİXX  kronik (uzun sü reli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİXX  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir . EPİXX  tedavisinin sonlandırılma sına doktorunuz karar vermelid ir. Doktorunuz, 
EPİXX  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi 
bilgil endirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  EPİXX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, EPİXX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ve siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dö nmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiy on belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı ta kip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan  
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili v e 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacm inde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya  ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tah taları gibi görünen (merkezind e koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresi nde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendr omu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)   
6/9 
 • Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zih in karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyu klama hali), amnezi (bellek ka ybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse.  Bunlar ensefalopatinin (beyin hastal ığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) beli rtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hast anın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın 1’inden fazla    
                                     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 has tanın 1’inden az görüleb ilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldır ganlık  
• Kaygı (Anksiyete)   
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarı ya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz  titreme (Tremor)  
• Baş dö nmesi, dönme hissi (Ver tigo)  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/hal sizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısın da azalma   
7/9 
 • Kilo artışı   
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve in tihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davran ışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya  duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik  /duygudurum dalgalanm aları  
• Aşırı h uzursuzluk hali (Ajita syon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyums uz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift g örme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon  test değerlerinde artış/anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı ( Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı  (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek :  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı  duyarlılık reaksi yonları (D RESS) (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve öne mli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi  [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları ( Davranış bozukluğu )  
• Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, kons antre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tan ımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i 
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen k ontrol  edilemeyen kas kasılmala rı (Ko reoatetoz)  
• Hare ketleri kontrol etmede güç lük (Diskin ezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değ işiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmez liği  
• Karaciğer iltihab ı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonun da ani düşüş   
8/9 
 •  Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef t ahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü  (Multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellik le ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik  ettiği yaygı n döküntü  (Stevens Johnson sendromu)   
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epiderm al nekroliz)  
• Rabdomiyo liz (kas dokusunun bozul ması) v e bununla ilişkili o larak kandaki krea tin 
fosfokinaz artışı. J apon hasta larda görül me sıklığı, Japon ol mayan hastalara kıyasla öne mli 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve dü şük 
bilinç seviyesinin bir arada gör ülmesi  (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok Seyrek :  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompul sif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen yan etkiler  nazof arenjit, somnolans (uy uklama hali), başağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir . Uyuklama hali , yorgunl uk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla 
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullan ma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız  veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri w ww.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİXX ’ in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajınd a saklayı nız. 
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ki ve kuru bir yerde  saklayını z. 
 
Son kullanm a tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİXX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ed erseniz EPİXX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
9/9 
 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Es ki Büyükde re Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahi m İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  / Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   