         
 
                                                                                      1   KULLANMA TALİMATI  
 
Depo Medrol 40 mg/ml enjeksiyonluk süspansiyon 
Kas/eklem/tendon/lezyon içine uygulanır.  
Steril.  
• Etkin madde:  1 ml’lik flakonda 40 mg metilprednizolon asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol, sodyum klorür, miristil -gamma -pikolinyum klorür, 
enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEPO- MEDROL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. DEPO- MEDROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEPO- MEDROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPO- MEDROL ’ün saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.    DEPO -MEDROL  nedir ve ne için kullanılır?  
DEPO- MEDROL , metilprednizolon asetat etkin maddesini içerir.
  
 
Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir.  Kortikosteroidler vücudunuzda doğal olarak 
üretilir ve birçok vücut fonksiyonu için önemlidir . 
 
Her 1 ml’sinde 40 mg metilprednizolon asetat içeren 1 ml’lik flakonlarda  piyasaya verilmiştir.  
 DEPO- MEDROL , bir doktor veya hemşire tarafından eklemin içine veya yakınına enjekte 
edildiğinde, vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak aşağıdaki gibi inflamatuar veya romatizmal 
durumların lokal semptomların tedavisine  yardımcı olabilir:  
 
• Bursit: Omuz, diz ve/veya dirsek eklemleri çevresindeki keselerin iltihaplanması . Bu 
durumda  DEPO- MEDROL , keselerin bir veya daha fazlasına enjekte edilecektir.           
 
                                                                                      2 • Osteoartrit ve romatoid artrit: Eklemler arasında bulunan iltihaplanma . Bu durumlarda 
DEPO -MEDROL , eklemler arası boşlukların bir veya daha fazlasına enjekte edilecektir. 
• Plantar fasiit:  Ayak tabanındaki dokuların iltihaplanması  
• Cilt sorunları: Bölgesel saç dökülmesi (alopesi areata), yara dokusu (keloid ), deride kalın 
pullanma yapan bir deri hastalığı ( liken planus  veya simplex), yüz, boyun, ense, omuzlar, üst 
kol gibi bölgelerde görülen ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (diskoid lupus), 
dairesel siğil büyümeleri (granüloma annulare)  
• Epikondilit (tenisçi dirseği) ve tenosinovit: DEPO MEDROL , bu durumlar için tendon 
kılıfına enjekte edilecektir.  
 
DEPO MEDROL , alternatif olarak tüm vücudu etkileyen (örneğin bir ilaca aşırı duyarlılığın neden 
olduğu semptomlar) veya aşağıdaki alerjik, inflamatuar veya romatizmal problemler  gibi daha genel 
sorunlar ın tedavisine  yardımcı olmak için kas içine enjekte edilebi lir. 
 
• Beyin (örneğin  tüberk ülozun sebep olduğu menenjit hastalığı)  
• Mide ve bağırsak (örneğin Crohn hastalığı  (yemek borusu, mide, ince ve kalın 
bağırsaklardaki bir veya birkaç bölümü tutabilen, tutulan bölümde kalınlaşma ve ülserlere 
yol açan bir iltihaplı bağırsak hastalığı)  veya ülseratif kolit ( kalın bağırsak iltihabı) ) 
• Eklemler (örneğin romatoid artrit)  
• Akciğer (örneğin astım, tüberküloz  veya nefes almanın  neden olduğu iltihaplanma kusmuk 
veya mide içeriği ) 
• Cilt (örneğin cildin kabarmasına ve soyulmasına neden olan Stevens -Johnson sendromu, 
sistemik lupus eri tematozus(lupus) ) 
 
Doktorunuz bu ilacı yukarıda listelenenler dışındaki durumları tedavi etmek için kullanabilir. Bu 
ilacın size neden verildiğinden emin değilseniz doktorunuza danışınız . 
 2.   DEPO -MEDROL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DEPO -MEDROL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• DEPO MEDROL, kortikosteroid içeren diğer bir ilaç veya bu ilacın içeriğinde bulunan 
herhangi bir madde uygulandıktan sonra alerjik veya diğer bir tür reaksiyon geçirmişseniz. 
Alerjik reaksiyon cilt döküntüsü veya kızarıklığı, şişmiş yüz veya dudaklar ve ya nefes 
darlığına sebep olabilir. 
• Döküntü veya başka bir enfeksiyon belirtisi varsa , 
• Vücutta yaygın bir e nfeksiyon varken bu enfeksiyona özel bir tedavi almıyorsanız , 
• Verem (tüberküloz) hastasıysanız , 
• Midenizde ülser veya diğer ciddi mide problemleri veya barsak sorunlarınız varsa , 
• Böbrek üstü bezinden salgılanan bazı hormonların aşırı düzeyde olmasından dolayı ortaya 
çıkan; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve yüksek kan basıncına yol açan bir hastalığınız 
(Cushing Sendromu) varsa, 
• Gözünüzde uçuk varsa , 
• Su çiçeği geçiriyorsanız,           
 
                                                                                      3 • Halüsinasyonlar, sanrılar, düzensiz düşünceler veya davranışlardan birini veya birden 
fazlasını yaklaşık 1 aydan az süre içerisinde yaşadıysanız (akut psikoz) , 
• Son zamanlarda aşılandınız veya yakın zamanda aşılanacak iseniz.  
• Bu ilacı aşil tendonunun içine (ayak bilek ekleminin arkasında yer alır), doğrudan damar içine 
(intravenöz), beyin omurilik sıvısına (intratekal), beynin dış kabuğuna (ekstradural), burun 
deliklerinin içine (intranazal), göze (intraoküler) enjekte et tirmeyiniz.  
 
DEPO -MEDROL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Adrenal bezlerinizdeki problemler sebebiyle vücudunuzun yeterince kortikosteroid 
üretememesi (akut adrenal yetmezliğiniz ) varsa,  
• Akut pankreatitiniz (pankreasın infla masyonu) varsa,  
• Kızamık, zona geçiriyorsanız. Su çiçeği, k ızamık ve zona geçiren biriyle t emasa geçtiyseniz 
ve bu hastalıkları henüz geçirmediyseniz veya geçirip geçirmediğinizden emin değilseniz, 
• Ciddi depresyon veya manik depresyon (bipolar) geçiriyorsanız. Bu, DEPO -MEDROL gibi 
steroid ilaçları almadan önce depresyon geçirilmesi veya bu hastalığa dair bir aile öyküsü bulunmasını da içerir,  
• Şeker hastalığınız (veya şeker hastalığı konusunda bir aile öykünüz) varsa,  
• Sara (epilepsi)  hastasıysanız,  kriz veya  nöbet geçirdiyseniz, 
• Göz içi basıncı artması durumu (glokom) sizde veya aile öykünüzde mevcut ise, 
• Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşıyorsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz  veya enfeksiyonunuz  varsa,  
• Yüksek tansiyon hastasıysanız, 
• Düşük tansiyon hastasıysanız,  
• Tiroid beziniz az çalışıyorsa (h ipotiroidiniz  varsa ),  
• Eklemlerinizde enfeksiyon varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Geçmişte steroid ilaçları aldığınızda kaslarınızda ağrı veya zayıflık olduysa, 
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı  olan myastenia gravis sizde mevcut ise,  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa,  
• Karın ve sırtta ciddi ağrı gibi belirtiler gösteren pankreas  iltihabı (pankreatit) varsa,  
• Karın ve mideyi çevreleyen ince zarın iltihabı (peritonit) varsa, 
• Böbreküstü bezlerinde seyrek rastlanan bir tür tümörünüz varsa (feokromositom a), 
• Artan kan basıncı ve azalmış idrar üretimi (sistemik skleroz da denilen bir bağışıklık sistemi 
hastalığı olan skleroderma, çünkü skleroderma renal krizi denilen ciddi komplika syon riski 
artabilir) varsa,  
• Derinizde iltihap toplanması (apse) varsa,  
• Sıra dışı stresiniz varsa,  
• Damarların kırmızı, şişmiş ve zayıf hale gelmesiyle (flebit) sonuçlanan tıkanıklığa (tromboz) bağlı damar sorunları (t romboflebit)  
• Geçmişte tüberküloz geçird iyseniz,  
• Travmatik beyin hasarınız varsa,           
 
                                                                                      4 • Metilprednizolon dahil kortikosteroidler kan glukozunu arttırabilir, önceden var olan şeker 
hastalığını kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisi alanları şeker hastalığına  
yatkın hale getirebilir.  
Tümör lizis sendromu, hızla büyüyen bir kanserin, özellikle belirli lösemiler ve lenfomalar (kan 
kanserleri) veya solid tümörlerin tedavisinden sonra ortaya çıkabilir. Tümör hücreleri ölürken parçalanırlar ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikliğe neden olarak böbrekler, kalp ve karaciğer dahil olmak üzere organlarda kas kramplarına, kas zayıflığına, bilinç bulanıklığı na, düzensiz kalp atışına, görme kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına 
yol açabilen hasara neden olabilir. Özellikle tümör lizis sendromu geliştirme riskiniz yüksekse, doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DEPO- MEDROL gibi steroidler alırken zihinsel sağlık sorunları yaşayabilirsiniz (Bkz. Bölüm 4 
Olası Yan Etkiler Nelerdir?)  
• Bu hastalıklar ciddi olabilir.  
• Genelde ilaca başladıktan sonra birkaç gün veya hafta içerisinde başlar.  
• Yüksek dozlarda gerçekleşmesi daha olasıdır. 
• Doz azaltı ldığında veya ilaç bırakıldığında sorunların çoğu kaybolur. Ancak sorunlar ortaya 
çıkar ise tedaviye ihtiyaç olabilir.  
Eğer siz (veya bu ilacı  kullanan birisi) zihinsel sorun belirtileri gösterirse bir doktor ile konuşun. Bu, 
özellikle depresyonda iseniz veya in tiharı düşünüyorsanız önemlidir. Doz azaltımı yapılan veya 
durdurulan birkaç vakada zihinsel sorunlar gerçekleşmiştir.  
 
DEPO -MEDROL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Bu ilacı alırken greyfurt suyu içmeyiniz.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız  çünkü bu il aç 
bebeğin gelişmesini yavaşlatabilir . Bebeklerde düşük doğum ağırlığı riski bulunmaktadır, bu risk 
ilacın daha düşük dozunun verilmesi ile azaltılabilir.  Hamilelikte uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan annelerin çocuklarında katarakt gözlenmiştir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kortikosteroidli  ilaçların küçük miktarları anne sütüne geçebilir. Eğer tedavi görürken emzirmeye 
devam ederseniz bebeğinizin ilacınızdan etkilenmediği nden emin olmak için ek tetkikler 
gerekecektir.  
          
 
                                                                                      5 Araç ve makine kullanımı   
Kortikosteroidlerle tedavi sonrasında sersemlik, baş dönmesi, görme bozukluğu ve yorgunluk gibi 
istenmeyen etkiler olması mümkündür. Eğer etkileniyorsanız araç ve ya makine kullanmayınız. 
 DEPO -MEDROL’  ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEPO- MEDROL flakon her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum  içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız gerekebilir:  
 
• Asetazolamid – yüksek göz tansiyonu ( glokom ) ve sara ( epilepsi ) tedavisinde kullanılır  
• Aminoglutemid  ve siklofosfamid – kanser tedavisinde kullanılır  
• Antibakteriyeller (isoniyazid, eritromisin, klaritromisin ve troleandomisin)  
• Antikoagülanlar – asenokumarol , fenindion ve varfarin gibi kanı inceltilmesi için kullanılan 
ilaçlar  
• Antikolinesterazlar – distigmin ve neostigmin gibi bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan 
myastenia gravis’in tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Antidiyabetikler – yüksek kan şekerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Antiemetikler (aprepitant ve fosaprepitant gibi) - bulantı önleyici ilaçlar  
• HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ritonavir, indinavir gibi antiviraller ve bunlarla 
birlikte kullanılan kobisistat gibi ila çlar 
• Aspirin ve non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar (ayrıca NSAİİ olarak da adlandırılırlar); orta 
ila şiddetli ağrı tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi  
• Barbituratlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon – sara ( epilepsi ) tedavisinde kullanılı r 
• Karbenoksolon– mide yanması, mide asit fazlalığında kullanılır.  
• Siklosporin – şiddetli iltihaplı eklem romatizması (romatoid artrit), şiddetli sedef hastalığı 
(psöriazis) ve organ veya kemik iliği nakli sonrası durumlarda kullanılan ve bağışıklık 
sistemini baskılayan bir ilaç.  
• Digoksin – kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atışında kullanılır  
• Diltiazem– kalp problemlerinin veya  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır  
• Etinilestradiol ve noretindron – ağızdan alınan gebelik önleyici ilaçlar ( oral kontraseptifler ) 
• Ketokonazol veya itrakonazol – mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır  
• Pankroniyum  ve vekroniyum  – veya bazı cerrahi prosedürlerde kullanılan geçici kas felci 
yapan  diğer ilaçlar  
• Potasyum azaltan ajan lar – diüretikler (bazen su tabletleri de denilir), amfoterisin B, ksantan 
veya beta2 agonistleri (örn. astım tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Rifampin veya rifabutin – verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılan antibiyotikler  
• Takrolimus – organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılır  
• Aşılar – son zamanlarda aşılandıysanız veya aşılanmak üzere iseniz doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz. Bu ilacı kulla nırken ‘canlı’ aşılarla aşılanmamalısınız. Diğer aşılar 
daha az etkili olabilir.  
 
Uzun süreli tedavi(ler) alıyorsanız  
Diyabet, yüksek tansiyon veya su tutma (ödem) tedavisi görüyorsanız, bu durumları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ın dozunu ayarlaması gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz.          
 
                                                                                      6 Herhangi bir operasyon geçirmeden önce doktorunuza, diş hekiminize veya anestezi uzmanınıza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
Doktorunuz tarafından veya hastanede bir test yapılması gerekiyorsa , dokt or veya hemşireye 
DEPO- MEDROL  kullandığınızı söylemeniz önemlidir. Bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   DEPO -MEDROL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
DEPO- MEDROL dozu tedaviye vereceğiniz cevaba ve DEPO -MEDROL’e karşı dayanıklılığınıza  
göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
Tedavinin dozu ilacın uygulanacağı bölgenin büyüklüğüne ve kullanıldığı hastalığa göre doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
Doktorunuz DEPO- MEDROL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavi yi erken  
kesmeyiniz.  
Yetişkin hastalarda:  
 
Eklemler : Ekleme uygulanacak dozun miktarı eklemin büyüklüğüne bağlıdır. Büyük eklemlerde (diz, 
ayak bileği, omuz gibi) 20 ila 80 mg arası  (0,5 – 2 ml ), orta boy eklemler için (dirsek ve el bileği 
gibi) 10 ila 40 mg arası  (0,25 – 1 ml ) ve küçük eklemlerde (el ve ayak parmaklarının eklemleri gibi) 
4 ila 10 mg  arası  (0,1 – 0,25 ml ) doz uygulanabilir. Eklem enj eksiyonları için tedaviye cevabın hızına 
göre her hafta ya da birkaç haftalık süreçlerde uygulama yapılabilir. 
 
Eklem çevresindeki keselerin ve eklem bölgesi ndeki çıkıntının iltihabı  (bursit ve epikondilit): 
Genellikle doz 4 ila 30 mg arasıdır.  (0,1 – 0,75 ml ) Çoğu durumda enjeksiyonun tekrarlanmasına 
gerek yoktur. Uzun süre devam eden durumlarda enjeksiyonun tekrarlanması gerekebilir. 
 
Deri hastalıkları: Genellikle doz 20 ila 60 mg arasıdır. ( 0,5 – 1,5 ml)  Derinin etkilenen bölümünün 
veya bölümlerinin içine enjekte edilir.  
Diğer durumlar için 40 ila 120 mg arası (1 – 3 ml) doz büyük kaslara enjekte edilir. 
 
İlacı nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Doktorunuz tedavi edilen duruma ve ciddiyetine bağlı olarak; enjeksiyon bölgesini, ne kadar ilaç 
uygulanacağını, ne kadar enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Semptomlarınızın etkili bir biçimde düzeltilmesi için doktorunuz size en az dozu olası en kısa sürede  enjekte edecektir.    
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlik çağında geri dönüşümsüz olabilecek şekilde büyüme yavaşlamasına neden olurlar. Tedavi mümkün olabilecek en düşük dozda ve en kısa periyotta          
 
                                                                                      7 yapılmalıdır. İnfantlar ve çocuklar için dozaj azaltılab ilir, fakat çocuklar klinik duruma ve hastanın 
tedaviye cevabına göre gözlem altında tutulmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Kullanma talimatına uygun kullanıldığı sürece yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Fakat yaşlı hastaların uzun dönem tedavisinde, kortikosteroidlerin yan etkilerinin ileri 
yaşlarda kemik erimesi, yüksek tansiyon, kan potasyum düzeyinde düşme, şeker hastalığı, 
enfeksiyonlara duyarlılık ve deri incelmesi gibi ciddi sonuçlar doğurabileceği ve yakın klinik gözlem gerekebileceği unutulmamalıdır.   
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
DEPO- MEDROL böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
DEPO- MEDROL karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer DEPO -MEDROL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPO -MEDROL kullandıysanız:  
 DEPO -MEDROL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktora veya en 
yakın hastanenin aciline başvurunuz.  
DEPO -MEDROL  almayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
DEPO -MEDROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin sonlandırılma zamanını doktorunuz belirleyecektir. 
Eğer  
• 3 haftadan fazla DEPO -MEDROL aldıysanız  
• 3 hafta veya daha az süre bile olsa yüksek doz DEPO -MEDROL (32 mg’dan fazla – 0,8 ml) 
aldıysanız  
• Halihazırda geçmiş yıl içinde kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonları tedavisi aldıysanız  
• Bu tedaviye başlamadan önce halihazırda adrenal bezleriniz ile ilgili bir problem (adrenokortikoid yetersizlik) yaşadıysanız  
Bu tedaviyi yavaş yavaş bırakmalıs ınız. 
 Bırakma semptomlarını önlemek için bu ilacı yavaş yavaş bırakmalısınız  
Bu semptomlar; deri kaşıntısı, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, nemli gözler, terleme ve kilo 
kaybını içerebilir.  Eğer bu ila cın dozunun azaltılması ile semptomların ız tekrarlarsa veya kötüleşirse, acilen 
doktorunuza bildiriniz.    
          
 
                                                                                      8 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPO -MEDROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  Doktorunuz bu ilacı size, eğer gerektiği şekilde tedavi edilmezse ciddileşebilecek durumlar 
için verecektir.  
 DEPO -MEDROL gibi ilaçlar aniden kesilmemelidir.  Aşağıdakilerden biri olursa, DEPO -
MEDROL ’ü kullanmayı durdurmayınız fakat  DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . İlacın kesilip kesilmeyeceğine doktorunuz karar 
verecektir : 
 
• Deri döküntüsü, yüzde şişme veya hırıltı ve nefes almada güçlük veya sersemlik gibi ani 
aşırı duyarlılık (anafilaktik) ve  alerjik reaksiyonlar  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) . Muhtemelen kusma, şok ve bilinç kaybı ile birlikte sırtınıza 
doğru ilerleyen mide ağrısı  şeklinde belirtiler gösterir . 
• Midede ü lser veya kanamalı ülser . Sırtınıza doğru yayılabilen ci ddi mide ağrısı, kanamaya 
bağlı, siyaha yakın dışkı ve/veya kan kusma şeklinde belirtileri vardır.  
• Enfeksiyon. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini değiştirebilir veya enfeksiyonu 
gizleyebilir. Sizin enfeksiyonlara karşı dayanıklılığınızı düşürebilir. Bu nedenle 
enfeksiyonları erken tespit etme k zorlaşır. Artan ateş ve kendini iyi hissetmeme gibi 
belirtiler gösterebilirsiniz. Geçmişte verem geçirdiyseniz yeniden alevlenebilir ve 
öksürükte kan bulunması ve göğüs ağrısı belirtileri vardır. Bu ilaç ayrıca daha ciddi 
enfeksiyonların oluşumuna neden olabilir.  
• Peritonit. Çoğu karın içi  organı kapsayan ve karnın iç duvarını çevreleyen ince doku olan 
zarın iltihabı. Midenin çok ağrılı veya hassas olması, hareket ettiğinizde veya karnınıza dokunduğunuzda ağrının daha kötü olması gibi belirtileri vardır. 
• Akciğerde damar tıkanması (pulmoner emboli): Belirtileri ani keskin göğüs ağrısı, 
nefessizlik ve öksürükte kan bulunmasıdır. 
• Çocuklarda kafatası içerisindeki basıncın artması. Baş ağrısı, kusma, enerji eksikliği ve sersemlik şeklinde belirtileri vardır. Bu yan etki genellikle ilacın kullanılmasının 
bırakılmasının ardından kaybolur. 
• Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu (t romboflebit ): Ağrılı şişlik, kırmızı 
zayıf damarlar şeklinde belirtileri vardır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini veya bu kullanma talimatında yer almayan farklı bir etki fark 
ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz : 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  
          
 
                                                                                      9 Bilinmiyor : 
• Baş ağrısı veya genel olarak kendini kötü hissetme gibi semptomlar  ile yüksek kan basıncı  
• Kalbinizin kan pompalaması (kalp yetersizliği) sorununun semptomları olan şişmiş 
bilekler, nefes almada zorluk ve palpitasyon (kalp atımının farkında olma durumu), kalbin 
düzensiz atımı, düzensiz/ çok hızlı/ yavaş nabız  
• Sersemlik, bayılma , bayılma hissi, bulanık görme, hızlı veya düzensiz kalp atımı 
(palpitasyon) gibi semptomlar ile düşük kan basıncı  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökositoz) artış  
• Kanın pıhtılaşmasında artma  
• Cildin ısınması ve kızarması 
• Enjeksiyon sonrası ağrı nın alevlenmesi  (Enjeksiyon bölgesinde geçici ağrı artışı)  
• Vücuttaki su ve tuz miktarındaki artış nedeniyle oluşan yüksek kan basıncı ve şişlik 
• Vücuttaki potasyum kaybı nedeni ile kramp ve spazm. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliği adı verilen vücudun kanı  düzgün pompalayamaması durumu oluşabilir.  
• Sindirim sisteminde ülser  
• Bulantı veya kusma  
• Yutmada zorluk  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Midede şişkinlik  
• Karın ağrısı  
• Özellikle yüksek doz alındığında devamlı hıçkırık 
• Sersemlik veya baş dönme si (vertigo)  
• Göz merceğinin matlaşması (katarakt)  
• Göz içi basıncın artışı (Glokom adı verilen bu rahatsızlık gözlerde ağrı ve baş ağrısına neden olabilir).  
• Göz sinirlerinde şişme (görme bozukluğuna neden olan papil la ödem i adı verilen bir 
duruma neden olabilir)  
• Artan int raoküler basınç ile göz sinirlerinde olası hasar ve göze perde inmesi  
• Gözün ön kısmının (kornea) veya gözün beyaz kısmının (sklera) incelmesi  
• Gözde viral veya mantar enfeksiyonlarında kötüleşme  
• Göz küresinin anormal şekilde dışarı çıkması (ekzoftalmi)  
• Bulanık veya bozulmuş görüş (retina ve koroid membrandaki hastalığa bağlı olarak)  
• Yaraların geç iyileşmesi  
• Çocuklarda huzursuzluk  
• Yorgun veya hasta hissetme  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları  
• Yetişkinlerde huzursuzluk 
• Metilpredni zolonun karaciğeriniz e zarar verebileceği, karaciğer iltihabı ve karaciğer 
enzimlerinde artış olabileceği raporlanmıştır.  
• Bebek ve çocuklarda kalıcı olabilen büyüme geriliği  
• Yüzün yuvarlak ve ya ay görünümünü alması (Cushingoid yüz)  
• Şeker hastalığı veya mevcut şeker hastalığında kötüleşme  
• Kadınlarda adet döneminde düzensizlik veya adet görememe  
• İştah ve kilo artışı           
 
                                                                                      10 • Yağın dokularda anormal şekilde yer yer  veya tümör benzeri birikmesi  
• Uzun tedaviler, kanınızdaki bazı hormonların miktarının azalmasını tetikleyerek kan 
basıncınızın düşmesine ve sersemlik haline neden olabilir. Bu durum birkaç ay sürebilir. 
• Vücudunuzda enzim adı verilen ve sindirime yardımcı olan bazı kimyasal maddeler (alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalen fosfataz) kortikosteroid tedavisi ile 
kanınızda artabilir. Genellikle ufak olan bu artış, ilacın kanınızdan tamamen 
temizlenmesinin ardından normale döner. Bu artış sizde herhangi bir belirti vermez. Ancak 
kan testi yaptırdığınızda ortaya çıkar.  
• Tüberküloz gibi deri testlerine verilen normal  tepkileri gizleyebilen veya değiştirebilen 
enfeksiyonlara karşı artan duyarlılık 
• Vücudun belirli bölgelerinde yağ dokusu birikmesi  
• Sırtta ağrı veya zayıflık (omurganın üzerini veya dışını anormal miktardaki yağın 
kaplaması şeklindeki ender bir hastalık ol an epidural lipomatozisden ötürü)  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Kırılgan kemikler (kemiklerin kolayca kırılması)  
• Kas kaybı  
• Kemik kırıkları veya çatlaklar  
• Zayıf kan akışı yüzünden kemik yoğunluğunda azalma ve bunun yol açabileceği kalça 
ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• Ağrı ve/veya şişkinliğin eşlik ettiği, kas kirişlerinde  yırtılma  
• Kas krampları veya kas spazmı  
• Enfeksiyona bağlı olarak eklemlerde şişkinlik ve ya ağrı 
 
Metilprednizolonun da dahil olduğu steroid ilaçları, mental  (zihinsel) hastalıklara neden 
olabilir. Bu durum hem yetişkinlerde hem de çocuklarda yaygındır. Metilprednizolon kullanan her 100 kişiden 5 kişide görülebilir.  
 
• İntihar düşüncesi, depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Hareketlilik, yorulmazlık gibi belirtileri olan  kendini çok iyi hissetme durumu, ya da iniş 
çıkışlarla seyreden ruhsal durumda değişkenlik  
• Endişe, uyku sorunları, düşünmede zorluk veya kafa karışıklığı, hafıza kaybı  
• Gerçekte olmayan şeyler hissetme, görme  veya  duyma . Davranışınızı değiştiren veya 
yalnı z hisset menize neden olan garip  ve korkutucu  düşünceler  
• Diğer sinir sistemi yan etkileri konvülsiyon (ataklar), amnezi (hafıza kaybı), kognitif 
bozukluğu (zihinsel değişimler, sersemlik ve baş ağrısı)  içerebilir  
• Sivilce  
• Berelenme  
• Özellikle enjeksiyon yerinde apse  
• Deride çatlaklar ile birlikte derinin incelmesi  
• Deride küçük mor/ kırmızı lekeler  
• Deride koyu veya açık lekelenmeler, deri renginde olağandışı değişikliklerde artış  
• Yüz ve vücutta kıllanmada artış (hirsutism)  
• Kızarıklık, kaşınma, ür tiker          
 
                                                                                      11 • Terlemede artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEPO -MEDROL’ün saklanması  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 DEPO- MEDROL’ü ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPO -MEDROL’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: P fizer PFE İlaçları A.Ş . Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde onaylanmıştır. 