                                   
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GENOTROPİN  MİNİQUİ CK® S.C. enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü içeren 4.8 
IU (1.6 mg)  tek doz enjektör  
Deri altına uygulanır.  
 
- Etkin madde :  
Somatrop in                   4.8 IU (1.6 mg)  
- Yardımcı maddeler:   
Toz: glisin (E640), manni tol (E421), sodyum dihidrojen fosfat susuz (E339) ve 
disodyum fosfat susuz (E339).  
Çözücü: enjeksiyonluk su ve mannitol (E421).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GENOTROPİ N MİNİQ UİCK nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENOTROPİN  MİNİ QUİCK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENOTROPİN  MİNİ QUİCK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENOTROPİN  MİNİ QUİCK 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.GENOTROPİN MİNİ QUİ CK nedir ve ne için kullanılır?  
 
GENOTROPİN MİNİ QUİCK rekombinant insan büyüme hormonudur (somatropin  olarak da 
adlandırılır ). Yapısı, kemiklerin ve kasların gelişimi için gerekli olan doğal insan büyüme 
hormonuna benzer. Ayrıca yağ ve ka s dokularınızın doğru miktarda gelişmesini 
sağlamaktadır. Rekombinant, insan ve hayvan dokusundan yapılmamış demektir.  
 
Çocuklarda GENOTROPİN MİNİ QUİCK aşağıdaki büyüme bozukluklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
 Eğer gelişiminiz düzenli değilse ve yeter li büyüme hormonunuz yoksa.  
 Turner sendromunuz varsa. Turner sendromu kız çocuklarındaki kromozomal bir 
hastalıktır ve büyümeyi etkileyebilir. Eğer böyle bir hastalığınız varsa doktorunuz size 
bunu bildirecektir.  
 Kronik böbrek hastalığınız varsa. Böbrekler  normal fonksiyon görme becerilerini 
yitirmiş olduklarından büyüme etkilenebilir.                                     
 2  Doğumda küçük veya çok hafif kilolu iseniz . Eğer dört yaşından itibaren yaşıtlarınızın 
normal boyunda değilseniz, büyüme hormonu boyunuzun uzamasına yardımcı olabilir.  
 
Yetiş kinlerde GENOTROPİN MİNİ QUİCK, büyüme hormonu eksikliği belirgin olan 
kişilerin tedavisinde kullanılmaktadır. Büyüme hormonu eksikliği yetişkinlik çağında 
başlayabilir veya çocukluktan sonra devam edebilir.  
 
Çocukluk çağında büyüme hormonu eksikliği için GENOTROPİN MİNİ QUİCK ile tedavi 
edildiyseniz, büyüme tamamlandıktan sonra büyüme hormonu durumunuz yeniden kontrol 
edilecektir. Eğer ciddi büyüme hormonu eksikliğiniz varsa , doktorunuz tedaviye devam 
etmenizi isteyecektir.  
 
Bu ilaç sadece  büyüme hormonu ted avisinde uzman  ve teşhisinizi koyan bir doktor tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
2.GENOTROPİN MİNİ QUİ CK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GENOTROPİN MİNİ QUİ CK’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
 Somatropine ya da GENOTROPİN MİNİ QUİCK’in içeriğinde b ulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 Aktif tümörün üz (kanser) varsa. GENOTROPİN MİNİ QUİCK kullanmaya 
başlamadan önce, tümörlerinizin büyümesi durdurulmuş olmalıdır ve tümör tedaviniz 
tamamlanmış olmalıdı r. 
 Çok hastaysanız (örneğin açık kalp cerrahisi ardından komplikasyonlar, batın 
cerrahisi, akut solunum yetmezliği, kaza travması ya da benzer durumlar). Önemli bir 
ameliyat geçirecekseniz ya da geçirdiyseniz veya herhangi bir nedenle hastaneye 
yattıysanız , doktorunuza söyleyiniz ve sizinle ilgilenen diğer doktorlara büyüme 
hormonu kullandığınızı hatırlatınız.  
 Büyümen in uyarılması için GENOTROPİN MİNİ QUİCK reçete edil miş, ancak 
büyümeniz sonlandıysa (kapalı epifizler ) 
 
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Diyabet gelişimi açısından r isk altındaysanız, GENOTROPİN MİNİ QUİCK tedavisi 
sırasında doktorunuzun kan şekeri düzeyinizi izlemesi gerekecektir.  
 Diyabetiniz varsa, GENOTROPİN MİNİ QUİCK tedavisi sırasında kan şekeri 
düzeyiniz yak ından izlenmelidir ve diyabet tedavisinde kullandığınız ilaçların dozunu 
değiştirmeniz gerekip gerekmediğine karar vermesi için sonuçları doktorunuzla 
tartışmalısınız.  
 GENOTROPİN MİNİQUİ CK tedavisine başladıktan sonra bazı hastaların, tiroid 
hormonu tedavi sine başlaması gerekebilir.  
 Tiroid hormon tedavi si alıyorsanız, tiroid hormonu dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 Büyümenin  uyarılması  için büyüme  hormonu  kullanıyorsanız  ve yürürken  
topallıyorsanız  ya da büyüme  hormonu  tedaviniz  sırasında  kalçanızda  ağrı nedeniyle  
topallamaya  başladıysanız,  doktorunuzu  bu konuda  bilgilendir iniz.                                     
 3  Kafa içi basıncınız artarsa (güçlü bir baş ağrısı, görme bozuklukları veya kusma 
yaşarsanız) doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Geçmiş bir tümör (kanser) ardından büyüme hormonu  yetersi zliği için GENOTROPİN 
MİNİ QUİCK kullanıyorsanız, tümör tekrarı açısından düzenli olarak muayene 
edilmelisiniz.  
 
Kronik renal (böbrek) yetmezliği olan çocuklar : 
 GENOTROPİN MİNİ QUİCK tedavisine başlamadan önce, doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı  ve büyüme h ızınızı incelemelidir. Böbrek hastalığınız için tıbbi 
tedaviye devam edilmelidir . Böbrek naklinde n sonra , GENOTROPİN MİNİ QUİCK 
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Küçük ya da çok zayıf doğan çocuklar:  
 Çok küçük ya da çok zayıf doğduysanız ve 9 - 12 yaşlarındaysanız , doktorunuzdan 
puberteye ve bu ürünün kullanımına özgü öneri isteyiniz.  
 Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında her yıl, kan şekeri ve 
insülin düzeylerinizi kontrol edecektir.  
 Büyümeniz sona erene kadar tedaviye devam edilmelidir.  
 
“Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
GENOTROPİN MİNİ QUİ CK’ in yiyecek ve içeceklerle kullanılması:  
 
GENOTROPİN MİNİ QUİCK’ in yiyecek ve içeceklerle kullanılmasına ilişkin veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız   ya da hamile kalma ya çalışıyorsanız, 
GENOTROPİN MİNİ QUİCK’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında bu ilacı kullanmak gerekiyorsa dikkatli olunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhang i bir etkisi olduğu saptanmamıştır.   
 
GENOTROPİN MİNİ QUİ CK’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, doz başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.                                     
 4  
Bu tibbi ürün, doz b aşına 13.8 mg mannitol ihtiva etse de, uygulama yolu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer;  
 Diyabet tedavisine yönelik ilaçlar,  
 Tiroid hormonları,  
 Sentetik adrenal hormonlar (kortikosteroidler),  
 Cinsiyet hormonları (örn. östrojenler),  
 Siklosporin (nakilden sonra bağışıklık sistemini zayıflatan bir ilaç)  
 Epilepsinin kontrol altına alınmasına yönelik ilaçlar (antikonvülzanlar)  
kullanıyorsanız, doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Doktorunuzun, bu ilaç ların dozunu ya da GENOTROPİN MİNİ QUİCK’i n dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
3.GENOTROPİN MİNİ QUİCK nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doz; vücut ağırlığınıza , tedavi aldığınız hastalığa ve büyüme hormonunun sizde ne kadar 
etkili olduğunda göre değişir. Herkes farklıdır. Doktorunuz, hem tedavi şemanızı hem de 
bireyselleştirilmiş GENOTROPİN GOQUİ CK dozu nuzu , miligram (mg) cinsinden ; ya 
kilogram (kg) başına  vücut ağırlığınıza göre ya da  metre kare (m2) cinsinden  boyunuz ve 
ağırlığınızla  hesaplanan vücut yüzeyi alanınıza göre size önerecektir. Doktorunuza 
danışmad an kullandığınız dozu ve tedavi programını değiştirmeyiniz.  
 
Büyüme hormonu yetersizliği olan çocuklar:  
Günde 0.025 -0.035 mg/kg ya da günde 0.7 -1.0 mg/m2 kullanılır. Daha yüksek dozlar da 
kullanılabilir. Büyüme hormonu yetersizliğinin, ergenlik dönemine gi rildiğinde de devam 
etmesi durumunda, fiziksel gelişme  tamamlanana kadar GENOTROPİN MİNİ QUİCK 
tedavisi sürdürülmelidir.  
 
Turner sendromlu çocuklar:  
Günde 0.045 -0.050 mg/kg ya da günde 1.4 mg/m2 kullanılır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklar:  
Günde 0.0 45-0.050 mg/kg ya da günde 1.4 mg/m2 kullanılır. Büyüme hızının çok yavaş 
olması durumunda daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. Altı aylık tedaviden sonra 
doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Beklenenden küçük ya da zayıf doğan ve büyüme bozukluğu olan ç ocuklar:  
Günde 0.035 mg/kg ya da günde 1.0 mg/m2 kullanılır. Son boya ulaşılana kadar tedaviye 
devam edilmesi önemlidir. Yanıt vermiyorsanız ya da son boya ulaştıysanız ve büyümeniz 
durduysa, bir yıldan sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
                                    
 5 Büyüme hormonu yet ersizliği olan erişkinler:  
Çocukluk döneminizde aldığınız tedaviden sonra GENOTROPİN MİNİ QUİCK kullanmaya 
devam ediyorsanız, günde 0.2 -0.5 mg ile başlamalısınız. Bu doz, kan testi sonuçlarına ve 
bununla beraber klinik yanıt ile yan etkilere göre aşamalı ol arak arttırılabilir ya da 
azaltılabilir.  
Büyüme hormonu yetersizliğiniz erişkin dönemde başladıysa, günde 0.15 -0.3 mg ile 
başlanmalıdır. Bu doz, kan testi sonuçlarına ve bununla beraber klinik yanıt ile yan etkilere 
göre aşamalı olarak arttırılabilir ya da  azaltılabilir. Günlük idame doz, nadiren günde 1.0 
mg’den yüksektir. Kadınlarda, erkeklere göre daha yüksek doz uygulanması gerekebilir. 
Dozaj, 6 ayda bir izlenmelidir. 60 yaşın üzerindeki bireyler günde 0.1 -0.2 mg’lik dozla 
başlamalıdır ve bu doz, bireys el ihtiyaçlara göre yavaş şekilde arttırılmalıdır. Minimum etkin 
doz kullanılmalıdır. İdame doz, nadiren 0.5 mg’den yüksektir. Doktorunuzun verdiği 
talimatlara uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
GENOTROPİN MİNİ QUİCK deri altına enjeksiyon içindir. Yani , kısa bir enjeksiyon 
iğnesiyle derinin hemen altındaki yağlı dokuya enjekte edilmelidir . Doktorunuz, size 
GENOTROPİN MİNİ QUİCK’i nasıl kullanmanız gerekti ğini göstermiştir. GENOTROPİN 
MİNİ QUİCK’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde enjekte ediniz. E ğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Lütfen GENOTROPİN MİNİ QUİCK kullanımı konusunda daha detaylı bilgi için bu 
kullanma talimatının sonunda yer alan “Kullanım K ılavuzu”na bakınız . Kalemi kullanım 
klavuzunda an latıldığı şekilde  kullanmalısınız. Ne yapmanız gerektiğini hatırlayamıyorsanız 
kendi kendinize enjeksiyon yapmayı denemeyiniz. Doktorunuzdan tekrar göstermesini 
isteyiniz.  
 
Enjeksiyondan yarım saat önce GENOTROPİN MİNİ QUİCK’ i buzdolabından 
çıkarabilirsini z. Böylece yavaşça ısınmasını sağlarsınız, bu da enjeksiyonunuzu daha rahat 
gerçekleştirmenizi sağlar.  
 
İlk olarak ellerinizi yıkamayı ve derinizi temizlemeyi unutmayınız.  
 
Büyüme hormonunuzu her gün yaklaşık aynı saatte enjekte ediniz. En uygun zaman uyk u 
zamanıdır, çünkü hatırlaması kolaydır. Aynı zamanda, geceleri büyüme hormonunun daha 
yüksek seviyede olması doğaldır.  
 
Çoğu insan uyluk veya kalçaya enjeksiyon yapar. Doktorunuz tarafından gösterilen yere 
enjeksiyon yapın. Enjeksiyon bölgesinde derinin yağlı dokuları büzülebilir. Bundan kaçınmak 
için her seferinde enjeksiyon için farklı bir yer seçin. Bu şekilde, enjeksiyon sırası tekrar aynı 
yere geldiğinde deriniz ve derinizin altındaki bölgenin normale dönmüş olmasını sağlamış 
olursunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: Yukarıda verilmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 80 yaşın üzerindeki hastalarda deneyimler sınırlıdı r. Yaşlı hastalar, 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK’in etkisine karşı daha duyarlı olabilirler ve bu nedenle, yan 
etkilerin oluşmasına daha yatkın olabilirler.                                     
 6  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Kronik renal (böbrek) yetmezliği olan çocuklar  ile ilgili bilgi 
yukarıda verilmiştir. Karaciğer yetmezliğine ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
 
Eğer GENOTROPİN MİNİQUİ CK’ in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla GENOTROPİN MİNİQUİ CK kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Enjekte etmeniz gerekenden fazlasını enjekte ettiyseniz, en kısa sürede doktorunuz ya da 
eczacınız ile konuşunuz. Kan şekeri düzeyiniz çok düşebilir ve ardından çok yükselebilir. 
Güçsüz, ağır, uykulu ya da “kendinizde değilmiş gibi” hissedebili rsiniz ve bayılabilirsiniz.  
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK’i kullanmayı unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
En iyisi, büyüme hormonunuzu düzenli şekilde kullanmanızdır. Bir dozu almayı unutursanız, 
sonraki enjeksiyonu ertesi gün norma l saatinde yapınız. Atladığınız enjeksiyonları kaydediniz 
ve sonraki kontrolünüzde doktorunuza bildiriniz.  
 
GENOTROPİN MİNİQUİCK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
GENOTROPİN MİNİQUİCK  kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu ü rünün kullanımı ile ilgili başla sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir  ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GENOTROPİN MİNİQUİCK  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir  . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Enjekte edilen büyüme hormonuna karşı antikorlar oluşabilir ancak bu antikorlar, büyüme 
hormonunun etki gösterme sini engellemez.  
 
Çocuklarda:  
 Enfeksiyon bölgesinde geçici kızarıklık, kaşınma ya da ağrı.  
 
Erişkinlerde:  
 Uyuşma / karıncalanma,                                     
 7  Kollarda ve bacaklarda sertlik, eklem ağrısı, kas ağrısı,  
 Su tutulması (tedavinin başlangıcında kısa bir süre için parmaklarda ya da ayak 
bileklerinde şişkinlik olarak görülür). Bu semptomlar tedavinin başlangıcında 
görülebilir ancak kendiliğinden ya da dozaj azaltıldığında kaybolur.  
Erişkinlerde görülen bu yaygın yan etkiler, tedavinin ilk aylarında başlayabilir ve 
kendiliğinden ya da size uygulanan doz azaltıldığında geçer.  
 
Yaygın olmayan:  
Çocuklarda:  
 Uyuşma / karıncalanma,  
 Kollarda ve bacaklarda sertlik, eklem ağrısı, kas ağrısı,  
 Su tutulması (tedavinin başlangıcında kısa bir süre için parmaklarda ya da ayak 
bileklerinde şişki nlik olarak görülür).  
 
Erişkinlerde:  
 Ellerde ya da koltuk altlarında ağrı ya da yanma hissi (Karpal Tünel Sendromu olarak 
bilinir)  
 
Seyrek:  
 Tip 2 diabetes mellitus,  
 Kafa içi basınçta artış (şiddetli baş ağrısı, görme bozuklukları ve kusma gibi 
semptomlara  neden olur)  
 
Çok seyrek:  
 Lösemi  
 
Enjeksiyon bölgesi çevresinde deri pürüzlü ya da yumrulu hale gelebilir ancak her seferinde 
farklı yere enjeksiyon uygularsanız bu durum oluşmaz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız veya 
bu etkilerden herhangi birisi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. GENOTROPİN MİNİQUİCK ’in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız . 
 
GENOTROPİN MİNİQUİCK ’i, ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü ifade eder.  
 
Sulandırmadan önce : 
 
Buzdolabında (2°C ila 8°C) sakla yınız . Dondurmayınız.  Ürün açılmadan önce yeri 
değiştirilmemek suretiyle maksimum 6 ay süresinde 25 °C’de n yüksek olmayan sıcaklıklarda 
saklanabilir. Ürünün çıkarıldığı tarih ve yeni son kullanma tarihi ambalajın üstüne 
yazılmalıdır. Bu yeni son kullanma tarihi ambalajda en başta belirtilen son kullanma tarihini 
asla geçmemelidir. Tıbbi ürün, yeni son kullanma tarihinden önce kullanılmazsa atılmalıdır.  
 
                                    
 8  
Sulandırıldıktan sonra:  
Hemen kullanınız ya da 24 saate kadar buzdolabında ( 2°C ila 8°C ) saklayınız. 
Dondurmayınız. Şırıngaları ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
 
Berrak olmayan ve zerre içeren çözeltileri kullan mayınız . 
 
Iğneleri ya da kısmen kullanılmış veya boş kartuşları asla normal çöpe atmayınız. Bir iğne ile 
işiniz bittiğinde, iğneyi dikkatli şekilde imha etmelisi niz böylece başkasının kullanmasını ya 
da başkalarına batmasını önleyebilirsiniz. Hastanenizden ya da büyüme kliniğinden özel 
“kesici ve delici” çöp kutusu alabilirsiniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GENOTROPİN MİNİQUİ CK’ i şehir suyuna 
veya ç öpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
Muallim Naci Cad. No: 55  
34347 Ortaköy – İstanbul  
Tel : (0 -212) 310 70 00  
Faks : (0 -212) 310 70 58  
 
Üretici:  
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co KG Ravensburg / Almanya   
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 
(gün/ay/yıl)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 9  
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK Kullanım Klavuzu  
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK, bir doz Genotropin (büyüme hormonu) karıştırmak ve 
uygulamak için kullanılan bir şırıngadır.  
 
Her bir GENOT ROPİN MİNİQUİ CK iki bölümlü ve bir iğneli bir kartuşla sunulmaktadır. Ek 
iğne isterseniz GENOTROPİN MİNİQUİ CK ile verilen aynı Becton Dickinson Micro -Fine 
iğnelerden isteyiniz. Enjeksiyon miktarı daima 0.25 mL’  dir. 
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK tek kullanımlıktır ; bir doz uyguladıktan sonra bölüm 6’ da 
anlatıldığı gibi yok ediniz.  
 
Aşağıdaki şekil farklı bileşenleri tanımlamaktadır.  
 
 
 
 
GENOTROPİN MİNİQUİ CK kartuşu bir bölümde büyüme hormonu tozu bir bölümde sıvı 
ihtiva eder. Piston çubuğunu saat yönünd e çevirdiğinizde büyüme hormonu tozu ve sıvı 
karışır ve toz erir.  
 
 
 1. Enjeksiyon iğnesinden kağıt kaplamayı sıyırın. 
İğneyi kauçuk tıpanın ucuna sıkıca                                     
yerleştirin. Döndürülebileceği kadar saat 
yönünde döndürerek GEN OTROPİN 
MİNİQUİCK’ in üstüne vidalayın.  
 2. İğne yukarıya bakacak şekilde GENOTROPİN 
 MİNİQUİ CK’ i tutun. Piston ucunu saat 
 yönünde sonuna kadar çevirin. Çözeltiyi 
 ÇALKALAMAYIN. Yavaşça karıştırın. 
 Çözeltiyi çalkalamak büyüme hormonunuzun 
 köpüklenmes ine neden olur ve etkin maddeye 
 zarar verir. Çözeltinin berraklığını kontrol edin 
 ve sadece partikülsüz berrak çözeltiyi kullanın  Koruyucu Dış 
Kapak  İğne Koruyucu İç 
Kapak  İğne Tutucu  
Kauçuk Tıpa  İki Bölmeli 
Kartuş  Sıvı 
Büyüme 
Hormonuı  Piston Kolu  
Parmak 
Dayanağı                                     
 10 
 3. İğnenin dış  ve iç  koruma kaplarını çıkarın.  
 4. Enjeksiyon bölgesinde derinizi sıkıca kıstırın ve 
 iğneyi tamamıyla  derinin içine bastırın.  
 5. Piston ucunu tüm GENOTROPİN MİNİQUİ CK 
 içeriğini enjekte edecek kadar itin. Tüm 
 büyüme hormonunun enjekte olduğundan emin 
 olmak için iğneyi çıkarmadan bir iki saniye 
 bekleyin  
 6. Enjeksiyondan sonra iğnenin üzerine dış 
koruyucu kapağı yerleş tirmeye kalkışmayın . 
Doktorunuz veya eczacınız tarafından 
yönlendirildiğiniz şekilde ya da standart 
kılavuzlar doğrultusunda, ş ırınga yı, iğne, iç ve 
dış koruyucu kapaklar ile birlikte atın.  
Sorular  ve Cevaplar  
Sorular  Cevaplar  
Şırıngada hava baloncukları 
görürsem sorun var mıdır?  Hayır. GENOTROPİN MİNİQUİ CK’den havayı 
çıkarmaya gerek yoktur. Şırıngadaki az hava miktarı 
enjeksiyon konusunda önemsizdir.  
Piston ucunu döndürdüğümde 
(2. adım) veya enjeksiyon 
yaptığımda (5. adım) bir di renç 
varsa ne yapmalıyım?  Direnç olabilir, çünkü iğne kauçuk tıpaya bir açıyla 
sokulmuştur.  
Dış koruyucu kapağı (opak beyaz) dikkatlice iğnenin 
üzerine yerleştirin ve iğneyi çıkarmak için saat 
yönünün tersine çevirin. İğne ucu yukarıyı gösterecek 
şekilde MiniQuick şırıngayı tutun ve iğneyi şırınganın 
üzerine sıkıca  yerleştirin. İğneyi şırıngaya takın.  
İğne zarar görmüşse veya eğri 
ise ne yapmalıyım?  İğneyi çöpe atın ve MiniQuickli yeni iğne kullanın.  
 