1/4 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
METRİN %5 Losyon  
Haricen kullanı lır.  
 
 Etkin madde : Her 1ml losyonda 50 mg perme trin içerir.  
 Yardımcı maddeler : Carbomer 980,  Trietanolamin, Cetearet h–12, Propilen glikol, Metil 
paraben (e -218), Propil paraben (E -216), Disodyum edetat,  Lavanta esansı, saf su   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya i htiyaç  
  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  
           doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
    dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu kullanma talimatında : 
1. METRİN nedir ve ne için kullanı lır? 
2. METRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METRİN nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METRİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. METRİN nedir ve ne için kullanı hr? 
 
METRİN, uyuz (scabies) enfestasyonlarının tedavisinde kullanı lır. 
METRİN 120 ml’ lik beyaz şe ffaf cam şişede, 3. 75 ve 7.5 ml işaretli ölçek ile birlikte sunulur.  
 
 
2. METRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METRİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Pire troidler, pire trinler ve ilac ın bileş iminde bulunan herhangi bir maddeye karşı  
aşırı duyar lılığınız  (alerji) varsa.  
METRİN’i  aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ  KULLANINIZ  
• METRİN’in gözlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eğer göz ünüze temas ederse 
gözünüzü bol su ile yıkayınız.  
• Eğer METRİN’i yüzünüze sürecekseniz, göz çevresine yakın uygulamalarda dikkat ediniz.  
• Eğer çocuğunuza uygulayacaks anız, ağız çevresine sürmemeye dikkat ediniz.  
Çocuğunuz ilacı  yalayabilir.  2/4 
 • 2 yaş altındaki çocuklara sadece medikal gözetim altında uygulanabilir.  
• Sürekli uyguluyorsanız, ellerinizin tahriş olmaması için eldiven kullanınız.  
 
METRİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli degildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MET RİN’in gebelikde kullanımı işle ilgili bilgi kısıt lıdır. ME TRİN tedavisini takiben fetüs 
üzerinde oluşturabileceği zarar lı etki çok azdır. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
METRİN’in insanlarda anne sütü içinde atı lıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak teorik  
olarak çok küçük yüzdesi anne sütüne geçecektir. Bu kadar düşük miktarların yenidoğ an 
/bebek için risk oluşturması beklenmez.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
METRİN’in araç ve makine kulla nımı üzerine etki etmesi olası değ ildir.  
METRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METRİN Losyon; 1 ml’lik dozunda 6.6  mg propilen glikol içerir. Propilen glikole karşı 
herhangi bir etki beklenmez.  
METRİN Losyon metil paraben(E218) ve propil paraben(E216) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
METRİN’in biline n herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METRİN nasıl kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
Cilt tipi ve yüzey alanlarında bireysel değişikliklerin fark lılığı göz önünde  
bulundurulduğunda doz konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün değildir.  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde:  
Erişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar da: Tek uygulamada yaklaşık 30 ml losyon tavsiye 
edilir. Bazı erişkinlerde tüm vücudu kaplamak için 30 ml’den fazlası gerekirse 60 ml’den 
fazla kullanılmaması gereklidir.  
• 6-12 yaş arasındaki çocuklarda: 15 ml losyon yeterlidir.  
• 1-5 yaş arasındaki çocuklarda: 7.5 ml losyon yeterlidir.  
• 2 alı ktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda: 3.75 ml losyon yeterlidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Duş alındıktan sonra temiz ve serin vücuda baş dışında tüm vücut kaplanacak şekilde  
uygulanır. Eğer sıcak banyo yapılmışsa c ilt soğuyana ve kuruyana dek beklenmelidir.  
• METRİN harici kullanım içindir ve bozulmuş c ilde ve mukoza membranlarına ve  
göz çevresine uygulanmama lıdır 
• Losyon sürüldüğünde hızla emilme ö zelliğ i vardır. Kul lanılan doz artacağından, losyon  3/4 
 cilt üzerinde görü nür hale gelene dek sürmeye devam edilmemelidir.  
• METRİN  boyundan aşağı  tüm vücuda sü rülür. El ve ayak parmak araları , el 
bilekleri, koltuk altı , dış genital organlar, kal çalar, el ve ayak tırn aklarının  altlarına iyice  
sürülmesine özen gö sterilmelidir. Kad ınlarda göğü sler de tüm vü cut uygulamas ına 
dahildir. Küçük çoc uklarda (2 ay -2 yaş) yüz, boyun, saçlı deri ve kulaklarda da uyuz  
görüldüğ ünden bu bö lgeler de tedavi kapsam ına  alınmalıdır. 
• METRİN uygulamas ından sonra 8 saat iç inde eller su ve sabunla yıkanmış  ise, 
ellere tekrar losyon sürülmelidir.  
• Uygulamadan 8 -12 saat sonra tüm vü cut yı kanma lıdır. Temiz giysiler giyilir, yatak  
çarşafları ve giysiler s ıcak su ile yıkanı p, sıcak  ütü ile ütü lenir. 
• 2 yaş  altındaki ç ocuklarda uygulama sade ce medikal gözlem altın da yap ılmalıdır 
• Diğer çocuklar ise uygulaman ın tam ve doğ ru şekilde yapıldığın dan emin olmak iç in 
gözlenmelidir.  
• Baş, boyun, saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, tüm vüc udun  
kaplanması iç in doz art ırılabilir  
Uyuzdan Korunman ın Yolları  
1. Tüm aile kon trol edilmeli, bulaşması olası aile dışı arkadaş veya akrabalar uyarılma lıdır. 
2. Tü m aile bireylerine uyuz tedavisi uygulanma lıdır. 
3. Uyuz böceği eşyalar üzerinde 2 -3 gün yaşayabildiği için, tü m eşyalar ve giysiler kaynar su  
ile 20 dakika süre ile yıkanma lı, tüm giysilerin (giyecekler, çarşaf, yastık kı lıfları vs.)  
özellikle vücutla temas eden iç bölgeleri sıcak ütü ile ütülenmelidir.  
4. Tüm ev ve araba elek trik süpürgesi ile temizlenmelidir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altın daki çocuklarda:  
METRİN boyun, y üz, kulaklar ve saç lı deride da hil olmak üzere tüm vücuda  uygul anır. 
El ve ayak parmak araları, el bilekleri, koltuk altı, dış  genital organlar, kalçalar, el ve ayak  
tırnaklarının altlarına iyice sürülmesine özen gösterilmelidir. Losyon yalanabileceğinden ağız  
çevresine ve göz çevresine sürülmemelidir.  
Hastalar ın yaklaşık % 90'nında uyuz enfestasyonu kremin tek bir uygulaması ile giderilir. 
Eğer var olan lezyonlarda iyileşme belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar oluşursa, ikinci bir 
uygulama 7 günden önce olmamak üzere yapılabilir.  
Yetişkinler ve 2 yaş üstü çocuklarda:  
METRİN baş ve yüz dışında tüm vücuda uygulanır. El ve ayak parmak araları, el bilekleri,  
koltuk altı, dış genital organlar, göğüsler, kalçalar, el ve ayak tırnaklarının altlarına  iyice  
sürülmesine özen gösterilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
METRİN boyun, yüz, kulaklar ve saçlı deri de da hil olmak üzere tüm vücuda uygulanır.  
El ve ayak parmak araları, el bilekleri, koltuk altı, dış genital organlar, göğüsler, kalçalar, el 
ve ayak tırnaklarının altlarına iyice sürülmesine özen gösterilmelidir. Göze yakın bölgelere  
dikkatli uygulanma lıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
METRİN’ in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
Eğer ME TRİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla ME TRİN kullandıysanız:  
METRİN’in aşırı uygulanması bölgesel yan etkiler veya da ha ciddi deri reaksiyonları  4/4 
 ihtimali taşır. Aşırı d uyarlılık reaksiyonları görüldü ğünde belirtilere yönelik tedavi yapı lır. 
Eğer çocuğunuz kazara ME TRİN içeriğini yutarsa, yutmayı takiben 2 saat içinde hekime 
başvurulan  durumlarda midenin yıkanması uygundur.  
METRİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METRİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
 
METRİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun söylediği süre içinde kullanınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
Bilinmiyor  
• Ağrı,  
• Yanma  veya batma hissi şek linde tanımlanan deri ra hatsızlığı, eritem, ödem, egzama,  
kızarık lık ve kaşıntı,  
• Halsizlik.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan Herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 8000 314 00 08 numara lı  yan etki bildirim  hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.ME TRİN’in saklanması  
 
METRİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra ME TRİN’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ME TRİN’i şe hir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
  
  Ruhsat Sa hibi:  Bikar İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
 Güllübağlar Ma h. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
 Pendik/İstanbul  5/4 
  
     Üretici :  Bikar İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
 Güllübağlar Ma h. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
 Pendik/İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı 20/04/2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 