1-6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PK-MERZ ® i.v. İnfüzyon Çözeltisi 
Toplardamar içine uygulanır. 
 
Etkin madde:  200 mg Amantadin sülfat 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  PK-MERZ ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PK-MERZ ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PK-MERZ ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PK-MERZ ®’in  saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. PK-MERZ ® nedir ve ne için kullanılır? 
PK-MERZ ® damar yolu ile infüzyon şeklinde uygulanan bir ilaçtır ve a şağıdaki hastalıkların 
tedavisinde kullanılır.  
• Parkinson hastalı ğının şiddetli ve ya şamı tehdit eden vakalarında ve belirtilerin akut 
alevlenmesi sırasında acil ve yo ğun bakım tedavisi olarak 
• Ağızdan alınan tablet tedavisini geçici olarak bırakma durumunda 
• Uyanıklı ğı ve duyusal algıyı artırmak  amacıyla (de ğişik kaynaklı koma hastalarında ek 
tedavi ajanı olarak; travmatik beyin hasarı/ameliyat, an estezi sonrası gecikmi ş uyanma 
durumunda ve benzer durumlarda) 
 
500 ml’lik 2 plastik şişe içeren karton kutularda , kullanma talimatı ile birlikte satı şa 
sunulmaktadır. 
 
2. PK-MERZ ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PK-MERZ ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• İçeri ğindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılı ğınız varsa  
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa  
• Kalp kası bozuklu ğu ve kalp kası iltihabı varsa 
• II. veya III. derece AV-blok varsa 
• Kalp atımınız dakikada 55 atımdan daha dü şükse (bradikardi) 
• Uzamı ş QT aralı ğı, do ğuştan QT sendromu mevcutsa 
• Ciddi uzamı ş ventriküler aritmi varsa 
• Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Kan potasyum ve magnezyum düzeyi dü şükse Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2-6 
  
PK-MERZ ®’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Eğer prostat büyümesi varsa 
• Eğer göz tansiyonu mevcutsa 
• Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Eğer huzursuzluk veya zihin bulanıklı ğı mevcutsa 
• Eğer geçmi şte eksojen psikoz veya deliryum sendromları mevcutsa 
• Eğer kalp piliniz varsa 
• Eğer idrar söktürücüler kullanıyorsanız veya vücutta sıvı kaybı olu şturacak 
rahatsızlıklarınız (sık sık kusma veya ishal) varsa 
• Eğer sodyum diyetindeyseniz  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PK-MERZ ®’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PK-MERZ ® damar içine uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi  bulunmamaktadır. 
Ancak amantadin alkol toleransını dü şürdü ğünden alkol ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Deneysel çalı şmalarda amantadin embriyotoksik ve teratojenik olarak bulunmu ştur. Ancak 
insanlarda gebelikte kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, amantadinin de kullanımından sakınılmalıdır. Bu 
dönemde ilaç kullanımı yalnızca fayda/zarar ili şkisinin çok dikkatlice de ğerlendirildi ği hekim 
kararı iledir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. 
Amantadin süt ile itrah edilmektedir. Bu dönemlerde bütün ilaç larda oldu ğu gibi, 
Amantadinin de kullanımından sakınılmalıdır. Bu dönemde ilaç kull anımı yalnızca 
fayda/zarar ili şkisinin çok dikkatlice de ğerlendirildi ği hekim kararı iledir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Toplardamar içine uygulanan PK-MERZ ® ile tedavi edilen hasta, genellikle yo ğun bakım 
hastasıdır. Bu nedenle hastaların araç ve makine kullanması  söz konusu de ğildir. Ancak, oral 
amantadin tedavisi altındaki Parkinson hastaları genellikle farklı ajanları birlikte kullandıkları 
için, kullanılan ilaçlardan hangisinin bu tür bir etkiye neden oldu ğunu ayırt etmek zordur. 
Ancak, oral amantadin tedavisinin özellikle ba şlangıç dönemlerinde hem hastalı ğın kendi 
bulguları, hem ilacın etkileri nedeniyle araç ve makine kull anma yeteneklerinde azalma söz 
konusu olabilir. Bu etki, alkol kullanılması durumunda daha fazla arta r. 
 
PK-MERZ ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r: 
PK-MERZ ®’in içeri ğinde sodyum bulunmaktadır. Sodyum kısıtlaması yapılan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3-6 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EKG’de QT mesafesinin uzamasına neden oldu ğu bilinen a şağıdaki ilaçlarla beraber 
amantadin kullanılmamalıdır: 
• Bazı kalp ritm bozukluklarına kar şı kullanılan Sınıf I (kinidin, disopiramid, 
prokainamid) ve Sınıf III (amidaron, sotalol) türü ilaçlar 
• Bazı antipsikotikler (tioridazin, klorpromazin, haloperidol, pimozi d) 
• Bazı trisiklik ve tetrasiklik türü antidepresanlar (amitri ptilin) 
• Bazı alerjik hastalıklara kar şı etkili ilaçlar (astemizol, terfenadin) 
• Bazı makrolid antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin) 
• Bazı florokinon türü antibiyotikler (sparfloxacin) 
• Azol gurubu mantar ilaçları ve di ğer ilaçlar (budipin, halofantrin, co-trimoksazol, 
pentamidin, sisaprid ve bepridil) 
 
Merkezi sinir sistemini uyarıcı oldu ğu bilinen ilaçlarla beraber kullanılırken özel dikkat 
gerekir.  
 
Tioridazin ile beraber ya şlı hastalarda amantadin kullanımı sırasında parkinsona ait trem orun 
kötüle şti ği rapor edilmiştir. Ancak di ğer fenotiyazinlerin benzer bir etki olu şturdu ğu 
saptanmamı ştır. Trimetoprim-sulfometaksazol ile beraber amantadin kull anıldı ğında, 
amantadinin idrar klirensi azalabilir ve plazma konsantrasyonu artabilir. Benzer şekilde kinin 
ve kinidin’in de amantadinin idrarla atılımının azaldı ğı rapor edilmi ştir. 
 
Benzodiyazepinler, trisiklik timoleptikler ve nöroleptikler yalnı zca kan basıncı kontrolü 
altında kullanılmalı, kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
Di ğer anti-parkinson ilaçlarla beraber amantadinin kombinasyonu muht emeldir. 
Kombinasyon durumunda dozların ayarlanması gerekir. 
 
Antikolinerjikler : Antikolinerjikler, amantadinin etkisini ve yan etkisini artı rabilir. Amantadin 
ile beraber kullanıldı ğında antikolinerjiklerin (triheksifenidil, benztropin, skopolamin, 
biperiden, orfenadrin) konfüzyon ve halüsinasyon gibi yan etkileri a rtabilir. 
 
Dolaylı yoldan SSS’ne etkili aktif sempatomimetikler : Amantadinin merkezi etkilerini 
potansiyelize ederler. 
 
Alkol : Amantadin, alkole kar şı toleransı azaltabilir.  
 
Levodopa : Tedavi edici etkiyi kar şılıklı olarak artırırlar. Bu nedenle beraber tedavisi öne rilir. 
 
Memantin : Memantin, amantadinin etkisini ve yan etkisini potansiyeliz e edebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PK-MERZ ® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
Parkinson Hastalı ğı:  Parkinson semptomlarının akut alevlenmesi sırasında, özellikl e 
akinetik kriz durumunda 500 ml’lik i.v. çözelti içindeki 200 mg aman tadin sülfat 
günde 1-3 kez i.v. yolla infüze edilmelidir. 
 
Koma sonrası uyanmada zorluk : De ğişik nedenlere ba ğlı koma sonrası uyanmanın 
iyile ştirilmesi amacıyla, 3-5 gün boyunca 200 mg amantadin sülfat, 500 ml’lik 
infüzyon çözeltisi içinde toplardamar içine uygulanabilir (>3 saat).  4-6 
 Klinik gidi şe uygun olarak, amantadin tedavisine devam edebilir. Hasta oral 
beslenmeye geçmi şse amantadin tedavisine günde 200 mg tablet formuyla devam 
edilebilir.  
Koma sonrası amantadin sülfat tedavisinin 4 haftayı a şmaması önerilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
PK-MERZ ®, hekim tarafından hazırlanır ve yine hekim tarafından hasta lı ğa uygun 
doz, damar içine uygulanır. PK-MERZ ® yalnızca doktor tarafından uygulanabilir. 
Optimal doz ve infüzyon süresi hastanın durumuna göre doktor tarafından belirlenir. 
İnfüzyon hızı dakikada 55 damlayı a şmamalıdır ve bu miktar, 3 saatlik bir infüzyon 
periyoduna kar şılık gelmektedir. 
 
• De ğişik ya ş gruplarında kullanım 
Çocuklarda kullanımı: 
PK-MERZ ®’in çocuklarda kullanımına ili şkin bir veri bulunmamaktadır.   
 
Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya şın üzerindeki hastalarda doz azaltılmalıdır.    
• Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Amantadinin ana itrah yolu böbrekler oldu ğu için renal fonksiyon bozukluklarında, 
Amantadinin plazmada birikimi söz konusu olur. Bu nedenle böbrek fonksiy onları 
bozuk hastalarda ve 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz azaltılmalıdır. Hemodiyaliz 
kandan amantadinin yeteri kadar uzakla ştırılmasını sa ğlayamaz.  
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda: 
Konjestif kalp hastalı ğı, periferik ödem, ortostatik hipertansiyonu olan hastalarda doz 
azaltılmalıdır. 
 
Eğer PK-MERZ ®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla PK-MERZ ® kullandıysanız: 
Amantadinin yüksek dozu ile ortaya çıkan akut zehirlenme bulguları  arasında bulantı, kusma, 
aşırı tela şlanma, titreme, ataksi, bulanıkla şmı ş görme, uyu şukluk/rehavet, depresyon, 
konu şma veya dil ile ilgili bozukluk ve konvülsiyonlar görülebilir. 
 
Bu etkiler çok yüksek amantadin dozu ile birlikte di ğer antiparkinson ilaçlarının kullanımı 
sırasında görülmü ştür. 
 
Önlemler: Zehirlenmeyi tedavi etmek için bilinen spesifik bir ilaç tedavisi veya antidot 
yoktur. Amantadin ile intoksikasyon zehirlenme durumunda hastanın kusm ası sa ğlanmalı ve 
gastrik lavaj yapılmalıdır.  
 
PK-MERZ ®’in gerekenden fazlası kullanılmı şsa, doktorunuz bu konuda gerekli açıklamaları 
yapacak ve önlemleri alacaktır.   
 
PK-MERZ ®’i kullanmayı unutursanız:  
PK-MERZ ® doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin tekrar edilmesi gere ken 
zamanlarda doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulanmaz.  
 
PK-MERZ ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Parkinson hastalarının amantadin tedavisini aniden kesmemeleri  önerilir. Bu durumda küçük 
bir hasta gurubunda Parkinson krizinin ortaya çıktı ğı bildirilmi ştir. Atropin benzeri etki ortaya 
çıkarsa amantadin dozu veya kullanılan antikolinerjiklerin dozu azaltılmalıdır. 
 5-6 
 Amantadinin ani kesilmesine ba ğlı olarak sporadik vakalarda nöroleptik malign sendrom 
ortaya çıkabilece ği bildirilmi ştir. Bu nedenle amantadin tedavisi aniden sonlandırılacaksa v e 
hasta özellikle nöroleptikler de kullanılıyorsa, hastanın yakın takibi gerekir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PK-MERZ ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yaygın:  
- Uyku bozuklukları 
- Motor ve fizyolojik rahatsızlık 
- Prostat bezi büyümesi olan hastalarda idrar retansiyonu 
 
Özellikle e ğilimi olan ya şlı hastalarda görsel halüsinasyonlarla beraber delüzyonel (para noid) 
ekzojen psikozu (algı ve davranı ş bozuklukları) tetiklenebilir.  
Bu istenmeyen etkiler di ğer antiparkinson ilaçları  (levodopa, bromokriptin gibi) veya 
memantin ile kombine kullanımda meydana gelmektedir. 
 
- Amantadinin karakteristik cilt reaksiyonları, bazen alt baca k ve ayak bile ğindeki ödem ile 
beraber livedo retikülaris (de ğişik renklerdeki cilt)  
- Bulantı 
- Ba ş dönmesi 
- Ağız kurulu ğu 
- Ayakta veya aya ğa kalkarken dola şım regülasyonundaki bozukluklar (ortostatik 
düzensizlik) 
 
Seyrek:  
- Bulanık görme 
 
Çok seyrek:  
- Lökopeni ve trompositopeni gibi hematolojik yan etkiler 
- Ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon, torsades de pointes ve QT uzama sı gibi 
düzensiz kalp ritimleri. Bu vakaların pek ço ğu doz a şımı, bazı birlikte alınan ilaçlar veya 
kardiyak aritmi için risk faktörleri içinde yer alır (bakını z bölüm 2. “PK-MERZ ®’i 
kullanmayınız” ve “Di ğer ilaçlarla kullanımı”). 
- Geçici görme kaybı 
- Artmı ş ı şık hassasiyeti 
- Artmı ş kalp atı şı ile düzensiz kalp ritmi 
- Epileptik nöbetler, genellikle tavsiye edilen dozdan fazlası nı kullanan hastalarda 
- Kas gerilmeleri ve kollardaki his bozuklukları 
 
Yukarıdaki yan etkiler, infüzyon tedavisini takiben çok seyrek  rapor edilmi ştir. 
 
Çok seyrek:  
- İnfüzyon tedavisi sonrası akut genel alerjik reaksiyonlar (anafila ktik reaksiyon)  
 
Bilinmiyor:  
- Korneal ödem, ilaç bırakıldı ğında geri dönü şlüdür 
Görsel bozukluklar (görü ş keskinli ği kaybı) veya bulanık görme gibi belirtiler varlı ğında 
mümkün olan en kısa sürede göz doktoruna ba şvurunuz, böylece korneal ödem riskini 
önleyebilirsiniz (bakınız “PK-MERZ ® kullanımına dair di ğer önemli bilgiler”). 
 
Eğer bu kullanma talimatında de ğinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
 
 6-6 
 5. PK-MERZ ®’in saklanması 
Çocukların göremeyecekleri, eri şemeyecekleri yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PK-MERZ ®’ i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri:  Merz Pharmaceuticals GmbH, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır.  
(18.03.2011)  