1 / 5 KULLANMA TALİMATI 
 
ANESTOL pomad 
Haricen (cilt yüzeyine) uygulanır . 
 
 Etkin madde: Her tüp %5 lidokain içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, polietilen glikol 1500, polietilen glikol 6000, 
propilen glikol. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ANESTOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. ANESTOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANESTOL nasıl kullanılır? 
4. Olası
 yan etkiler 
5. ANESTOL’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANESTOL nedir ve ne için kullanılır? 
AN
ESTOL beyaz renkte homojen, kıvamlı pomaddır. 10  g ve 30 g’lık alüminyum tüplerde 
ambalajlanmıştır. 
 
ANESTOL, lokal anestezikler (bölgesel uygulanan uyuşturucu) ve antipruritikler (kaşıntıyı 
önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır.  
 
AN
ESTOL, deri ve mukozanın yüzeysel yanıkları, çeşitli nedenlere bağlı kaşıntılar, meme 
uc
u, anüs, dudak çatlakları ve ağrıları, soluk borusu içine tüp yerleştirilmesi işlemi 
(endotrakeal entubasyon) sırasında anestezik lubrikan (kaydırıcı) olarak kullanılır.  
 
2. ANESTOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
AN
ESTOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 ANESTOL ve amid tipi anesteziklere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  2 / 5  Merhemin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa, 
 Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayınız. 
 
ANESTOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğ
er; 
 Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız ve ya ilacın 
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim 
riski olabileceğinden, ANESTOL uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. ANESTOL kullanırken dikkatli olunuz. Para-aminobenzoik 
a
sit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı 
duyarlılık görülmemiştir.  
 ANESTOL’ü etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu 
kadar küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık 
y
ara uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,  
 Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. 
 ANESTOL’ün gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyuc u 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle 
temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri 
gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.  
 Düzensiz kalp atışını zın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda, 
yakın gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi 
düşünülmelidir.  
 Pomadın sürüleceği yerde enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz 
ANESTOL ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir. 
 Kötü huylu tümörünüzün olmadığı ANESTOL tedavisinden önce belirlenmelidir.  
 Eğer makatınızda kanama ve tahriş olursa ANESTOL tedavisine son veriniz.  
 Yüksek dozda makattan uygulama yapılırsa. Merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir. 
 ANESTOL, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan maddenin 
sentez bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini 
etkileyen hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise 
verilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız 
 
ANESTOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ANESTOL deri ve mukozaya bölgesel olarak uygulandığından etkisinin yiyecek ve 
içeceklerden etkilenmesi beklenmez.  
 
Ham
ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde ANESTOL 
kullanmayın ız.  
 3 / 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ANESTOL anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde, doktorunuz önermedikçe ANESTO L 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
ANESTOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.009 g metil paraben ve 0.021 g propil paraben (hidroksibenzoat) 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 11.970 g propilen glikol içermektedir. Ciltte tahrişe neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Tokainid, meksiletin, amiodaron veya sotalol gibi kalp ritim bozukluğunun tedavisi için 
kull
anılan ilaçlar, 
 Beta blokörler (örn. simetidin, propranolol) gibi kan basıncını düşüren diğer ilaçlar, 
 Diğer lokal anestezikler.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
k
ullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bigi veriniz. 
 
3. ANESTOL nasıl kullanılır? 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Gerektiğinde günde bi rkaç defa uygulanabilir. 
Bir seferde uyguladığınız ANESTOL dozu 5 gramı aşmamalıdır. Bu miktar 250 mg lidokaine 
karşılık gelir.  
Günlük 17-20 g ANESTOL (850-1000 mg lidokaine eşdeğer) dozunu aşmayınız.   
 
Çok geniş yüzeye, çok sık uygulama ile aşırı duyarlılık ortaya çıkabileceğinden bu şekilde 
kullanmanız önerilmez.   
 
Uygul
ama yolu ve metodu   
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; uygun bir miktar ANESTOL’ü 
uygulama yapılacak bölgeye iyice yedirerek sürünüz. 
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı 
İlacı kullanacak kişinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha düşük bir doz önerebilir. 
 
Yaşlı
larda kullanımı 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur ancak etki göreceğiniz mümkün olan en 
düşük dozda kullanmayı tercih ediniz. 
 
 4 / 5 Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği 
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer ANESTOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANESTOL kullandıysanız 
ANEST
OL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ANESTOL’ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ANESTOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
ANESTOL tedavisini sonlandırmanız durumunda bir yan etki yaşamanız beklenmez ancak 
tedavinizi sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANESTOL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa ANESTOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir) 
 El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme 
 Zor nefes alma 
 Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin ANESTOL’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
ANESTOL’ün yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu 
yan etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı 
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans 
azalmasına bağlı yan etkiler de oluşabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler 
(sistemik). Bu yan etkiler arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet 
(konvülsiyon) sayılabilir. 
 
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Ç
ok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 5 / 5 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın olmayan: Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.  
 
Yaygın: Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü 
 
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
 
5. ANESTOL ’ün saklanması 
ANESTOL ’ü çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba
lajdaki son kullanma tarihinden sonra ANESTOL’ü  kullanmayınız. 
 
R
uhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Ata
türk Bulvarı 9. Cadde No: 1 41400 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde  onaylanmıştır. 