 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
KLACİ D®  500 mg I.V. liyofilize toz içeren  flakon 
Damar içine uygulanır. Steril 
 
• Etkin madde:  500 mg klaritromisin içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Laktobionik asit ( sığır kaynaklı) , sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmadan önce b u KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  KLACİ D
® IV nedir ve ne için k ullanılır?  
2.  KLACİ D® IV kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.  KLACİ D® IV nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  KLACİ D® IV’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. KLACİ D
® IV nedir ve ne için k ullanılır?  
KLAC İD® IV etkin madde olarak klaritromisin içerir. K laritromisin makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur.  
 KLAC İD
® IV (50 m g/mL ), 15 mL’lik flakonlarda 500 mg klaritromisin ve laktobionik asit 
içeren, liyofilize toz ve 10 mL s teril enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul ile birlikte satışa 
sunulmuştur.   KLAC İD
® IV şiddetli enfeksiyonları tedavi e tmek için intravenöz (toplar damar  içine) 
antibi yotik gerektiğinde ya da hasta KLAC İD® IV tableti yutamadığında kullanılır.  
Aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:   
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit ( sinus 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksi yonları , 
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları , 
• Mikobakteri adı verilen özel bir ba kteri tü rünün neden olduğu bazı enfeksiyonlar. 
 KLAC İD
® IV yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.   2 
  2. KLACİ D® IV kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
KLACİ D® IV’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ:  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin  veya azitrom isin gibi makrolid grubu antibiyotiklere, 
ayrıca KLAC İD® IV içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
alerjiniz varsa,  
• Migren  (şiddetli baş ağrısı)  için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da 
ergotamin inhalasyon ürünü kullanıyorsanız , 
• Terfen adin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid  
veya d omperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid  (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kulla nılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullan ılması 
bazen ciddi k alp ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için 
doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Koleste rol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekl iği düzeyini düşür mek için kullanıl an 
statin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da 
simvastatin) kullanıyorsanız, 
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum düzeyi anormal derece de d üşükse (hipoka lemi veya 
hipomagnezemi ),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ailenizde QT uzaması  sendromu adı veri len kalp elektro kardiyogramında  (EKG, 
kalbin elekt riksel aktivitesi nin kaydı)  anormallik  ya da kalp ritmi bo zukluğu (Torsades 
de Pointes da hil ventriküler kardiyak aritmi)  öyküsü  varsa,  
• Tikagrelor, ivabradin  ya da ranolazi n (kalp krizi , anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır) kullanıyorsanız , 
• Kolşisin (gut tedavi sinde kullanılır) kullanıyorsanız ., 
• Lomita pidin kullanıyorsanız . 
 Doğum kontrol ilacı kulla nıyor sanız ishal, kusma veya a ni kanama yaşadı ğınız  takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız , ilave önlem ler alman ız gerekebilir . 
 KLACİ D
® IV’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Hamile iseniz ya  da emziriyorsa nız,  
• Karaciğer  veya böbrek h astalığınız varsa, 
• Merkezi sinir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız ,  
• Kalp hastalığınız varsa ( Koroner arter h astalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim 
bozukluğu ya  da kalp r itminin klinik olar ak önemli derecede düşük olması)   
• Kontrendike ( kullanılmaması önerilen  durumlar)  olanlar dışında QT u zaması ile 
ilişkili diğer tıbb i ürünleri  eşzamanlı olarak al ıyorsanız , 
• Diyabet tedavisi iç in ilaç kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma önleyici ted avi kullanıyorsanız  ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Pnömo ni (zatürre), der i ve yumuşak de ri enf lamasyonunda duyarlık testi yapılması 
gerekmektedir.  
• İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa , 
• Tedavi esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde isha l şikayetiniz gelişirse,    3 
  • İlaç ku llanım sıras ında aşırı  duyarlılık reaksiyonu yada al erjik reaksiyon gelişirse  
(döküntü, kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu ne fes almada güçlük ile 
görülen anafilaksi, cid di cilt bulgular ı olan beklenmeyen etk iler gelişmesi (SCAR) , ani 
gelişen  ateşle bi rlikte yaygın püstüler döküntü oluşması (AGEP) , deri, ağız, dudaklar, 
gözler  ve genital bölgede su toplama ve  soyulma gibi şi ddetli de ri reaksiyonları 
(Stevens-Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı veri len nadir al erjik 
reaksiyon belirti leri), ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda 
inflamasyona yol açan nadir alerjik deri r eaksiyonları (DRESS)) , 
• Mantar enfeksiyonununuz (örneğin pamukçuk) var sa veya yatkınlığınız varsa, 
 
Bu uyarıl ar geçmiş teki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığ ınız varsa, ö zellikle bu ilacı kull anmadan önce dokt orunuzu ve eczacınızı 
bilgilen diriniz.  
 
Önemli uyarı!  
KLAC İD® IV dahil olmak üzere antiba kteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla anti biyotikler, 
sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı  gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları t edavi etmezler. KLAC İD
® IV bir 
bakteriyel  enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi başlangıcında 
kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldana rak ilaç erken dönemde 
kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması 
ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut  tedavi nin et kinliğini azaltır ve bakterinin direnç 
kazan ma olasılığını artırarak, gelecekte KLAC İD® IV veya başka antib akter iyel ilaçlarla 
tedavi edilebilirliğini ortadan kaldır ır. 
 KLACİ D
® IV’nin yiyecek  ve içecek ile kullanılma sı: 
Damar  içine  (intravenöz)  enjeksiyon yolu ile uygulandığı için yiyecek ve içec ek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin hamilelik  sırasında kullanımının güvenliliği  saptanmamıştır . Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu  düşünüyorsanı z ya da hamilelik planlıyor sanız KLAC İD
® 
IV’yi kullanm adan önce doktor veya  eczacınıza danışınız.  KLAC İD® IV’nin dikkatli biçimde 
yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 Doğum kontrol ilacı  kullanan hastalar  ishal, kusm a veya ani kanama yaşadıkları  takdirde , 
ilacın etkisin i gösterme yebileceği ihtimali hakkında  uyarılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
KLAC İD
® IV’nin emzirilen  bebeklerdeki güvenliliği sapta nmam ıştır. KLAC İD® IV anne 
sütüne küçük m iktarlarda geçer.  Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan KLAC İD® IV 
almayınız.  
  4 
  Araç ve  makine kullanımı  
Klaritromisin  baş dönm esi ve sersemlik  yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya 
makine kulla nmayınız ya  da dikkat gerek tiren işler yapmayınız.  
 
KLACİ D® IV’nin içeriğinde bul unan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLAC İD® IV her bir flakonda, enjeksiyonluk liyofilize toz karışımı pH ayarı için kullanılan 1 
mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum iht iva eder; yan i esasında “so dyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanı mı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıy orsanız ya da yakında aldıysanız, dozu değiştirmeniz veya 
düzenli test yapılması gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyle yiniz.  
 
• digoksin, kinidin ya da disopirami d (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• ibruti nib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• varfarin  veya dabigatran, rivaro ksaban, api ksaban , edoksaban gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kull anılır)  
• karbamazepin , valproat, fenobarbi tal ya da fenitoin (e pilepsi -sara hastalı ğı tedavisinde  
kullanılı r) 
• atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kanda ki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır).  Statinler  
rabdomi yolize (kas d okusunun yıkı mına ned en olup böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) v e miyopati (k as ağrısı ya da ka s güçsüzlüğü) belirtilerine neden 
olabileceğinden izlem gere kir.  
• nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürm ek için  kullanılır)  
• gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet  (şeker hastalığı )) tedavisinde k ullanılan 
sülfonilüreler)  
• teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• triazolam, alprazolam ya da intravenöz  (dam ar içi) ya da  oromukozal ( ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinle ştiriciler)  
• silost azol ( dolaşım bozukluğunda kull anılır)  
• metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• kortikosteroidler (örneğin metilpredniz olon), oral, enjeksiyon ya da inhale ( vücudun 
bağışıklık sistemin i bas kılamaya  yardımcı  olarak kullanılır – bu baskılama  geniş 
kapsamlı durumları tedavi e derken faydalı dır) 
• vinblastin (kanser t edavisinde kullanı lır) 
• siklosporin, sirolimus ve takrolimus ( bağışıklık sistemini b askılamak için kul lanılır) 
• etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral (virüslere karşı i laçlar)  
• rifab utin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı b akteriyel 
iltihaplanma ların tedavis inde kul lanılır)  
• tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde  kullanılır)  
• verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
• sildenafi l, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erke klerde impotans y a da p ulmoner 
arteriyel h ipertansiyon- akciğer kan damarlarında kan ba sıncı yüksekliği - tedavisinde 
kullanılır)  
• St.  John’ s Wort  (sarı kantaron)  (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• ketiyap in ya  da diğe r antipsikotik  ilaçlar ( ruh ve si nir hastalıklarının  tedavisinde  
kullanılır)   5 
  • diğer mak rolid ilaç lar 
• linkomisin ve klindamisin ( linkozamidler – bir antibiyotik türü) 
• omeprazol (dispepsi, peptik ülser, gastroözofajiyel reflü ve  Zollinger -Ellison 
sendromu gibi m ide rahatsızlıklarının tedavisinde  kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (rom atoid  artrit veya sıtmayı tedavi etmek ve ya 
önlemek için). Bu ilaçları klaritromisin  ile aynı anda almak , anormal kalp ritimlerine  
ve kalbi  etkileyen  diğer ciddi  yan etkiler e yakalanma riskini artırabilir.  
• İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler  (bir grup  damara verilen 
antibiyotikler ) 
 
Oral kontras eptif (doğu m kontrol hapları)  alan hastalar da, ishal, kusma veya ani kanama 
olursa, kontr aseptif etkide başarısızlık  olasılığı vardır.  
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu  anda kullanıy orsanız ve ya son z amanlarda 
kullandı ysanız , lütfen dokt orunuza vey a ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. KLACİ D
® IV nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için ta limatlar:  
Her zaman  KLAC İD
 I.V. liyofilize toz içeren  flakonu  doktorunuzun söylediği  gibi 
kullanınız. Eğer KLAC İD I.V. liyofilize toz içeren  flakonu nasıl almanız gerektiği 
konusunda emin değilseniz doktorunuza ya da ecz acınıza danış ınız.  
 Uygulama yolu ve  metodu:  
KLAC İD
® IV doktorunuz ya da hemşire niz tarafından fl akondaki  tozun steril suda  
çözdürülme si ile hazırlanır. E lde edilen çözeltiye dah a fazla steri l sıvı ekleni r. KLAC İD® IV 
iğne ile bir toplardamarınıza e n az bir saat süre ile yavaşça uygulanır.  Klaritromisin kısa  süreli 
enjeksiyonla veya  kas içine enjeksiy on şeklinde uygulanmamalıdır.   
 Yetişkinler ve  12 yaşından büyük çocuklar için KLA CİD
® IV ’nin tavsiy e edilen dozu günlük 
1,0 gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz (damar içi) çözelti ile se yreltildikte n sonr a 
2-5 gün uygulanır . Doktorunuz sizin i çin uygun dozu saptayacaktır.  
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda  kullanım:  
Oniki  yaşından küçük çocuklarda  KLAC İD
® IV kulla nılmamalıdır. Doktorunuz çocuğunuz 
için başka bir uygun ilaç verecektir. Bir çocuk yanlışl ıkla ilacı yutarsa hemen tıbbi ya rdım 
arayı nız.  
 
Yaşlıla rda kullanım:  
Yaşlı ha stalarda, özel bir doz ayarlamasın a gerek yoktur.  
 Özel k ullanı m durumla rı 
 
Böbrek/kara ciğer bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yar ıya düşürülmelidir .  
 Klaritromis in esas olarak kar aciğer ile atı lır. Bu nedenle karaci ğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalar da bu antibiyotik kulla nılırk en dikkat li olunmalıdır.   
  6 
  Eğer KLAC İD® IV’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacı nız ile konuşu nuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLACİ D® IV kullandıysanız:  
KLAC İD® IV’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   KLAC İD
® IV doktor tarafından uygulandığından doz aşımı olası değil dir fakat s empto mları 
kusma ve m ide ağrısı dır. 
 KLACİ D
® IV’yi kullanmayı unuturs anız: 
KLAC İD® IV’yi bir doz al mayı  unutursanız, doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  KLACİ D
® IV ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler:  
Daha iyi hi ssetseniz bile, doktorunuz tarafından beli rtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
KLAC İD® IV ile tedaviye ne  zaman so n verileceğine doktorunuz karar vermelidir. 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  KLAC İD
® IV’nin iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan ki şilerde yan 
etkiler e neden  olabilir .  
 Aşağıdakilerden biri olursa  KLACİ D
® IV’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• kan ya da yapı şkan salgı  içerebi len şiddetli ya  da uzun sürel i ishal. İshal klaritro misin 
tedavisi ardı ndan i ki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabili r; bu durumda da 
doktorunuza danışmalısınız.  
• döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda ş işlik. Bu alerjik b ir reaksiyon 
geliş me belirtileri olabilir.  
• deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık  renkli dışkı, koyu renkli idra r, karında 
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri 
olabilir.  
• deri, ağız, dudaklar, gözler  ve genital bölgede su toplam a ve soyulma gibi şiddetli de ri 
reaksiyonları (St evens-Johns on se ndromu/toksik epidermal ne kroliz adı veri len nadir 
alerjik reaksiyon belirtileri). 
• yüksek ateş in eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu 
kabar cıklar ( akut generalize ekzantematöz p üstüloz) . Bu yan etkini n sıklığ ı 
bilinmeme ktedir (eldeki verilerden harek etle tahmin edilememektedir).  
• ağız, dudaklar ve deride yara larla sey reden ateş ve i ç organlarda inflamasyona yol açan  
nadir alerjik deri r eaksiyonları (DR ESS)   
• rabdomiyo liz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak b öbrek hasarına y ol açabil en bir 
durum) ola rak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygı n  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   7 
  Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
     görülebilir .  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Diğer yan etk iler 
 Yaygın  
•  enjeksiy on yerinde yangı , gerginlik ya da  ağrı 
•  uyuma güçlüğü  
•  tat alma duyusunda değişi klikler  
•  baş ağrısı  
•  kan damarlar ının genişlemesi  
•  bulantı, kusma,  mide ağrısı, hazımsızlık  ve ishal gibi mide sorunla rı 
•  terleme artışı 
• döküntü 
• anormal karaciğer fonksiyon testleri  
  Yaygın  olmayan
 
• ateş 
• deride şişlik, kızarıklık ya  da kaşıntı  
• ağızda ya da  vajinada pamukçuk ( mantar enfeksiyonu)  
• mide  ve bağırsak  enfeksiyonları  
• kan pulcuklarının s ayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı 
olur)  
• beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopen i) 
• nötrofil sayısında azalma (n ötropeni)  
• sertlik  
• titreme  
• eozinofil  sayısın da artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
• yabancı bir  ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
• aşırı duyarlılık  
• iştahsız lık ya da iştah azalması  
• endişe , sinirl ilik 
• sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi  ya da titreme  
• istemsiz k as hareketleri  
• baş dönmesi (vertigo)  
• kulak çınlaması ya da iş itme k aybı 
• göğüs ağrısı ya da ç arpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları   
• astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nef es almayı güçleştiren akciğer 
hastalı ğı)  
• burun kanaması  
• akciğer atar damarında ani tıkanm aya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
• yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
• reflü  
• mide iç zarı i ltihabı (gastrit)  
• makatta  ağrı 
• dil, ağız ve dudakl arda yan gı  8 
  • gaz, kabızlık, gerginlik, ge ğirme 
• ağız kuruluğu  
• alain aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında buluna n enzim) artışı  
• safranın (karaci ğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra ke sesinden on iki 
parmak bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
• içi su dolu deri , kaşıntı ve ağrı lı döküntü ile seyr eden de ri yangısı  
• kas kasılmaları, kas  ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Miyaste nia gr avis (kas larda 
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) ha stasıysanız klaritromisin 
semptomlarınızı kötüleştire bilir 
• böbrek ve karaciğer fonksiyonla rını göster en testl erde yü kselme, kan testlerinde 
yükselm e 
• güçsüz, yorgun ve enerj isiz hissetme  
Bilinm iyor 
• kalın bağırsak iltihabı 
• derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması 
• bazı kan hücrelerinin  sayısında azalma ( iltihap  ya da morar ma/kanama riski artışına yol 
açabilir)  
• ciddi ale rjik rea ksiyon  
• deri ve iç organlarda ani ş işme  
• kişinin kendinden kopuk hi ssetmesi 
• zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçek lik 
duygusu kaybı, panik, ruhs al çökkünlük, anormal rüya lar ya d a kabus ve mani (aşırı 
heyecanlı olma hali)  
• konvülsiyon (nöbetler)  
• parestezi ( yaygın olarak iğnelenme, kar ıncalanm a olarak bilinir ) 
• sağırlık  
• tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alam ama 
• kalp ritm i bozuklukları ( Torsa des de Pointes , ventriküler taşikar di) 
• kan kaybı ( hemoraji)  
• pankreas  iltihabı  
• dil ve dişlerde renk deği şikliğ i 
• sivilce (akne) 
• şiddetli kütanöz advers reaksi yonlar (SC AR (ciltte gelişen ciddi ilaç reaksiyonları))  
(örn. a kut generalize ekzantematöz püs tüloz (AGEP (tüm vüvutta yaygın, kızarık, 
ödemli döküntülere ateş ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün eşlik ettiği bir ilaç 
reaksiyonu))  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon türü)  
• toksi k epidermal nekroliz (şişlik veya  kızarıklıkla seyreden toks ik iltiha p) 
• eozinofi li ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, lenf 
şişmesi ve iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)  
• iskelet kası dokusunda bozulma , kaslard a zayıflama 
• böbrek yetmezliği 
• interstisy el nefrit (böbr ekte iltihap glişmesi)  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı (INR -kan pıhtıla şmasını n yavaşlamasına neden 
olur) 
• protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma  zamanının uza masına ned en olur)   9 
  • karaciğerde yapılan ürün düzeylerinde  değişiklikler ya da karaciğerin düzgün 
çalışmama sı (deride sararma,  koyu renkli idrar, açık renkli dışkı ya da deri de kaşıntı 
gibi belirtile ri olabilir)  
• böbreklerd e yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek iltihabı ya da böbreklerin 
düzgün çalışm aması (yor gunluk, yüzde, karında, kal ça ve dizde şişlik ya da idr ar yapma 
sorunlarına yol aça bilir)  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma talimatında  yer alan veya alma yan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, e czacı nız veya hemşireniz ile kon uşunuz. A yrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edini lmesine katk ı sağlamış o lacaksınız.  
 
 5. KLACİ D
® IV’nin saklanması  
KLAC İD® IV’yi çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 Sulandırı lmış KLAC İD
® IV oda sıcaklığında 24 saat, 5°C’de 4 8 saat saklan abilir.  
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) için bir kez daha seyrelti len, KLAC İD® IV infüzyon 
çözeltisi oda sıcaklığ ında 6 saat, 5°C’de 48 saat saklanabilir. 
 
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
 
Sulandırma ( Birinci Adım) 
KLAC İD® IV’nin (İntravenöz Klaritromisin) baş langıç çözeltisini, 500 mg’lık flakona  10 mL 
steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar  çalkalayın ız. 
Diğer çözüc üler, sulandır ma esnasında çökelti oluşm asına sebep olabileceğinden, sadece steril 
enjeks iyonluk su kullanı nız. Koruyucu veya inorganik tuzlar iç eren çözü cüleri kullanmayınız. 
İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiya l koruyuc u 
içermek tedir; hazı rlanan çözelt inin her mL’sinde 50 mg int ravenöz klaritro misin bulunur.  
 
Dilüsyon (İkinci Adım)  
Steril Enjeksiyonluk su ile sulan dırılmış ilaç (500 mg/10 mL e njeksiyonluk su), aşağıdaki 
çözeltilerden birinin en az 250 mL’sine ilave edilerek tek rar s eyreltilir ve infüzyon olarak 
uygulanır:  
Laktat lı Ringe r Çöz eltisi’nd e %5 Deks troz, 5% Dekstroz, Laktatlı Ringer, % 0,3 Sodyum 
Klorür’d e % 5 Dekstroz, % 5 Dekst roz’da Normo sol-M, % 5 Dekstroz’da Normosol -R, % 
0.45 Sodyum Klorür’de % 5 Dekstroz ve % 0.9 Sodyum Klorür.   Bu şekilde hazırla nan 1 mL infüzyon solüsyonu 2 m g klar itromisin içerir.  
 ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ  AD IM DA T AMAMLANMALIDIR.  
  10 
  Son kull anm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
KLAC İD® IV’yi flakonun ve kutunun üzeri nde be lirtilen  son kullanma tarihinden sonra 
kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi ge çmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre, Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca  belirlenen topl ama sistemin e veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuvarları  İth. İhr. ve T ic. Lt d. Şti., 
Saray Mah., Dr.  Adna n Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümr aniye – İstanbul  
 Üretim Yeri : 
DELPHARM SAINT  REMY  
Rue de l’Isl e, 
Saint Remy Sur Avre/Fransa  
 Bu kul lanma tal imatı ..................  tarihinde onaylanmıştır.
 