1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACLOREM®  %0.05 m erhem   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 gram merhem  0.5 mg alklometazon dipropiyonat  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Vazelin, beyaz balmumu, propilen glikol, heksilen glikol. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. M eydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölü mün sonuna  
bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACLOREM®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACLOREM® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACLOREM®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ACLOREM® ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ACLOREM
®  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ACLOREM®, 60 g’lık aluminyum tüpte, karton kutu içerisinde  kullanıma sunulan 
merhem dir. 
ACLOREM®, topikal kortikosteroid olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait  alklometazon 
dipropi yonat içermektedir. Bu ilaçlar, belirli cilt problemlerinin neden olduğu  kızarıklık ve 
kaşıntıyı  azaltmak için cilt üzerine uygulanmaktadır. 
 
ACLOREM®, yetişkinlerde ve çocuklarda belirli cilt problemlerinden (örneğin egzama ve 
dermatit) kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak için kullanılmaktadır: 2 / 6 
 •Egzama,  cildin kızarmasına ve kaşınmasına neden olan, yaygın bir cilt hastalığıdır.  
•Dermatit, örneğin cildin kızarıklığına ve kaşınmasına neden olan deterjanlar gibi dış 
etkenlere cildin tepki verdiği bir durumdur.  
 
2. ACLOREM® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ACLOREM
® ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•Alklometazon dipropiy onata veya içeriğinde bulunan diğer  maddelere karşı alerjiniz var sa, 
•Özellikle rosacea (yüzü etkileyen cilt hastalığı), ağızda  sivilce, dermatit (ciltte iltihaplanma),  
soğuk algınlığı , suçiçeği veya deri enfeksiyonları (bakteriyel, mantar ve viral enfeksiyonlar 
dahil) gibi cilt hastalıklarını daha da kötüleştirebileceğinden bu hastalıkların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 ACLOREM
® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACLOREM
®  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ACLOREM®  doktorunuz taraf ından yarar -risk ilişkisi iyice  
değerlendirildikten sonra verilecektir.  
Doktor tarafından emzirme durumunuzun değerlendirilmesinden sonra size ACLOREM®   
verilmişse, ACLOREM® 'i emzirmeden önce meme üzerine uygulamayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ACLOREM® ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
ACLOREM® ’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACLOREM® ’in içeriğinde propilen glikol  mevcuttur. Bu madde ciltte tahrişe  neden olabilir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ACLOREM
® ’in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinmemektedir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3 / 6 
 3. ACLOREM®  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
ACLOREM® ’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
ACLOREM® ’i doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde çocuklar ve yetişkinlerde 
normal doz, ince bir katman şeklin de etkilenen bölgeye günde iki veya üç defa hafifçe masaj 
yapılarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACLOREM® ’i sadece cildiniz üzerine etkilenen bölgeye dikkatli bir şek ilde ve ince bir 
tabaka halinde haricen  uygulayınız. 
Merhem  kaybolana kadar hafifçe  masaj yapınız.  
 
ACLOREM® ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda deri yüzeyinin nispeten geniş olma sı ve cildin koruyucu tabakasının az gelişmiş 
olması nedeniyle, cilt üzerinde kullanımda alklometazonun kan dolaşımına geçişi artar. 
Çocuklarda kullanılan bezler, özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman görevi görerek 
merhem in ciltten geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin görülmesine neden olabilirler. Bu 
nedenle beze bağlı cilt rahatsızlığı olan alanlarda kullanılması uygun değildir. Bununla birlikte ACLOREM
®  çocuklarda kısa süreli tedavi için ve dikkatle uygulanmalıdır. 
ACLOREM® ’in 3 haftadan fazla süreyle kullanılması önerilmemektedir.  
ACLOREM®  1 yaşın altındaki çocuklarda (infant) kullanılmamalıdır. ACLOREM® ’in 
çocuklarda vücut yüzeyinin %20’den fazlasında kullanılması durumunda Hipotalamus -
hipofiz -adrenal (HPA)   aksının baskılanma riski daha yüksektir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili güvenilirlik  ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalarda, ACLOREM® ’in uzun süreli 
kullanımı ve/veya kapalı pansuman altında uygulanması, alklometazonun dolaşıma geçişinin 
artmasına neden olabilir. Bu nedenle, bu durumlarda dikkatl i bir şekilde ve gözlem altında 
kullanınız.  
 4 / 6 
 Eğer ACLOREM® ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ACLOREM®  kullandıysanız:  
 
ACLOREM® ’i kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuza bildiriniz:  
•Bazı hormonlarınızı etkileyebileceğinden dolayı kullanmanız gere kenden daha sık veya 
vücudunuzun daha geniş alanlarında kullanmanız halinde, 
•Doz talimatlarına veya doktorunuzun tavsiyesine uymadan tarif edilenden daha sık ve daha 
uzun süre kullanmanız halinde, 
•Merhem in yanlışlıkla yutulması halinde, herhangi bir istenmeyen etkiye sebep olmaz. 
 
ACLOREM® ’i kullanmayı  unutursanız  
Merhem i kullanmayı unutmanız halinde, hatırlar hatırlamaz kullanınız ve sonrasında 
tedavinize daha önce olduğu gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
ACLOREM
®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACLOREM® ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkilere yol açabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  ACLOREM
® ’i kullanmayı durdurunuz 
ve hemen doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
•Ciltte kızarıklık, şişme, kaşıntı (alerjik reaksiyon bulguları)  
•Tedavi edilen durumun kötüleşmesi  5 / 6 
 •Merhem  uygulamasından sonra tahriş, yanma ya da batma hissi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Merhem  doğru olarak kullanıldığı zaman herhangi bir problem olmadığı görülmüştür. 
Bununla birlikte, özellikle  yüzünüzde olduğundan daha fazla merhem  kullanırsanız, bunlar 
aşağıdakilere yol açabilir:  
•Ciltte incelme, batma, kabarma, soyulma, şişme, kaşınma, yanma, deri döküntüsü, deride 
kuruluk ve kırmızı lekeler görülebilir. Bunlara bebeklerde ve çocuklarda daha kolay rastlanır.  
•Saç foliküllerinin iltihaplanması, aşırı saç büyümesi, cilt pigmentasyonunun azalması ve 
alerjik cilt reaksiyonları.  
• Dermatit (cilt iltihabı) (cildin kızarıklığına ve kaşınmasına neden olan deterjanlar gibi dış 
etkenlere cildin tepki ve rdiği bir durumdur.)  
Bunlara bebeklerde ve çocuklarda daha kolay rastlanır. 
 
Bunlar  ACLOREM® ’in hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bild irimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACLOREM
® ’in saklanması  
 
ACLOREM® ’in çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ACLOREM® ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz ACLOREM® ’i kullanmayınız.  
 
 6 / 6 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :    
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Madde San. ve Tic. A.Ş. 
Arifiye / Sakarya  
 Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 