1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ARTROJECT 25  mg/2,5 ml S.C. enjeksiyonluk  çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Deri altına uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
 Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır şırınga, 2,5 ml’sinde (toplam hacim)  25 mg 
metotreksata eşdeğer 27 ,4 mg metotreksat disodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARTROJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTROJECT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTROJECT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTROJECT’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARTROJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
ARTROJECT, etken madde olarak metotreksat içerir.  
 
Metotreksat, aşağıdaki özelliklere sahip olan bir maddedir:  
 Vücuttaki bazı hücrelerin hızlı şekilde çoğalmasını engeller.  
 Bağışıklık sisteminin (vücudun kendini savunma mekanizması) etkinliğini azaltır.  
 Antiinflamatuvar (iltihap giderici) etkilere sahip tir. 
 
ARTROJECT  aşağıdaki hastalıkların tedavisi için endikedir:  
 Yetişkin hastalardaki aktif romatoid artrit (iltihaplı eklem hastalığı) , 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik  
artritin (JİA) (kalıcı eklem  iltihabı) poliartritik (çok kısa aralıklarla ya da aynı anda birden  
çok eklemde ortaya çıkan iltihabi süreç) formları , 
 Bilinen tedaviye yanıt vermeyen yetişkin hastalardaki şiddetli ve yaygın psöriazis (sedef  
hastalığı)  ve aktif psöriatik  artrit (sedef ha stalarında görülen eklem iltihabı)   2/10  Orta şiddetli steroid bağımlı erişkin Crohn hastalarında (sindirim kanalının iltihabi bir 
hastalığı), steroidler ile kombine edilerek hastalık belirtilerinin azaltılmasında veya 
metotreksata  cevap veren erişkin hastalarda monoterapi (tek molekül tedavisi) olarak, 
hastalık belirtilerinin azaltılmasının devamının sağlanmasında kullanılır.  
 
Romatoid artrit, sinoviyel  zarların (eklem zarları ) iltihabı ile karakterize kronik kollajen  
hastalıktır ( süregelen bağ doku hastalığı). Bu zarlar birçok eklem için kayganlaştırıcı görevi  
gören bir sıvı üretmektedir. İltihap, zarların kalınlaş ması na ve eklemin şişmesine neden  
olmaktadır.  
 
Juvenil artrit, 16 yaşından küçük çocuklarda görülen bir hastalıktı r. Hastalığın ilk 6 ayı içinde 
5 ya da daha fazla eklem etkilenirse poliartritik form belirir.  
 
Psöriatik artrit cilt ve tırnaklarda, özellikle de el ve ayak parmağı eklemlerinde psöriatik 
lezyonlar gösteren bir artrit (eklem iltihabı) tipidir.  
 
Psöri yazis k alın, kuru, gümüşümsü, yapışkan kabuklarla kaplı kırmızı yamalarla karakterize 
sıklıkla karşılaşılan kronik bir cilt hastalığıdır.  
 
ARTROJECT hastalığın gelişimini değiştirir ve yavaşlatır.  
 
2. ARTROJECT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARTROJECT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Metotreksat’a veya ARTROJECT’in içerisindeki herhangi bir bileşiğe karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa,  
 Şiddetli karaciğer, böbrek veya kan hastalığınız varsa,  
 Düzenli olarak yüksek miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 Tüberküloz, HIV veya diğer immün yetmezlik sendromları gibi şiddetli bir enfeksiyonunuz 
varsa,  
 Ağız, mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız ,  
 Aynı zamanda canlı aşılar ile aşılanmaktaysanız.  
 
ARTROJECT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yaşlıysanız ya da kendinizi genelde kötü ve güçsüz hissediyorsanız  
 Karaciğer fonksiyonunuz bozuksa  
 Su kaybınız (dehidrasyon) varsa  
 
 
 
 3/10 Tavsiye edilen tetkikler ve güvenlik önlemleri  
ARTROJECT düşük  dozlarda uygulandığında dahi, şiddetli yan etkiler meydana 
gelebilmektedir.  Bu yan etkileri zamanında tespit edebilmek için, doktorunuz taraf ından 
kontroller ve laboratu var testleri yapılmal ıdır. 
 
Tedavi öncesi  
Tedaviye başlanmadan önce, yeterli kan h ücresine sahip olup olmadığınızı,  karaciğer  
fonksiyonunuzu, s erum al bümin (kanda bulun an bir protein) seviyelerinizi v e böbrek  
fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan örnekl eri alınacaktır. Doktorunuz aynı z amanda da  
tüberküloz (verem, etkilenen dokuda küçük nod üller ile kombinasyon halinde bulaşıcı bir  
hastalık) hastası olup olmadığınızı kontrol edecektir ve akciğer röntgeninizi çekecektir.  
 
Tedavi sırasında  
Aşağıdaki testleri tedavinin başlangıcından sonraki ilk 6 ay için ayda bir kez ve sonrasında da 
en az 3 a yda bir kez yaptırmanız gerekecektir:  
 Mukoza değişiklikleri için ağız ve boğaz muayenesi  
 Kan testleri  
 Karaciğer fonksiyonunuzun kontrolü  
 Böbrek fonksiyonunuzun kontrolü  
 Solunum sisteminin kontrolü ve gerekliyse akciğer fonksiyon testi  
 
Metotreksat  bağışıklık sisteminizi ve aşılama sonuçlarınızı etkileyebilir. Aynı zamanda 
immünolojik test sonuçlarınızı da etkileyebilmektedir. Aktif olmayan, kronik enfeksiyonlar 
(örn. herpes zoster (zona), verem, hepatit B veya C) alevlenebilmektedir. ARTROJECT ile 
tedavi sırasında canlı aşılar ile aşı yapılmamanız gerekmektedir.  
 
Radyasyon kaynaklı dermatit (bir tür deri hastalığı) ve güneş yanığı metotreksat tedavisi 
sırasında yeniden ortaya çıkabilir (recall -reaksiyonu).  
 
Psöriatik lezyonlar, UV ışınları ve metotr eksatın aynı anda uygulanması sırasında 
şiddetlenebilir.  
 
Lenf düğümlerinin genişlemesi (lenfoma) nadiren de olsa meydana gelebilmektedir, bu 
durumda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
İshal ARTROJECT’in toksik etkisi olabilir ve tedavinin kesilmesini gerektirir.  Eğer sizde ishal  
görülürse, lütfen doktorunuzla konuşun.  
 
Ensefalopati (bir beyin hastalığı) / lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen özel bir  
hastalık) metotreksat tedavisi alan kanser hastalarında bildirilmiştir ve bu durumlar diğer  
hastalıklar için metotreksat tedavisi alan hastalarda da göz ardı edilemez.  
 4/10 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ARTROJECT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Çok miktarda kahve, ka fein içeren alkolsüz içecekler ve siyah çay tüketiminin yanı sıra alkol 
tüketimi ARTROJECT tedavisi sırasında önlenmelidir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu  
ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında ARTR OJECT kullanmamanız gerekmektedir. Fetüsün (cenin) zarar 
görmesi  ve düşük riski vardır. ARTROJECT  ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan altı 
ay sonrasına kadar kadın ve erkekler etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yapılması gibi uygun  
tedbirler alınarak bu kad ınların hamile olmadığından kesinlikle emin olunmalıdır.  
 
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik danışmanlık  
desteği almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce spermlerini koruma imkanı  
konusunda tavsiye al malıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARTROJECT ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ARTROJECT ile tedavi sırasında merkezi sinir sistemini de etkileyen yorgunluk ve baş 
dönmesi gibi yan etkiler görülebilir. Bu nedenle, bazı kişilerde araç sürmek ya da makine 
kullanmak sorun yaratabilmektedir. Eğer  yorgunluk ya da uyuşukluk hissediyorsanız, araç veya 
makine kullanmamalısınız.  
 
ARTROJECT’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg’ dan (1  mmol) daha az sodyum ihtiva eder yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARTROJECT aşağıda belirtilen ilaçlar ile beraber kullanılırsa tedavinin etkisi etkilenebilir:  5/10  Karaciğere veya kan sayımına zarar veren ilaçlar (örn. leflunomid)  
 Antibiyotikler (belirli enfeksiyonların önlenmesinde/enfeksiyonları n tedavisinde kullanılan 
ilaçlar). Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler, 
penisilinler, glikopeptidler, sülfonamidler (belirli enfeksiyonların 
önlenmesinde/enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan sülfü r içeren ilaçlar), siprofloksasin 
ve sefalotin gibi antibiyotikler  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar olarak bilinen ağrı ve/veya iltihap tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar (örn. diklofenak ve ibuprofen, asetilsalisilik asit gibi salisilatl ar ve 
metamizol gibi pirazoller)  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Kıvrım diüretikleri (idrar söktürücü) gibi zayıf organik asitler  
 Trimetroprim -sülfametoksazol (antibiyotik), pirimetamin gibi kemik iliği üzerinde 
istenmeyen etkilere neden ol an tıbbi ürünler  
 Sülfasazalin (antiromatik ilaçlar)  
 Azatiyoprin (bazen romatoid artritin şiddetli formlarında kullanılan bağışıklık sistemini 
baskılayan ajanlar)  
 Merkaptopü rin (sitostatik ajan)  
 Retinoidler (psöri yazis ve diğer deri hastalıkları için kullanılan ilaç)  
 Teofilin (bronşiyal astım ve diğer akciğer hastalıkları için kullanılan ilaç)  
 Proton pompası inhibit örleri (mide hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Hipoglisemikler (kan şekerini düşürmek için k ullanılan ilaçlar)  
 
Folik asit içeren vitaminler teda vinizin etkisini bozabilir ve bu  vitaminler yalnızca  
doktorunuzun tavsiyesi ile alınmalıdır.  
 
Canlı aşılar ile aşı yapılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ARTROJECT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için bireysel olarak uygulanacak doza karar verecektir. Tedavinin etkisini 
görebilmek için 4 ila 8 hafta geçmesi gerekmektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar 
verecektir.  
 
ARTROJECT yalnızca haftada bir kez uygulanır. Doktorunuzla beraber enjeksiyon için her 
hafta uygun bir gün belirleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ARTROJECT enjeksiyon deri altına uygulanabilir.  6/10 Yerel gerekliliklere uygun olarak taşıma ve imha şekli diğer hücre bölünmesini durdurucu 
(sitotoksik) ilaçlar ile uyumlu olmalıdır. Hamile sağlık hizmeti personeli ARTROJECT’i 
taşımamalı ve/veya uygulamamalıdır.  
 
Metotreksat cilt yüzeyi veya mukoza ile temas etmemelidir. Ürün içeriği ile direkt temas 
durumunda, etkilenen bölge hemen bol su ile durulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 yaşın altındaki çocuklarda yeterli deneyim olmadığından, bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
ARTROJECT böbrek fonksiyonu zayıf olan ha stalarda ve özellikle alkole bağlı ciddi karaciğer 
hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer ARTROJECT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTROJECT  kullandıysanız  
Doktorunuzun doz önerilerine uyunuz. Kendi kararınız ile dozu değiştirmeyiniz.  
 
ARTROJECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuz, zararlı etkinin şiddetine göre gerekli tedaviye karar verecektir.  
 
ARTROJECT’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Doktorunuz ile konuşunuz. Doktorunuz tarafından reçetelenen dozu mümkün olduğunca kısa 
sürede alınız ve sonrasında her hafta almaya devam ediniz.  
 
ARTROJECT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan, ARTROJECT tedavisini durdurmak hastalığını zın daha kötüye  
gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandı rmayını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARTROJECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7/10 Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti doz ve uygulama sıklığı ile ilişkilidir. Düşük dozlarda bile  ciddi 
yan etkiler görülebileceğinden dolayı, doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeniz 
önemlidir.  
 
Doktorunuz kanda gelişen bozuklukları [düşük beyaz kan hücresi, düşük platelet (kan pulcuğu) 
ve lenfoma (lenf düğümlerinin genişlemesi) gibi], böbrek ve karaciğerdeki değişiklikleri 
kontrol etmek için testler yapacaktır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTROJECT’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Kalıcı, kuru, balgamsız öksürük, nefe s darlığı ve ateş. Bunlar akciğer iltihabının (pnömoni) 
belirtileri olabilir [yaygın].  
 Gözün beyaz kısmında ve deride sarılık gibi karaciğer hasarı belirtileri; metotreksat kronik 
karaciğer hasarına (karaciğer sirozu), karaciğerde yara oluşumuna (karaciğer  fibrozu), 
karaciğerde yağ dokusunda bozulmaya [yaygın olmayan], karaciğer iltihabına (akut hepatit) 
[seyrek] ve karaciğer yetmezliğine [çok seyrek] neden olabilir.  
 Kırmızı kaşıntılı deriyi içeren deri döküntüleri, eller, ayaklar, ayak bilekleri, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazın şişmesi (yutma veya solunum güçlüğüne yol açabilir) ve bayılma hissi 
gibi alerji belirtileri; bu belirtiler şiddetli alerjik reaksiyonlar ya da anafilaktik şok belirtileri 
olabilir [seyrek ]. 
 Eller, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme, idrara çıkma sıklığında değişiklik, idrara çıkamama 
veya idrara çıkmada azalma gibi böbrek hasarı belirtileri; bu belirtiler böbrek yetmezliği 
belirtileri ol abilir [seyrek ]. 
 Ateş, döküntü, ağrı veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri; metotreksat sizi 
enfeksiyonlara daha duyarlı yap abilir. Seyrek olarak görülen b elirli bir akciğer iltihabı 
(pnömoni) türü (Pneumocystis carinii pnömonisi) veya kan zehirlenmesi (s epsis) gibi ciddi 
enfeksiyonlar oluşabilir.  
 Ciddi ishal, kanlı kusma ve siyah veya katrana benze yen dışkı. Bu belirtiler metotre ksatın  
neden  olduğu seyrek gastrointestinal ülser gibi  ciddi gastrointestinal sistem 
komplikasyonlarını (hastalıkla birlikte ort aya çıkan  rahatsızlıklar) gösterebilir.  
 Ateş ve genel durumun ciddi olarak bozulması, ya da boğaz ağrısı ya da ağız veya idrar  
sorunları ile birlikte ani ateş; metotreksat çok  seyrek olarak beyaz kan hücrelerinde keskin 
bir düşüşe (agranülositoz) ve ciddi kemik iliği  baskılanmasına neden olabilir.  8/10  Diş eti kanamaları, idrarda kan, kan kusma gibi beklenmeyen kanamalar ya da morarma;  bu 
kemik iliği baskılanmasının neden olduğu kan pulcuğu sayısında ciddi azalmanın  belirtisi 
olabili r [çok seyrek ]. 
 Şiddetli deri  döküntüsü veya deride kabarma (ağız, göz ve genital bölgeyi etkileyebilir); bu  
Stevens -Johnson sendromu veya yanık deri sendromu (toksik epidermal nekroz) adı verilen  
çok s eyrek görülen durumların belirtileri  olabilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARTROJECT’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıda belirtilmiştir : 
 
Çok yaygın  
 Ağızda iltihaplanma  
 Hazımsızlık  
 Mide bulantısı  
 İştah kaybı  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Yaygın  
 Ağızda yaralar  
 İshal 
 Döküntü, deride kızarıklık, kaşıntı  
 Baş ağrı sı 
 Yorgunluk  
 Halsizlik  
 Beyaz ve/veya kırmızı kan hü crelerinde ve/veya kan pulcukların da azalma ile birlikte kan  
hücresi oluşumunda azalma (lökopeni, anemi, trombositopeni)  
 
Yaygın olmayan  
 Boğaz iltihabı, bağırsakları n iltihabı, kusma  
 Işığa artan hassasiyet, saç kaybı, romatizmal nodüllerin (deri altında meydana gelen 
tümsekler) sayısında artış, zona  (Varicella zoste r denilen virüsün neden olduğu duyusal sinir 
hücresi gruplarını tutan, ağrılı, döküntülü bir deri hastalığı) , kan  damarları nda iltihap, herpes 
(herpes virüslerinin neden olduğu hastalıklar) benzeri deri döküntüsü, kurdeşen  
 Şeker hastalığı başlangıcı  
 Baş dö nmesi, kafa karışıklığı, depresyon  
 Serum albüminde azalma  
 Kan hücreleri ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Mesane veya vajinada iltihap ve yara, azalmış böbrek fonksiyonu, idrara çıkmada  bozukluk  
 Eklem ağrısı, kas ağrısı, osteoporoz (kemik kütlesinin azalması)  
 9/10 Seyrek   
 Damarda kanama nedeniyle artan deri pigmentasyonu, akne, mavi lekeler  
 Kan damarlarının alerjik olarak iltihaplanması, ateş, kırmızı gözler, enfeksiyon, yara  
iyileşmesinde bozukluk, kandaki antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği  
savunma proteini) sayısında azalma  
 Görme bozuklukları  
 Kalbin etrafındaki kesenin iltihaplanması, kalbin etrafındaki kesede sıvı birikimi  
 Düşük kan basıncı, yerinden ko pan kan pıhtısı tarafından kan damarının tıkanması  
(tromboembolik olaylar)  
 Akciğ er fibrozisi (akciğer hücrelerinin arasındaki bağ dokunun artması), nefes darlığı ve  
bronşiyal astım, akciğer etrafındak i kese içinde sıvı birikimi  
 Elektrolit bozuklukları  
 
Çok seyrek  
 Bol kanama, toksik megakolon (akut toksik bağırsak genişlemesi)  
 Tırnakla rda artan pigmentasyon, tırnak etlerinin iltihabı, fronküloz (saç köklerinde derin  
iltihap), küçük kan damarlarında görünür genişleme  
 Deri altına uygulanmasından sonra enjeksiyon bölgesinde lokal hasar (steril  apse oluşumu, 
yağ dokusunda değişiklikler)  
 Görme bozukluğu, ağrı , kol ve bacaklarda güç kaybı, uyuşma veya karıncalanma hissi, tat  
almada değişiklik (metalik tat), nöbet,  felç, ateş ile şiddetli baş ağrı sı 
 Retinopati (iltihabi olmayan göz bozukluğu)  
 Cinsel istek kaybı, iktidarsızl ık, erkekte göğüsün b üyümesi (j inekomasti), sperm  
oluşumunda bozukluk, adet bozukluğu, vajinal akıntı  
 Lenf düğümlerinde genişleme (lenfoma)  
 
Bilinmiyor  
 Lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen bir hastalık)  
 
Metotreksat deri altı uygulama ile lokal olarak iyi tolere  edilir. Yalnızca tedavi sırasında  azalan 
hafif lokal deri reaksiyonları  gözlemlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  10/10  
5. ARTROJECT’in  saklanması  
ARTROJECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanıma hazır şırıngaları ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTROJECT’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Deva  Holding A.Ş . 
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  