1 
/5  KULLANMA TALİMATI  
CLODİFEN  % 0.1  göz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: Bir ml çözelti 1 mg diklofenak sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler: Makrogolgliserol risinoleat , trometamol, disodyum edetat,   mannitol , 
benzalkonyum klorür, derişik hidroklorik asit , enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CLODİFEN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CLODİFEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler elerdir?  
5. CLODİFEN ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  CLODİFEN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
CLODİFEN , berrak, renksiz kahverengimsi sarıya dönük, göz ile görülür  partikül iç ermeyen 
çözeltidir ve 5 ml’lik damlalıklı plastik şişeler ile kullanıma  sunulmaktadır. 
CLODİFEN  etkin madde olarak her bir ml’sinde 1 mg diklofenak sodyum içerir.  
CLODİFEN  non-steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  
dâhildir . 
 2 
/5  CLODİFEN , göz ameliyatlarının öncesinde göz bebeğinin açık kalmasını sağlamak amacıyla ve 
göz ameliyatlarının veya yaralanmalarının sonrasında ağrı ve/veya inflamasyonu kontrol altına 
almak amacıyla kullanılır. Ayrıca gözdeki ağrının ve ışığa hassasiyetinin giderilmesinde 
kullanılır. 
 
2.  CLODİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CLODİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Diklofenak veya CLODİFEN ’in bileşimind eki yardımcı maddelerinden  herhangi  birine kar şı 
alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa, 
• Aspirin veya diğer NSAİ ilaçlar ile astım, kaşıntı veya burun akıntınız şiddetleniyorsa (bu 
ilaçlara alerjiniz varsa), 
•  Hamileyseniz, (Hamileliğinizin 6. ayından sonra CLODİFEN  kullanmayınız. ) 
 
CLODİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Gözünüzde enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa veya gözünüz  için başka 
ilaçlar kulla nıyorsa nız (özellikle y üzeye uygulanan steroidler),  
• Daha öncesinde veya mevcut kanama zamanı  bozukluğunuz  varsa, vücudunuzda  çok çabuk 
çürükler  oluşuyorsa,  
• Romatoid artrit olarak adland ırılan ekle mlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devam lı bir 
hastalığınız varsa  
• Kontakt lens kullanıyorsanız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
•  Komplike bir gö z operasyonu ge çirmiş, kornea (g özün saydam cismi) du yarlılığı  kaybolmuş , 
kornea y üzey i hasar lı olan, şeker hasta lığı olan, romatoid artriti olan (eklemlerde a ğrı ve şekil 
bozukluğuna  neden olan devaml ı bir hasta lık) veya y üzeyel bir göz hasta lığı bulunan ( örn. kuru 
göz sendromu) ve k ısa bir s üre içerisinde birden çok göz operasyonu ge çirmiş olan hastala rda, 
görme i çin tehdit olu şturabilen kornea ile ilgili yan etkilerinin g örülme riski daha y üksek 
olabilece ğinden , göz yüzeyinden uygulanan iltihap giderici ila çlar (topikal oftalmik 
antienflamatuarlar) dikkatle kulla nılmalıdır.  
•  Mide hasta lıkları,  kanama bo zukluklar ı, böbrek hastalıkları öyküsü  olan hastalar ve a ğız yolu ile  3 
/5  alınan ka nın pıhtılaşmasını önleyi ci ila çları kullanma ihtiyac ı bulunan hastalar gibi riskli hasta 
grupla rında bu ilac ın kullan ımı sırasında gerekli önlemler a lınmalıdır. 
 
CLODİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
CLODİFEN  gebeliğin 6.  ayından sonra kullanılmamalıdır. Gebeliğin ilk  6 ayı süresince 
dokto runuz  gerekli görmedikçe kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme döneminde CLODİFEN ’ in kullanımı ile ilgili doktorunuz  sizi bilgilendirecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CLODİFEN  görmede bu lanıklığa neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç ve makine 
kullanmayınız. 
 
CLODİFEN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CLODİFEN  koruyucu olarak benzalkonyum klorür m addesini içerdiğinden gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kont akt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinm ektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
•  Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar alıyorsanız 
• Yüzeye uygulanan steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (NSAII’ler) ve steroid ilaçlar 
alıyorsanız  
•  Başka göz damlaları kullanıyorsanız dokto runuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 4 
/5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanla rda 
kullandın ızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  CLODİFEN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Önerilen normal doz 4 -6 saatte bir etkilenen göze birer damladır. İlacınızı hangi sıklıkta ve 
süreyle kullanacağınız durumunu za göre değişebilir. Dokto runuz  sizin için uy gun olan dozu 
belirleyecektir, dokto runuzun tavsiyelerine uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız. 
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız: 
1. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz ile 
göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.  
2. Diğer elinizle şişeyi baş aşağı, gözünüzün üstünde  dik olarak tutunu z. Yavaşça sıkarak bir 
damla damlatınız. Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz. 
3. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz  ile 1-2 dakika bastırınız. Bu, ilacın 
gözyaşı kanallarından buruna akmasını önler.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
CLODİFEN ’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 5 
/5  Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği: 
CLODİFEN ’in böb rek veya karaciğer yetmezliğinde etkinlik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
Eğer CLODİFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLODİFEN  kullandıysanız: 
CLODİFEN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CLODİFEN ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
CLODİFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan CLODİFEN  kullanmayı kesmeyiniz, istenilen sonucu alamazsınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLODİFEN ’in içeriğinde bulu nan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, CLODİFEN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Nefes darlığı 
• Alevlenen astım 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde m evcut ise, sizin CLODİFEN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
• Gözde alerjik etkiler ( örn. gö z alerjisi, konjonktiva ( göz küresinin ön kısım mukozas ı) 
kızarıklığı, konjonktiva alerjisi, gö z kapa ğı kızarıklığı , göz kapağı ödemi, g öz kapa ğı kaşıntısı) 
 
Bunlar CLODİFEN’i n sıklığı  bilinmeyen yan etkileridir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 
• Sık uygulamaları takiben gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı, korneal bozuklukl ar 6 
/5  • Korneada incelme , görme fonksiyonunu  tehdit edebilecek kornea ödemi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Geçici yanma hissi 
• Gözde ağrı, kaşıntı, kızarıklık, bulanık görme 
Bunlar CLODİFEN ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bah si geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CLODİFEN’in  saklanması 
CLODİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işıktan korumak için  dış ambalajı içerisinde saklayını z. 
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız. 
Şişe açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısmı atınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihind en sonra CLODİFEN’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz CLODİFEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 7 
/5  Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
 
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı 27.03.2019  tarihinde onaylanmı ştır. 
 