 
  9 / 9  
KULLANMA TALİMATI  
 
HUMULIN N 100 IU/ml  
Süspansiyon içeren flakon , 10 ml 
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsan insülini . 
Her 1 ml ’de 100 ünite (IU) insan insülini  içerir.  Her bir flakon 10 00 ünite izofan insüline 
eşdeğer miktarda 10ml süspansiyon içerir.  
 
İnsan insülini laboratuvar ortamında “rekombinant DNA tekno lojisi” ile elde edilmektedir.  
Pankreas tarafından yapılan doğal  hormon ile aynı yapıya sahiptir ve bu nedenle diğer hayvan 
insülinlerinden farklıdır.  
 
HUMULIN N’nin içindeki insülin protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir.  
 
• Yardımcı maddeler : Protamin  (somon)  sülfat , metakrezol (1 ml’de 1 ,6 mg),  fenol , gliserol, 
dibaz ik sodyum fosfat .7H20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit -baz dengesini ayarlamak için 
hidroklorik asit ve ya sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMULIN N  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. HUMULIN N’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
3. HUMULIN N  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMULIN N’nin s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMULIN N nedir  ve ne için k ullanılır?  
 
HUMULIN N beyaz , steril bir süspansiyondur.  
 
HUMULIN N  kutusunda 10 ml’lik 1 adet süspansiyon içeren flakon  bulunur.  
  
  9 / 9 HUMULIN N etkin madde olarak şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan insan 
insülini içermektedir.  Eğer pankreasınız kanınızdaki şeker düzeyinizi ko ntrol edecek kadar 
insülin üretmezse şeker hastalığı (diyabet) oluşur .  HUMULIN N glukozun uzun süreli kontrolü 
için kullanılır.  İnsülinin etki süresi süspansiyon içer isinde protamin sülfat ilavesi ile 
uzatılmıştır.  
 
Doktorunuz size HUMULIN N ile birlikte hızlı  etkili bir insülin de kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülininizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  Her insülin türü 
için ayırt edebileceğiniz şekilde ambalaj ve kartuş üzerinde farklı renk ve sembol 
bulunmaktadır. HUMULIN N’yi  hayvan insülinleriyle ya da başka bir üretici tarafından 
üretilen insülinlerle karıştırarak kullanmayınız.    
 
2. HUMULIN N’yi kullanmadan önce dikk at edilmesi g erekenler  
 
HUMULIN N’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin düşmeye başladığını (hipoglisemi) düşünüyorsanız.   Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde  (Bölüm 4 A) hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa 
çıkabileceğ iniz anlatılacaktır . 
• İnsüline ya da HUMULIN N’nin içindeki  yardımcı maddelere karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlı k) varsa  (Bölüm 1)  
 
HUMULIN N ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
HUMULIN N’yi kullanmadan önce doktorunuzla  veya eczacınızla konuşun uz. 
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri 
kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle 
düşünmelisiniz. Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi 
yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya 
kan şekeri düş üklüğünü hissetmekte güçlük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan 
hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyl eri takip edilmelidir . 
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor mu sunuz?   
  9 / 9 • Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurt dışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor veya eczacınıza 
bildirmelisiniz. Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı 
zamanlarda uygu lamanızı gerektirebilir.  
• Pioglitazon ve insülin tedavisi gören, uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı veya 
inme geçmişi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği gelişmiştir. Eğer olağandışı nefes darlığı 
gibi bir kalp yetmezliği belirtisi, kilonuz da hızlı artış veya lokalize şişlik (ödem) ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular  gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir . Yum rulu bir alana  enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir . (bkz. 
Bölüm 3 ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yap ıyorsanız, f arklı bir bölgeye enjek siyon 
yapmaya  başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi 
daha sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizi n veya diğer şeker düşürücü 
(antidiyabetik ) ilaçların ızın dozun da ayarlama yapabilir . 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edil ebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN N’ nin yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
 
HUMULIN N yemeklerden 20 -30 dakika önce uygulanabilir.  
Alkol kullanımı insülin ihtiyacınızı değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hastada şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebili r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) dur umunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün  
  9 / 9 koşullarda (örneğin taşıt veya makine k ullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için dokto runuzun tavsiyesine başvurunuz;  
• Sık sık geçirilen kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları  
• Azalmış veya tamamen kaybolmuş uyarıcı kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri  
 
HUMULIN N’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HUMULIN N’nin her bir mililitresinde  alerjik reaksiyonlara neden olabilecek  metakrezol 
maddesinden 1,6 mg  bulunur.  
 
HUMULIN N her birim doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında  
'sodyum içermez' . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı tıbbi ürünler glukoz un vücudunuzdaki durumunu etkiler ve bu da  insülin dozunu 
etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız insülin ihtiyacınız değişebilir :  
Steroidler, izoniazid, niasin gibi lipid düşürücü ilaçlar , doğum kontrol ilaçları , fenotiyazinler 
veya tiroi d hormon yerine koyma  tedavisinde kullanılan ilaçlar , büyüme hormonu, danazol, 
beta 2-stimulanları  (ritodrin, salbutamol, terbutalin) ve tiazidler gibi hiperglisemik aktivite 
gösteren ürünler , hipoglisemi için ağızdan alınan ilaçlar  (antidiyabetik tedavi ), asetilsalisilik 
asit (aspirin),  sülfa grubu antibiyotikler , bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), 
bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril)  ya da  
anjiyotensin II reseptör blokör leri (ARB), beta -blokör ler ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite 
gösteren bileşikler , oktreotid, lanreotid . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMULIN N nasıl k ullanılır?  
 
İlacınızı e czaneden aldığınız da kutu ve flakon  etiketini her  zaman insülin ismi ve tipi için  
kontrol ediniz. Bunun doktorunuzun size kullanmanızı söylediği H UMULIN  tipi 
olduğundan emin olunuz.  
 
HUMULIN N’yi her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
HUMULIN N’yi yemeklerden  20-30 dakika önce enjekte edebilirsiniz.  
 
HUMULIN N’yi normalde bazal insülininiz olarak enjekte etmelisiniz. Doktorunuz hangi 
insülini kullanacağınızı, tam olarak  ne kadar, ne zaman v e hangi sıklıkta kullanmanız 
gerektiğini  size söylemiştir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz ve 
doktorunuzu düzenli olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini  (örn. hayvan insülininden insan insülinine geçerseniz)  
değiştirirseniz , eskisinden daha az ya da çok miktarda almanız  gerekebilir . Bu durum sadece   
  9 / 9 ilk enjeksiyon için uygulanabilir ya da haftalar veya aylarca  süren kademeli  bir değiş iklik 
yapılabilir . 
 
Uygulama  yolu ve metodu :  
HUMULIN N’yi  cilt altına enjekte ediniz . Değişik uygulama yolları kullanarak uygulamayınız . 
Ancak doktorunuz tarafından söylendiği durumlarda enjeksiyonu kas içine yapabilirsiniz.  
 
HUMULIN N hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmemelidir.  
 
HUMULIN  N’nin hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce  HUMULIN N içeren  flakonu , içerdiği insülin süspansiyonu bulanık 
ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve 
ardınd an yine on kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi 
bir görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz.  
Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabilec eğinden, flakon  
çok şiddetli çalkalanmamalıdır . Flakonlar  sık sık kontrol edilme lidir. İ çinde topaklar varsa ya 
da beyaz parçacıklar flakonun  dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir g örünüm oluşturuyorsa 
HUMULIN N’nin kullanılmama sı gerekir . Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol  ediniz.  
 
İnsülinin enjekte edilmesi  
• Ellerinizi yıkayınız.  
• Enjeksiyon yapmadan önce  enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiği şekilde 
temizleyiniz.  Flakon üzerindeki lastik tıpayı temizleyiniz ancak tıpayı çı karmayınız.  
• İstediğiniz miktarda Humulin N’i çekmek ve lastik tıpayı delmek  için temiz, steril bir 
şırınga ve iğne kullanınız. Doktorunuz ya da kliniğiniz siz bunu nasıl yapacağınızı 
anlatacaktır. İğne ve şırıngalarınızı başkalarıyla paylaşmayınız.  Size öğretildiği şekilde  
cilt altına ( kolun üst kısmına, uyluk, kalça ya da karın bölgesine)  enjekte ediniz . Doğrudan 
damar içine enjeksiyon  yapmayınız . 
• Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu  tamamladıktan sonra iğneyi cilt 
altınd a 5 saniye kadar tutunuz . Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bö lgesi ni 
ovuşturmayınız . 
• Enjeksiyonu e n son uygula nan noktanın en az 1 cm uzağına  yapınız ve her seferinde  size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz . 
• Eğer Humulin R ile Humulin N’yi karıştırmanız gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir. 
Örneğin eğer bir karışım enjekte etmeniz gerekiyorsa, uzun etkili insülinden önce Humulin 
R’yi, daha sonra Humulin N’yi şırıngaya çekin iz.Her seferinde aynı şeyi tekrarlayın ız. 
Normalde Humulin  N’yi diğer insan insülin karışımlarıyla karıştırmamalısınız . Başka 
insulin üreticilerinin ürettiği insülinlerle ve hayvan insülinleriyle Humulin N’yi hiçbir 
zaman karıştırmamalısınız.  
• HumulinN’y i, damara enjekte edemezsiniz. HumulinN’yi diyabet hemşireniz ya da 
doktorunuzun size öğrettiği şekilde enjekte ediniz.    
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMULIN N  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım için 
uygundur.  
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMULIN N  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
  
  9 / 9 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.    
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HUMULIN N’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMULIN N kullandıysanız:  
 
HUMULIN N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMULIN N  kullanırsa nız kan şekeri düzeyinizde düşme  
görülebilir. Kan ş ekerinizi kontrol ediniz. K an şekeriniz düşükse, glukoz tabletleri, şe ker 
yiyiniz ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi 
yiyiniz ve biraz dinlenini z. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya 
küçük bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, 
nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü  glukagon enjeksiyonu ile tedavi ed ilebilir. Glukagon 
enjeksiyonundan sonra glukoz ya da şeker yiyiniz . Eğer glukagona yanıt vermezseniz, 
hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
HUMULI N N kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer gerekenden daha az HUMULIN N kullanırsanız,  kan şekeri niz yükse lebilir.  Kan 
şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir (Bölüm 4’ün “Olası yan etkiler” A ve B kısımlarına bakınız).  
• Her zaman yanınızda yedek bir HUMULIN N flakon bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Böyle bir durumda lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMULIN N ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Eğer almanız gerekenden daha az HUMULIN N  kullanırsanız kan şekerinizde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.   
 
Eğer bu  ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa , doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  9 / 9 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HUMULIN N ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMULIN N 'yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
− Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
− Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
− Tüm vücutta döküntü ler  
− Nefes almada zorluk  
− Hırıltılı solunum  
− Kan basıncında düşme  
− Kalp atışında hızlanma  
− Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin HUMULIN N’ ye karşı alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10.000 ila  1/1.000);  çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Lokal alerji: Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya 
kaşıntı hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir . 
 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  İnsülini çok sık aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu 
incelebilir  (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi).   
 
• Bilinmiyor : 
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Deri altındaki yumrular, amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklı kla meydana geldiği 
bilinmemektedir). Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. 
Bu deri değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon 
bölgesini değiştiriniz . 
 
Özellikle insülin tedavisinin başlang ıç döneminde veya kan glukozunun kontrolünü arttırmak 
için tedavide değişiklik yapılması sırasında ödem (örneğin kollarda, dirseklerde şişlik; sıvı 
tutulması) rapor edilmiştir.  
  
  9 / 9 Bunlar HUMULIN N’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
 
A. Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)   
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. 
Bunun sebebi aşağıdakiler olabilir;   
 
• Eğer HUMULIN N ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız  
• Eğer öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Eğer bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor 
ya da iş yapıyorsanız,  
• Eğer bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• Eğer insülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa,  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.   
 
Alkol  ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Kendini hasta hissetmek  
• Soğuk te rleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, hipoglisemi nedeniyle araba 
kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi ) ve şeker koması ( diyabetik ketoasidoz ) 
Kan şekerinin yükselmesi vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMULIN N  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi 
edilseler bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan şeker k omasına ( diyabetik 
ketoasidoz ) neden olabilir. Bu rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan 
şekerinin (glukoz) yüksek olmasına ve kanda ketonlar adı verilen maddelerin birikmesine 
(ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmeden bırakıldığı takdi rde, komaya, 
nihai anlamda ölüme sebebiyet verir.   
  9 / 9 Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik  ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz zaman zaman kişinin şeker hastalığına 
yakalandığına dair ilk işaret olur. İlk belirtiler yavaş yavaş birkaç saatten y a da günden sonra 
görülmeye başlar.  
 
Belirtiler aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Hasta hissetmek ya da hasta olmak  
 
Ciddi belirtiler, nefes almada zorlanma ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir  durumda hemen 
tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor ya da hastaysanız ihtiyaç duyduğunuz insülin miktarı 
değişebilir. Normal olarak yemek yemediğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya 
da kan testi yaptırınız, hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMULIN N’nin s aklanması  
 
HUMULIN N’yi  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk k ullanımdan önce HUMULIN N’yi kutusu içinde, buzdolabında 2 -8ºC arası sıcaklıklarda 
saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanım sırasında 
flakon larınızı  oda sıcaklığında (30oC’nin altında) 28 güne kadar saklayabilirsiniz. Aşırı 
sıcakta veya direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve flakon etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HU MULIN N’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMULIN N’yi  kullanmayınız.  
 
Flakonların  sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar flakonun  
dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir g örünüm oluşturuyorsa HUMULIN N’nin 
kullanılmaması gerekir . Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol  ediniz.  
  
  9 / 9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri : 
Eli Lilly and Company  
Indianapolis /Indiana/ A.B.D.  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 