1
 
/ 
7
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
BECOVİTAL
 
şurup 
 
Ağızdan uygulanır.
 
 
Etkin maddeler:
 
Her bir ölçek (5 ml) şurup 
5 mg Tiamin HCl, H
2
O, 2 mg Piridoksin HCl, 2,75 
mg Riboflavin
-
5
-
fosfat sodyum 2H
2
O, 20 mg Nik
otinamid, 3 mg Dekspantenol içerir.
 
 
Yardımcı 
maddeler:
 
Gliserin, 
sukroz
, alkol, sodyum benzoat, sitrik asit, limon esansı, portakal 
esansı, frenk üzümü esansı, kavun esansı, ahududu esansı, grenadin esansı, deiyonize su.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,
 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
•
 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 
•
 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
•
 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete 
edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 
•
 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
 
•
 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. 
İ
laç hakkında size önerilen dozun dışında 
 
yüksek 
veya düşük
 
doz kullanmayınız
.
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
1.
 
BECOVİTAL nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
BECOVİTAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
BECOVİTAL nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
BECOVİTAL'in saklanması
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. 
BECOVİTAL
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
BECOVİTAL
 
sarı renkte, berrak aroma kokulu homojen  
sıvı 
şeklinde bir üründür. Vücut için gerekli 
olan bazı vitaminleri içermektedir.
 
BECOVİTAL
 
şurup; 
içeriğinde 
yer alan 
vitaminlerin
 
birlikte eksikliğinin
 
görüldüğü 
durumlarda 2
 
/ 
7
 
 
kullanılır. 
 
 
2. 
BECOVİTAL
'
i
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
BECOVİTAL
'i
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer;
 
•
 
İlacın içerisinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz veya dayanıksızlığınız var 
ise,
 
•
 
Hiperkalsemisi (kanda kalsiyum 
miktarının 
normalden fazla olması) 
tedavisi görüyorsanız
,
 
 
BECOVİTAL
'i
 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
BECOVİTAL
 
kull
anmadan önce 
doktorunuza danışınız:
 
•
 
B
12
 
vitamini eksikliğiniz var ise
 
•
 
Herhangi bir kalp veya damar hastalığınız var ise
 
•
 
Böbrek fonksiyonların
ız
da bozukluk var ise
 
•
 
Böbre
ğinizde
 
taşı var ise
 
Bileşiminde yer alan B
2
 
vitamininden dolayı idrarı sarıya boyayabil
ir. İdrardaki bu renk değişikliği 
herhangi bir zararlı etkinin sonucu değildir.
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.
 
 
BECOVİTAL
'i
n yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
BECOVİTAL
'i
 
yemeklerd
en önce veya sonra alabilirsiniz.
 
 
Hamilelik
 
İlacı
 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
Eğer 
üç aylık hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
Ancak hamileliğiniz sırasında 
BECOVİTAL
 
kullanıp 
kullanmayacağınıza doktorunuz karar vermelidir.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ
unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
 3
 
/ 
7
 
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı
 
BECOVİTAL
'i
n araç ve makine kullanımını üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.
 
 
BECOVİTAL
'i
n içeriğinde bulunan b
azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
BECOVİTAL
 
şeker içermektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karsı 
intoleransınız
 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
 
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 3,8’ si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her dozda 190 mg’a kadar, 
her dozda 3,8 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,58 mL şaraba eşdeğer gibi.
 
Alkol bağı
mlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
Aşağıdaki ilacı
 
kullanıyorsanız 
BECOVİTAL
 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz:
 
•
 
Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır)
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. 
BECOVİTAL
 
nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
Doktor tarafından başka şekilde
 
önerilmediği
 
takdirde;
 
aç veya tok karnına,
 
Erişkinlerde 
 
1 ölçek (5 mL).
 
 
Çocuklarda 
 
4
-
18 ya
ş arası 
çocuklarda 1 ölçek (5 mL)
 
4
 
yaş altındaki çocuklara önerilmemektedir. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
Ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı aç veya tok karnına alabilirsiniz.
 4
 
/ 
7
 
 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:
 
4
 
yaş altındaki çocuklara önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım:
 
Yaşlılarda kullanılan doz ile ilgili bilgi yoktur. 
 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
 
Böbr
ek veya karaciğer yetmezliği
 
var ise BECOVİTAL kullanmadan önce doktorunuz ile 
konuşmalısınız.
 
 
 
Eğer 
BECOVİTAL’i
n
 
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
BECOVİTAL
 
kullandıysanız:
 
Eğer aynı anda kullanmanız gerekenden fazla aldıysanız ya da bir çocuğun herhangi bi
risini almış 
alabileceğini düşünüyorsanız en yakın hastaneyle temasa geçiniz ya da hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
BECOVİTAL 
'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
BECOVİTAL
'ü kullanmayı unutursanız:
 
Eğer
 
ilacınızı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız
 
ve sonra bir sonraki dozu doğru 
zamanda alınız.
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.
 
 
BECOVİTAL
 
ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
 
BECOVİTAL
 
ile tedaviniz b
ittiğinde olumsuz bir etki beklenmemektedir.
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, 
BECOVİTAL
'i
n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.
 5
 
/ 
7
 
 
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte 
kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili
r. 
 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, 
BECOVİTAL
'i
 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun
uz:
 
•
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.
 
•
 
İlacı aldıktan kısa bir süre sonra kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık, hırıltılı nefes, kan 
basıncında dü
şme veya bayılma olursa
.
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BECOVİTAL
'e
 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.
 
 
Vitamin B’nin fazlası vücuttan atıldığından BECOVİTAL’in yan etkilere neden olması muhtemel 
de
ğildir.   
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi duru
munda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 6
 
/ 
7
 
 
00 08 numaralı yan etki b
ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5. 
BECOVİTAL
'i
n
 
saklanması
 
BECOVİTAL
 
'i
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
 
25
o
C altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz.
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
BECOVİTAL
 
'i
 
kullanmayınız.
 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında 
herhangi bir bozukluk 
fark ederseniz 
BECOVİTAL
'i
 
kullanmayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat sahibi:
 
     
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
 
                         
     
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64
-
66
 
                         
     
Üsküdar / İSTANBUL
 
                        
      
Telefon: (0212) 410 39 50
 
                              
Faks: (0 212) 447 61 65
 
 
Üretim 
yeri:
 
        
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
                         
     
Organize Sanayi Bölgesi
 
                         
     
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı
 
../../..
 
tarihinde onaylanmıştır.
 
 