 1                                                      KULLANMA TAL İMATI 
MULTANZ İM Draje  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 300 mg pankreatin (en az 8000 FIP ünitesi lipaz; en az 9000 FIP ünitesi amilaz; 
en az 500 FIP ünitesi proteaz) ve 50 mg safra disperti (% 45  kolik asit) içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz, magnezyum stearat, ni şasta, selüloz asetat ftalat, dietil ftalat, etil 
asetat, isopropil alkol, sukroz, talk, jelatin toz (Tip B), titanyum dioksit, karnauba mumu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  MULTANZ İM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MULTANZ İM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MULTANZ İM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MULTANZ İM’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MULTANZ İM nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• MULTANZ İM, domuz pankreasından elde edilmi ş, pankreas enzimleri grubuna dahil bir 
mide-ba ğırsak sistemi ilacıdır. Protein, ni şasta ve ya ğları sindirme yetene ğine sahip lipaz, 
amilaz ve proteaz enzimlerini içerir. 
 
• MULTANZ İM, beyaz, düzgün, yuvarlak ve bikonveks drajeler görünümündedir. Her kut uda 
30 draje bulunur.  
 
• MULTANZ İM, a şağıdaki hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır: 
 
- Ya şlanmaya ba ğlı ve fonksiyonel olarak sindirim sisteminde ortaya çıkan hazım 
bozukluklarının giderilmesinde, 
- Karaci ğer, safra ve pankreasın aktivitelerine yardımcı olarak, 
- Ba ğırsaklarda aşırı derecede gaz birikimi, gaz sancısı, şişkinlik hissi, safra kesesinin a şırı 
çalı şması ve aşırı hareketlili ği, kronik kabızlık, kistik fibroz (salgı bezlerinin salgılama 
işlevlerindeki anormallik), kronik pankreatit (pankreas inflamasyonu),  pankreasın kısmen Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   2veya tamamen ameliyatla alınması sonrası, pankreas kanseri  nedeni ile geli şmi ş kanal 
tıkanması, pankreas yetmezlikleri, emilim bozuklu ğu sendromu ile birlikte görülen ya ğları 
sindirememe durumu, midenin kısmen veya tamamen ameliyatla alın ması sonrası ve 
pankreas yetmezli ği ile ilgili ara ştırmalarda kar şıla ştırma ölçütü olarak,  
 
- Karınla ilgili radyolojik incelemelerden 2 ila 3 gün önce karı n gazlarının giderilmesi amacı 
ile kullanılır.  
 
2.  MULTANZ İM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MULTANZ İM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Etkin maddeye veya içeri ğindeki maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarlılı ğınız 
varsa 
• Domuz pankreas enzimlerine a şırı duyarlılı ğınız varsa  
 
MULTANZ İM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Aşırı mide asit salgılamanız varsa 
• Pankreatik bikarbonat yetersizli ğiniz varsa 
• Duyarlılık belirtileri görülüyorsa 
• Oral yolla demir tedavisi görüyorsanız (tedaviden beklenen  sonuç gecikmeli olur.) 
• Özellikle çocuklarda yüksek dozların gerekli oldu ğu durumlarda (örne ğin kistik fibroz 
vakaları) 
• Safra asidi içerdi ğinden tam safra tıkanması, sarılık gibi durumlarda (kullanımından 
sakınılmalıdır.) 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütf en doktorunuza 
danı şınız. 
 
MULTANZ İM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
MULTANZ İM Draje, yemeklerden önce veya yemek esnasında kullanılabil ir. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MULTANZ İM’in hamile kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, 
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadı ğı sürece MULTANZ İM gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MULTANZ İM’in emziren kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, 
potansiyel yararları potansiyel riskleri geçerli kılmadı ğı sürece MULTANZ İM emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MULTANZ İM’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi  bildirilmemi ştir.   3 
MULTANZ İM’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
MULTANZ İM’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
MULTANZ İM, her bir drajede 32 mg laktoz ve 262,10 mg sukroz içerir. E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MULTANZ İM ile birlikte oral yolla demir tedavisi görüyorsanız, teda viden beklenen sonuç 
gecikmeli olur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3.  MULTANZ İM nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Dozaj her hastaya göre bireysel olarak saptanır.  
 
MULTANZ İM Draje, doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde; yeti şkinler için 
genelde, yemeklerden önce veya yemek esnasında 2 - 3 draje olara k ağızdan alınmalıdır. E ğer doz 
arttırılması gerekli ise, yanıtın dikkatli gözlemi ile yav a ş yava ş arttırılmalıdır.  
 
MULTANZ İM dozu uygulanırken yeterli sıvı almanız önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MULTANZ İM Drajeyi ağız yoluyla çi ğnemeden bütün olarak biraz sıvı yardımıyla yutunuz. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
Ya şlılarda kullanım 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği: 
İdrardaki ürik asit miktarında artı şa sebep olabilece ğinden böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır. 
 
Eğer MULTANZ İM’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  4Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTANZ İM kullandıysanız: 
MULTANZ İM’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Aşırı doz alan hastalarda, müshil etkisi meydana gelebilir ve ka n dola şımında bulunan ve 
böbreklerden elimine olan ürik asit miktarında artı ş olabilir. Doz a şımı durumunda MULTANZ İM 
tedavisi derhal kesilmeli, rehidrasyon (a ğır su kaybını takiben herhangi bir yolla vücudun tekrar 
normal suyunu kazanması) garantiye alınmalıdır. 
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır 
 
Doz a şımı ile ciddi toksisite görülmesi beklenmez. 
 
MULTANZ İM’i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz MULTANZ İM dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MULTANZ İM  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan MULTANZ İM almayı aniden kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, MULTANZ İM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
MULTANZ İM’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az  hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın ( 10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
• Karın a ğrısı  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
• Bulantı, kusma, kabızlık, diyare ve karın şişli ği 
• Deri döküntüsü 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir)  
• Kurde şen ve ka şıntı 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Anüs etrafında iritasyon  
  5Sıklı ğı bilinmeyen  (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kad ar az hastada görülebilir)  
• Kistik fibrozlu (salgı bezlerinin salgılama i şlevlerindeki anormallik) çocuklarda, özellikle 
yüksek doz ile tedavi ediliyorlar ise izole vakalarda bazı ba ğırsak bölgelerinde daralma 
(ileoçekal bölge, çıkan kolon)  
• Deride kızarma, öksürük ve göz ya şarması gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
• Çok yüksek dozların gerekli oldu ğu durumlarda (örne ğin kistik fibroz vakaları) kan 
dola şımında ürik asit miktarında artı ş  
• Ağızda iritasyon 
• Mide ve ba ğırsaklarda a şırı miktarda gaz varlı ğı 
• Koyu renkli katranımsı dı şkı çıkarma 
• Nefes darlı ğı 
• Kilo kaybı 
• Ya ğımsı dı şkı 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizi şiddetli bir şekilde etkilerse doktorunuza bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MULTANZ İM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ve uzun süren karın a ğrınız varsa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
5.  MULTANZ İM’in   saklanması  
 
MULTANZ İM’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C' nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
MULTANZ İM’i   ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden so nra kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi :  Actavis İlaçları A. Ş. 
                          Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
 
Üretim Yeri :  Nobelfarma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
                      Sancaklar 81100 Düzce 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanm ştır.  