1/8 
  KULLANMA TALİMATI  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her 100 ml içinde 5 gram dekstroz anhidr  
 Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %5  DEKSTROZ ‘un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
− POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, dekstroz  adı verilen vücudun enerji gereksinimi için gerekli 
olan bir şekeri içeren, steril (mikropsuz), damar içine kullanılmak üzere hazırlanmış bir 
çözeltidir.  
− Solüsyonlar 25 ml (PVC torba), 50, 100, 150, 250, 500 ya da 1000 mililitre hacmin de olabilir  
(PVC ve PP torbalarda) . Toplardamarlar içine plastik bir boru yardımıyla uygulanır.  
− POLİFLEKS %5 DEKSTROZ vücudun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun 
tedavisinde vücuttan kaybedilen sıvının yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücuttan 
kaybedilen ya da ağız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine koyarak vücudun 
enerji ihtiyacının bir bölümünü karşılamak amacıyla da kullanılır.  
− POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, konsantre  formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Ayrıca bu serum, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon önc esinde veya sonrasında aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
− Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi).  
− Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalığı (diyabet) varsa.  
− Vücudunuzdak i yapım -yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen şekerlere 
karşı bir tahammülsüzlük varsa.  
− Vücudunuz aşırı susuz kalmış ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda şekerli 
sıvı verilmesine bağl ı olarak sizde bir koma (hiperos molar ko ma) durumu gelişmişse.  
 
− Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu oluşan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi).  
− Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’u  aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.  
− İdrar miktarının azalması ya da hiç idrara olmamasıyla seyreden ağır bir böbrek yetmezliği 
durumunuz varsa.  
− Kalp yetmezliğiniz varsa.  
− Akciğer yetmezliğiniz varsa.  
− Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu (akut 
iskemik inme) oluşmuşsa.  
− Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma geçirmişseniz.  
− Kafa içi basıncınız yüksekse.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un yiyecek ve içecekle kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle 
bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 3/8 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak mümkün 
değildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç ve makine 
kullanabilirsiniz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ‘un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Özel bir gereklilik yoktur.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  ’a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer sizde şeker hastalığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir  ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir.  
 
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir 
ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
− Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorun uz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  4/8 
 − Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
− İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik set aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yet mezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine bağlı olarak bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ kullandıysanız  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız b ir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkilere yol açabilir.  
 5/8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde 
sıkışma hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da 
titreme/nezle benzeri belirtiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS %5 DEKSTROZ’a  karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb.) düzeylerinde 
azalmalar  
− Kan şe kerinizde yükselme (hiperglisemi)  
− Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi)  
− İdrar miktarınızda artış  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma.  
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
− Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu  
 
Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 6/8 
 5. % POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ’un saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Her bir torba üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Eğer solüsyon berrak değilse kullanmayınız.  
 
25 °C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Yarım kalan solüsyonları atınız. Kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  ’u kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat S ahibi ve Üretim Y eri: 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik k oşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış herhangi bir bölümü  
atılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlamayınız.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set için den 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 8/8 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan  
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifç e vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 