1 KULLANMA TALİMATI 
HOLOXAN 2 g IV  İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril , sitotoksik  
Etkin madde:   Her flakon  etkin madde olarak  2 g ifosfamid içerir.  
Yardımcı maddeler:  IV flakonun içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
  Çözücü : 2 adet 2 5 mL’lik enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HOLOXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HOLOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HOLOXAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HOLOXAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HOLOXAN  nedir ve ne için kullanılır?  
HOLOXAN, sulandırıldıktan sonra kullanılmak üzere kuru toz olarak sunulan bir ilaçtır. Her kutu içinde kuru toz şeklinde ilaç içeren bir flakon ve 2 adet 2 5 mL’lik sulandırıcısı bulunur.  
HOLOXAN’ın size damardan uygulanabilmesi için sulandırılır. Sulandırıldıktan sonra her 100 
mL çözelti 4 g ifosfamid içerir.  
HOLOXAN sitotoksik (hücre öldürücü) bir ilaçtır. Etkisini kanser hücrelerini öldürerek gösterir. Bu etki “kemoterapi” olarak da adlandırılır.  2 HOLOXAN bir dizi değişik kanser durumunda kullanılır. Sıkl ıkla diğer kanser ilaçları ya da 
ışın tedavisiyle (radyoterapi) bir arada kullanılmaktadır.  
 
HOLOXAN aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
Testis kanseri (testislerin kanseri)  
İlerlemiş TNM Evre II ila IV (seminoma ve seminoma olmayan) tümörleri olan hastaların birinci basamak kemoterapiye yanıt vermeyen veya yeterince yanıt vermeyen kombinasyon kemoterapisi için.  
 
Rahim ağzı kanseri (rahim boynu kanseri)  
Palyatif radyoterapiye (hafifletici ışın tedavisi) alternatif olarak, FIGO Evre IV B servikal 
karsinomun palyatif (hafifletici) sisplatin/ifosfamid kombinasyon kemoterapisi (diğer 
kombinasyon ortağıyla  birlikte  değil) . 
 
Meme kanseri  
Gelişmiş, refrakter (tedaviye cevap vermeyen) veya tekrarlayan (tedaviden sonra geri dönen) 
meme kanserlerinin palyat if (hafifletici) tedavisi için. 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Ameliyat edilemeyen veya metastatik tümörleri olan (yayılmış tümörler) hastaların tek ajan veya kombinasyon kemoterapisi için.  
 
Küçük hücreli akciğer kanseri  
Kombinasyon kemoterapi için.  
 
Yumuşak doku sarkomları (osteosarkom ve rabdomyosarkom dahil; yumuşak doku tümörleri)  
Standart tedavilerin başarısızlığından sonra rabdomiyosarkom (çizgili kas hücrelerinin tümörü) veya osteosarkomun (kemik tümörü) tek ajan veya kombinasyon kemoterapisi için. Tek ajan 
veya cerrahi ve radyoterapi başarısızlığından sonra diğer yumuşak doku sarkomlarının 
kombinasyon kemoterapisi için.  
 
Ewing sarkomu (özel tip kemik tümörü)  
Birinci basamak sitostatik ilaç te davisinin başarısızlığından sonra kombinasyon kemoterapisi 
için. 3 Hodgkin dışı lenfoma (lenfatik sistemin tümörü)  
Yüksek derecede kötü huylu Hodgkin dışı lenfoma hastalarının kombinasyon kemoterapisi için, 
ilk tedaviye cevap vermeyen veya yeterince yanıt vermeyen . Tekrarlayan (tedaviden sonra 
dönen) lenfomalı hastaların kombinasyon terapisi için.  
 
Hodgkin hastalığı (özel lenfatik doku hastalığı tipi)  
Refrakter (tedaviye cevap vermeyen) veya tekrarlayan (tedaviden sonra geri dönen) 
lenfomalardaki birinci basa mak sitostatik tedavilerin başarısızlığından sonra hastaların 
kombinasyon kemoterapisi için.  
 2. HOLOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 HOLOXAN ’ı
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
− Daha önce HOLOXAN ya da içerdiği etkin madde olan ifosfamid aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz (soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, derinizde döküntüler, kaşıntı ya da yüz ve dudaklarınızda  şişme gibi belirtiler oluştuysa); 
− Kemik iliğiniz  yeteri kadar çalışmıyorsa (özellikle daha önceden kemoterapi ya da 
radyoterapi almışsanız) . Doktorunuz, kemik iliğinizin ne kadar iyi çalıştığını kontr ol etmek 
için kanınızı test edebilir ; 
− Halen bir enfeksiyon geçiriyorsanız  (örneği n bağışıklık sisteminiz zayıf sa); 
− Önceki kemoterapi veya radyoterapi sonucu böbrek veya mesane problemleriniz olduysa. Tedaviye başlamadan önce idrar çıkışı tıkanıklığı varsa  düzeltilmelidir.  
− Böbreklerinizle  veya karaciğerinizle ilgili bir sorunuz varsa  (Doktorunuz bunu kontrol  
etmek iç in kan testleri yapabilir) ; 
− İdrar yaparken ağrı olarak fark edilen (sistit) bir idrar yolu enfeksiyonu var sa;  
− Tedaviye  başlamadan önce elektrolit dengesizlikleri dışlanmalı ve / veya düzeltilmelidir.  
− Hamileyseniz  ya da  emzirmekte olan anneyseniz.  
Yukarıda belirtilen durumların sizde olması durumunda doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz ilacınızı değiştirmeye karar verebilir . 
 4 Hastalar ifosfamid ile olası MS S toksisitesi (sinir sistemine zarar verme durumu) riski 
nedeniyle dikkatle izlenmelidir. Ensefalopati (iltihabi olmayan beyin hastalığı) durumunda, 
ifosfamid tedavis i durdurulmalıdır.    
İdrarda gözle görülür kan bulguları olan veya olmayan (mikro- veya makrohematüri)  mesane 
enfeksiyonu HOLOXAN ile tedavi sırasında ortaya çıkarsa, normal hale gelene kadar t edavi 
kesilmelidir.  
 
HOLOXAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Zaten radyoterapi veya kemoterapi almışsanız veya yakın zamanda aldıysanız . 
- Genel sağlığınız zayıfsa veya zayıfsanız . 
- Sisplatin ile tedavi olmuşsanız . 
- Böbrek probleminiz  varsa veya böbreğiniz alınmışsa . 
- Bağışıklık sisteminiz  zayıf sa, örneğin şeker hastalığı, kronik karaciğer hastalığı veya kronik 
böbrek hastalığı nız varsa.  
- Şeker hastalığı  tedavisinin zamanında ayarlanması için şeker  hastalarında düzenli olarak 
glikoz metabolizması izlenmelidir.  
- Beyin metastazı  (kanserin beyine yayılması durumu), serebral semptomlar ( beyinle ilgili  
hastalık belirtileri) ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda; bu hastalar düzenli 
olarak izlenmelidir . 
- Yaşlıysanız (65 yaş üstü).  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuzun kanınız veya idrarınız için 
ekstra testler yapması gerekebilir ve tedavinizi değiştirmeye karar verebilir . 
 
Kan  ve bağışıklık sisteminiz üzerindeki etkiler : 
- Kemik iliğinde kan hücreleri üretilir. Üç farklı kan hücresi türü vardır: 
o Vücudunuzun etrafında oksijen  taşıyan kırmızı kan hücreleri  
o Enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücreleri ve  
o Kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan trombositler  
- HOLOXAN size uygulandıktan sonra kan sayımınızda bir azalma olacaktır. Bu 
HOLOXAN’ın kaçınılması mümkün olmayan bir yan etkisidir. Kan değerleriniz ilacınızın 
uygulanmasından 5-10 gün sonra en düşük değerlerine iner  ve tedavi bittikten birkaç gün 
sonrasına kadar düşük kalır . Çoğu hastada 21-28 gün sonra normal değerlerine yükselir.  5 Öncesinde  çok fazla sayıda kemoterapi yap ılmışsa normal değerlere dönülmesi daha uzun 
sürebilir.  
- Kan hücresi sayınız düştüğü zaman enfeksiyon kapma olasılığınız daha yüksek olabilir. 
Öksürük, soğuk algınlığı veya diğer enfeksiyonları olan kişilerle yakın temastan kaçının.  
- Doktorunuz, kırmızı kan hücrelerinin, beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısını, 
HOLOXAN ile tedavinizden önce ve sırasında yeterince yüksek olduğunu kontrol 
edecektir.  
 
Diş etleriniz  üzerindeki etkiler: 
- Ağzınızda yara ve enfeksiyon oluşmaması için diş etlerinizin sağlıklı olması önemlidir. Bu 
konuda doktorunuza danışınız.  
 
İdrar keseniz  üzerindeki etkiler: 
- HOLOXAN idrar kesenizin (mesane) duvarına hasar vererek idrarınızda kan gözükmesine neden olabilir. Doktorunuz bu konuyu bilmektedir ve mesanenizi korumak amacıyla mesna 
etkin maddesini içeren  bir ila ç verebilir.  
- Mesna içeren ilaçları  ağız yolundan alabilir, damardan uygulanan formlarını kısa süreli 
olarak veya HOLOXAN tedavisiyle birlikte yavaş yavaş damardan da alabilirsiniz. Daha fazla bilgi için mesna  içeren ürünün kullanım talimatına bakınız.  
- HOLOXAN tedavisiyle birlikte mesna içeren ilaç alan hast aların çoğunda mesaneyle ilgili 
bir sorun görülmez ancak doktorunuz idrarınızda kan olup olmadığını anlamak için sizden 
idrar tahlili isteyebilir.  
- İdrarınızda kan görürseniz hemen doktorunuza bildiriniz . 
 
Böbrekleriniz üzerindeki etkiler : 
- HOLOXAN böbreklerinize zarar verebilir, böylece düzgün çalışmazlar.  
- Sadece bir böbreğiniz varsa veya böbrekleriniz zaten hasar görmüşse, bu daha olasıdır.  
- Bu genellikle geçicidir ve HOLOXAN  tedavisi durdurulduktan sonra normale döner. Bazen 
hasar kalıcı ve daha ağ ırdır.  
- Doktorunuz size yapacağı test  sonuçlarını  böbrek hasarı belirtileri açısından kontrol 
edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  6 HOLOXAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
− HOLOXAN tedavisi sırasında alkol kullanmamalısınız.  
− Greyfurtta bulunan bir madde nedeniyle HOLOXAN’ın aktivasyonunda ya da aktivitesinde 
azalma sebebiyle, tedavi kürleriniz sırasında greyfurt yemeyiniz ve greyfurt suyu içmeyiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HOLOXAN’ın etken madde si olan  ifosfamid mutajenik (hücrelerin yapısında ki genetik 
maddelerde değişikliğe neden olma durumu) olabilir ve doğmamış bebeğinizin gelişimini 
etkiler. Hamilelik sırasında HOLOXAN kullanmamalısınız. D oktor unuz  hamilelik sırasında 
kullanılmasının gerekli olduğunu düşünüyorsa, çocuğunuza tedaviden olumsuz etkileri 
konusunda tıbbi tavsiye almalısınız.  
 
HOLOXAN ile tedavi edilirken hamile kalırsanız, derhal doktorunuzu bilgilendirin ve genetik 
danışmanlık alın. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
HOLOXAN’ı almaktayken bebeğinizi emzirmem elisiniz.  Eğer doktorunuz emzirme sırasında 
HOLOXAN kullanmanızı gerekli görürse bebeğiniz i emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doğurganlık  
HOLOXAN kullanırken hamileliği önleyici  önlemler almalısınız.  HOLOXAN'ın etken 
maddesi olan ifosfamid , genetik yapıya  zarar verebilir ve / veya kısırlığa yol açabilir. 
HOLOXAN tedavi görmüş erkeklere tedavi sırasında ve daha sonra 6 aya kadar baba 
olmamaları  önerilmektedir.  Kadınlar tedaviden s onra 12 ay boyunca etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır. Kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamalı dır. HOLOXAN ile tedavi 
edilen erkeklerin tedaviye başlamadan önce spermlerin korunmasına ilişkin tavsiye almaları 
önerilir.  
 7 İlacı kullanmadan önc e doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HOLOXAN -özellikle de MSS’yi  etkileyen alkol veya ilaçlarla birlikte - doğrudan 
ensefalopatiye ( iltihabi olmayan beyin hastalığı) neden olarak veya mide bulantısına ve 
kusmaya neden olarak, araç ve makina kullanımı nı etkileyebilir.  
 
HOLOXAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Eğer halen aşağıdaki ilaçları alıyorsanız (ya da yakın bir zamana kadar aldıysanız) HOLOXAN’ı dikkatli kullanınız . Bu ilaçlar HOLOXAN’ın yan etkilerini arttırabilir ya da 
uyumlu olmayabilir.  
- Şeker hastalığında kullanılan sülfonilüre grubu olarak adlandırılan ilaçlar (HOLOXAN 
almak tayken, bu ilaçların kan şekerinizi normaldekinden daha fazla düşürebileceğinden).  
- Varfarin gibi kanı sulandırıcı ilaçlar. HOLOXAN ile birlikte kullanıldığında kanama riski 
artar.  
- Aprepitant (bulantıya karşı kullanılan bir ilaç) . HOLOXAN ile birlikte kullanıldığında sinir 
sistemi üzerine olan zararlı etkilerde artış olur.  
- Mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılan ketokonazol, flukonazol ve 
itrakanozol  adlı ilaçlar ve bir kanser ilacı olan sorafenib , HOLOXAN ile birlikte 
kullanıldığında , HOLOXAN’ın etkinliğini değiştirebilir. Ayrıca, bu ilaçlar HOLOXAN’ın 
sinir sistemi ve böbrekler üzerindeki zararlı etkilerinde artışa neden olabilir.  
- Karaciğer enzimlerini uyarabilen aşağıdaki ilaçlar, HOLOXAN’ın zararlı etkilerini 
artırabilir: 
o Epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( fenobarbital, 
fenitoin, karbama zepin)  
o Rifampin (bakterilerin yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılna bir ilaç)  
o Kortikosteroid (mikrobik olmayan iltihabi durumlarda kullanılan bir ilaç)  
o Sarı kantaron (hafif depresyon durumlarında kullanılan bitkisel bir ilaç)  8 - HOLOXAN, k lorpromazin (psik olojik bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
triiyodotironin (hipotiroidizm denilen tiroid bezlerinin az  çalışmasına neden olan hastalığın 
tedavisinde kullanılır) veya disülfiram ( alkol bağımlılığını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç) gibi aldehit dehidrojenaz inhibitörleri denen bir grup ilaç ile birlikte kullanıldığında 
etkinliği ve zararlı etkileri ar tar.  
- Aşağıdaki ilaçlar HOLOXAN’ın kan üzerindeki zararlı etkilerini artırabilir ve/veya 
bağışıklık sistemi baskılanmasında artışa neden olabilir: 
o ADE inhibitörleri (hipertansiyonu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç grubu)  
o Karboplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) : Böbrek üzerine olan zararlı 
etkilerin artmasına neden olabilir.  
o Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç): Sisplatine bağlı işitme kaybı, 
HOLOXAN ile birlikte tedavi sırasında daha da kötüleşebilir.  
o Natalizumab (m ultipl skleroz denen bir sinir sistemi hastalığını tedavi etmek için 
kullanılan bir ilaç)  
- Allopurinol (Gut (damla hastalığı) hastalığında kullanılan ) ve hidroklorotiyazit ( tansiyonu 
düşürmek veya vücutta biriken fazla suyu atmak için kullanılan bir ilaç ) ile birlikte 
kullanıldığında kemik iliği üzerine olan zararlı etkilerde artışa neden olur.  
- Aşağıdaki ilaçlar , birlikte uygulandığında HOLOXAN’ın böbrek üzerindeki zararlı 
etkilerini artırabilir : 
o Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
o Asiklovir  (virüslerle oluşan enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
o Aminoglikozitler  (özellikle idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılan ve 
streptomisin, gentamisin, amikasin ve neomisin gibi ilaçları içeren bir çeşit 
antibiyotik grubu)  
o Amfoterisin B  (mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılan  bir ilaç)  
o Karboplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Aşağıdaki ilaçlar  HOLOXAN ile birlikte uygulandığında sinir sistemi üzerindeki etkilerde 
artış olur ve HOLOXAN ile ilişkili ensefalopati (iltihabi olmayan beyin hastalığı) şüphesi 
varsa kullanılmamalıdır : 
o Antiemetikler (kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar)  
o Antihistaminikler ( saman nezlesi ya da alerjik durumlarda kullanılan ilaçlar ) 
o Narkotikler (şiddetli ağrıları önlemek için kullanılan uyuşturucu cinsinden ağ rı 
kesiciler ) 9 o Nöroleptikler (başka şizofreni olmak üzere bazı hastalıkların tedavisinde 
kullanılan psikotik ilaçlar ) 
o Sedatifler (rahatlatıcı olarak kullanılan ilaçlar)  
o Selektif seroronin geri alım inhibitörler i (depresyon tedavisinde kullanılan bir 
ilaç grubu)  
o Trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
- Aşağıdaki ilaç  veya tedaviler HOLOXAN ile birlikte kullanılırsa kalp üzerinde zararlı 
etkiler oluşur: 
o Antrasiklinler  (bleomisin,  dokdorubisin, epirubisin ve mitomisin gibi kanser 
ilaçları)  
o Kalp bölgesin e ışın tedavisi uygulanması  
- Aşağıdaki ilaç veya tedaviler  HOLOXAN ile birlikte kullanılırsa akciğerler üzerinde zararlı 
etkilerde artış olur: 
o Amiodaron (kalp atışlarını düzenlemek iç in kullanılan bir ilaç)  
o G-CSF, GM -CSF (bu hormonlar kemoterapi sonrası azalan akyuvar sayısını 
normalleştirmek için kullanılır)  
- Aşağıdaki ilaç  veya tedaviler HOLOXAN ile birlikte kullanılırsa hemorajik sistit (kanama 
ile birlikte seyreden mesane iltihabı)  gelişme riskinde artışa neden olurlar: 
o Busulfan (bazı kan kanseri türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
o Mesaneye ışın tedavisi uygulanması  
Aşağıdaki etkileşimler de mümkündür:  
- HOLOXAN, süksametonyumun (anestezide kullanılan bir ilaç) kas gevşetici etki sini 
artırabilir.  
- HOLOXAN,  cildin ışın tedav isine  tepkisini artırabilir.  
- HOLOXAN’ın i mmünsüpresif ( bağışıklık  sistemini  zayıflatma) etkileri nedeniyle, 
uygulanan aşılara yetersiz cevap alınabilir. Canlı aşıların kullanımından kaynaklanan aşı 
kaynaklı enfeksiyonun HOLOXAN tedavisi ile birlikte olması beklenir.  
- Dosetaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  tedavisinden önce HOLOXAN 
uygulandığında mide ve barsak ile ilişkili zararlı etkiler olabilir.  
- Tamoksifen (meme kanserinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte uygulan ması tromboemboli 
(pıhtı oluşması) riskinin artmasına neden olabilir . 
Lütfen bu bilgilerin yakın zamana kadar kullandığınız ilaçlar için de geçerli olabileceğini 
unutmayın.  10 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HOLOXAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HOLOXAN, size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından uygulanacaktır.  
Normal doz : 
- Doz miktarınız çeşitli faktörlere bağlıdır: 
o Sahip olduğunuz hastalık tipi  
o Boyunuz ve kilonuz  
o Genel sağlığınız  
o Başka kanser önleyici ilaçlar veya radyoterapi almanız  
 
HOLOXAN, genellikle bir dizi tedavi döngüsü olarak verilir. Bir döngüden sonra bir sonraki 
tedavi döngüsüne devam etmeden önce bir ara verilir (bu sırada HOLOXAN almazsınız).  
HOLOXAN, mutajeniktir (genetik materyalde değişiklikler üretir) ve potansiyel olarak 
karaciğerde aktivasyondan sonra kanserojen (kansere neden olur) bir maddedir. Bu nedenle cilt 
ve mukoza zarlarıyla temastan kaçınılmalıdır.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HOLOXAN, normalde büyük bir sıvı torbasına eklenecek ve toplardamarlarınızdan yavaş yavaş enjekte edilerek (akıtılarak) verilecektir. İlaçlı serumunuz el sırtınız veya kolunuzdaki 
damara ya da köprücük kemiğinin altındaki büyük damara takılan bi r tüp aracılığıyla 
uygulanabilir. İlacınız doza bağlı olarak birkaç saatte, bazen birkaç günde, uygulanacaktır.  
HOLOXAN sıklıkla diğer anti-kanser ilaçları veya radyoterapileri ile birlikte verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda sıklıkla; karaciğer, böbrek, kalp veya diğer organların fonksiyonlarında 
azalma, eş zamanlı hastalıkların meydana gelmesi veya eş zamanlı tedavilere ihtiyaç duyma 
görülebilir. Bu nedenle ifosfamid bu hastalarda kullanılırken özellikle dikkatli olunmal ıdır. 11 Toksisite taramalarının artması gerekebilir ve olası bir doz ayarlaması ihtiyacı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (özellikle şiddetli böbrek yetmezliği) bulunan hastalarda böbreklerden atılımın azalmış olması nedeniyle, bu hastalarda doz ayarlanırken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği (özellikle şiddetli karaciğer yetmezliği) bulunan hastalarda ifosfamidin 
aktive edilmesinin azalması görülebilir.  Bu durum ifosfamid tedavisinin etkinliğini 
değiştirebilir. Bu durum doz belirlenirken ve belirlenen doz değerlendirilirken göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Eğer HOLOXAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HOLOXAN  kullandıysanız : 
İhtiyaç duyduğunuzdan daha fazla HOLOXAN  verilme olasılığı pek yoktur, çünkü size  
deneyimli ve kalifiye personel tarafından verilecektir. Çok fazla verildiyse personel derhal 
enjeksiyonu durdurur.  
 
HOLOXAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
 
HOLOXAN’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HOLOXAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HOLOXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  12 HOLOXAN kanser hücrelerini öldürebilen, aynı zamanda normal hücrelere  de saldıran bir 
ilaçtır. Bu nedenle birçok yan etkisi olabilir. Doktorunuz, kanserinizin sizin için olası herhangi 
bir yan etkiden daha fazla bir risk olduğunu düşünmediği sürece size HOLOXAN'ı reçete etmez. Dokto runuz sizi düzenli olarak kontrol edecek ve mümkün olduğunda yan etkileri  tedavi 
edecektir.  
Asağıdakilerden biri olursa, HOLOXAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
- Kendinizi çarp madan çürük meydana gelmesi, kanamanın dur masının yavaşlaması ya da 
burnunuzun ya da diş eti nizin  kanaması. Bu, kanınızdaki trombosit seviyelerinin çok düşük 
olduğuna dair bir işaret olabilir.  
- Beyaz kan hücresi sayınızın düşmesi - doktorunuz tedaviniz sıra sında bunu düzenli olarak 
kontrol edecektir. Herhangi bir belirtiye neden olmaz, ancak enfeksiyon kapma olasılığınız 
artar. Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız (yüksek ateş, soğuk ve titreme ya da sıcak 
ve terli hissetmek ya da öksürme veya idrar yaparken yanma gibi herhangi bir enfeksiyon 
belirtisi), beyaz kan sayınız ın olağan dan daha düşük olduğunda antibiyotiklere ihtiyacınız 
olabilir.  
- Çok soluk, uyuşuk ve yorgun olma . Bu düşük kırmızı kan hücrelerinin (anemi) bir işareti 
olabilir. Genellikle tedavi g erekmez, vü cudunuz sonunda kan hücrelerini  yerin e koyar . Çok 
anemik iseniz, kan transfüzyonuna ihtiyacınız olabilir.  
- Belirtileri arasında soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, ciltte döküntü ile yüzde ve dudaklarda 
kaşıntı veya şişme bulunan alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) ve bu 
reaksiyonların şiddetlener ek ölümle de sonuçlanabilecek şeklide soluk zorluğu ve şoka 
doğru ilerlemesi (anaflaktik reaksiyon)  
- Tüm vücuda yeteri kadar kan ve oksijen gitmemesi sonucu gelişen dolaşım yetmezliği (şok)  
- Solunum zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit edebilen, yüzünüzde ve/veya 
boynunuzda ani şişme (anjiyoödem)  
- Bağışıklık sistemininin baskılanması sonucu sık enfeksiyon geçirme (immuno -süpresyon)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- İdrarınızdaki kan,  idrar çıkışınızda azalma v eya ağrı varsa.  13 - Zihinsel durum değişiklikleri: Bazı insanlarda HOLOXAN beyin fonksiyonunu 
etkileyebilir. Bazen HOLOXAN hastaları tedavinin kendilerini etkilediğini anlamamaktadır 
ancak arkadaşlarınız ve aileniz değişimi fark edebilir. Aşağıdaki yan etkilerden herhang i 
biri meydana gelirse, doktorunuz HOLOXAN  ile tedavinizi durduracaktır.  
o Sersemlik  
o Uyuşukluk 
o Zaman -mekan bilincini kaybetme  
o Gerginlik  
o Depresyon 
o Halüsinasyonlar  
o Kollarda veya bacaklarda kas krampı  
o Hızlı konuşma  
o Kelimeleri tekrarlama  
o Sakarlığın artması 
o Bir göreve sabitlenmek  
o Agresif davranış  
o Nöbet geçirme 
o Bayılma  
 
- Bu yan etkilere ateş veya hızlı nabız eşlik edebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebili r.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
- Akyuvar sayısında azalma  (lökositopeni1) 14 - Kanda platelet adı verilen hücre  sayısında azalma  (trombositopeni2) 
- Alyuvar sayısında azalm a (anemi3) 
- Kan hücrelerinin üretiminde azalmayla sonuçlanan geçici veya kalıcı kemik iliği hasarı 
(miyelosüpresyon **** ) 
- Nötrofil denilen bir çeşit akyuvar sayısında azalma (n ötropeni ) 
- Sinir sistemine zararlı etkilerin oluşması ( MSS toksisitesi) 
- İltihabi olmayan beyin hastalığı (ensef alopati)  
- Uykusuzluk  
- Bulantı ve kusma  
- Saç kaybı (alopesi)  
- Kanama ile birlikte seyreden mesane iltihabı (bazıları ölümcül olmak üzere hemorajik 
sistit9) 
- İdrarda kan görülmesi  (hematüri)  
- İdrarda çıplak gözle görülen kan (makrohematüri)  
- İdrarda çıplak gözle görülemeyen kan (mikrohematüri)  
- Böbrek yetmezliği10 
- Yapısal böbrek hasarı  
- Ateş 
 
Yaygın : 
- Enfeksiyon *  
- İştah kaybı  
- Metabolizmadaki değişikliklere bağlı olarak kan pH düzeyinde düşme (metabolik asidoz)  
- İltihabi olmayan böbrek hastalığı (nefropati)  
- Böbrek hasarı  
- Erkeklerde sperm üretimi (spermatogenez)  bozukluğu 
- Nötro fil sayısında azalma  sonucu görülen ateş ( nötropenik ateş12) 
- Yorgunluk hissetme  
 
Yaygın  olmayan : 
- Pnömoni (akciğer enfeksiyonu)  
- İkincil tümörler  
- Üreter (idrar borusu) kanseri (üreteral karsinom) 15 - Kan üretimi bozukluğunun eşlik ettiği kemik iliği bozuklukları (miyelodisp lastik 
sendrom)  
- Bazı k an kanseri türleri (akut l ösemi ***, akut lenfatik lösemi** ) 
- Halüsinasyon 
- Psikotik depresyon 
- Zaman -mekan bilincini kay betme  
- Gerginlik  
- Bilinçte bulanıklık  
- Uyku hali  
- Unutkanlık 
- Baş dönmesi  
- Sinirlerin beyne ve beyinden, omurilikten vücudun kalan bölümlerine mesaj taşınması 
yetisinin hasar görmesi  sonucu  özellikle el ve ayaklarda olmak üzere güçsüzlük, uyuşma 
ve ağrı (p erifer ik nöropati ) 
- Kalpte zararlı etkiler oluşması (k ardiyotoksisite6) 
- Kalp ritim bozuklukları ( supraventriküler aritmi, s upraventriküler ekstrasistol ) 
- Kalp yetmezliği** 
- Kanama riski  
- İshal  
- Ağız içi mukozasında iltihap (stomatit)  
- Kabızlık  
- Karaciğerde zararlı etkiler oluşması (h epatotoksisite8) 
- Karaciğer yetmezliği  
- İdrar kaçırma  
- Yumurtalık fonksiyon kaybı  
- Adet dönemlerinin olmaması (amenore)  
- Düşük kadınlık hormonu ( östrojen ) düzeyleri  
- Yorgunluk 
 
Seyrek : 
Aşırı duyarlılık (hipersen sitivite) reaksiyonları : Belirtileri arasında soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, ciltte döküntü ile yüzde ve dudaklarda kaşıntı veya şişme bulunan alerjik reaksiyonlar  16 - Uygunsuz ADH salınımı sendromu (vücutta su tutan hormon olan AD H hormonunun fazla  
salgılanmasıyla ortaya çıkan ve kandaki sodyum düzeylerinin azalması başta olmak üzere  
bir çok problem yol açan bir hastalıktır).  
- Kanda düşük sodyum seviyesi (hiponatremi)  
- Vücutta su birikimi 
- Beyin cikle  ilgili hastalık belirtileri (s erebellar semptomlar ) 
- Görme bozuklukla rı 
- Derinin iltihabi reaksiyonları (dermatit)  
- Deriden kabarık, çoğunlukla kırmızı olmayan sivilce şeklinde döküntüler (p apüler döküntü)  
- Havale geçirme (konvülsiyon** ) 
- Böbrekte süzme görevi yapan bazı tüpçüklerin bozukluğu (g lomerüler böbrek fonksiyon 
bozukluğu)  
- Bir tür böbrek hastalığı ( tübüler asidoz ) 
- İdrarda normalden daha fazla protein olması (p roteinüri) 
- Semende sperm yokluğu (azospermi)  
- Azalmış sperm sayısı (oligospermi)  
- İdrarda aşırı miktarda aminoasit bulunması (h iperaminoasidüri )  
 
Çok seyrek : 
- Şok (tüm vücuda yeteri kadar kan ve oksijen gitmemesi sonucu gelişen dolaşım 
yetmezliği)  
- Kan potasyum düzeyinin normalin altında olması (hipokalemi)  
- Bilinç kaybı (koma)  
- Havale geçirme 
- Periferik sinirlerin sistemik hasarı (polinöropati)  
- Damar iltihabı (flebit11) 
- Kronik akciğer hastalığı (kronik interstisyel pulmoner fibrozis)**  
- Akciğerin interstisyel iltihabı (interstisyel pnömoni)  
- Akciğerde sıvı toplanması (akciğer ödemi**)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Anormal kemik metabolizmas ı (osteomalazi)  
- D vitamini eksikliğ inden kaynaklanan anormal kemik metabolizmas ı (raşitizm)  
- Böbrek emilim  bozukluğu (Fanconi sendromu ) 
- Radyasyona karşı vücut reaksiyonunun artması  17  
Bilinmiyor : 
- Septik şok** (bir enfeksiyon nedeniyle  tüm vücuda yeteri kadar kan ve oksijen gitmemesi 
sonucu gelişen dolaşım yetmezliği ) 
- Lenfosit denilen ve bağışıklığa karşı rol oynayan kan hücrelerinin kanseri (l enfomalar -
Non-Hodgkin lenfoma)  
- Bağ dokularda kanserleşme (sarkomlar **) 
- Böbrek kanseri (r enal karsinomlar ) 
- Tiroid kanseri  
- Altta yatan yaşamı tehdit edici hastalığın ilerlemesi*  
- Kan üzerinde zararlı etkiler oluşması ( hematotoksisite **) 
- Lökosit sayısının eksikliği (agronülositoz)   
- Vücuttaki küçük kan damarlarında yaygın olarak kan pıhtılarının oluşması (d issemine 
intravasküler koagülasyon) 
- Kılcal damar kanaması sonucu anemi, böbrek yetmezliği ve trombositopeni gelişmesi 
(hemolitik -üremik sendrom ) 
- Bazı anemi  (kanda alyuvarların azalmasına bağlı gelişen bir durum) türleri (hemolitik 
anemi, neonatal anemi)  
- Methemoglobinemi  (kanda alyuvarlara tutunan fakat oksijen taşıma yeteneği olmayan bir 
maddenin artması ve dokuların yeterince oksijen alamaması ile seyreden bir hast alık) 
- Anjiyoödem ** (solunum zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit edebilen, yüzde 
ve/veya boyun da ani şişme ) 
- Anafilaktik reaksiyon  (aşırı duyarlılık  reaksiyonların ın şiddetlenerek ölümle de 
sonuçlanabilecek şeklide soluk zorluğu ve şoka doğru ilerlemes i) 
- İimmünosüpresyon (bağışıklık sistemininin baskılanması sonucu sık enfeksiyon geçirme ) 
- Kurdeşen (ürtiker ) 
- Tümör lizis sendromu (büyük ya da çok hızlı büyüyen bir tümörün kemoterapi sonrası ya 
da kendi kendi sini besleyemeyecek kadar büyümesi sonucunda olu şan hücre yıkımı ile , 
hücre içinde bulunan bir çok maddenin kan dolaşımına katılarak oluşturduğu bir durum)  
- Kandaki düşük kalsiyum seviyeleri ( hipokalsemi)  
- Kandaki azalmış fosfat seviyeleri ( hipofosfatemi)  
- Artan kan şekeri ( hiperglisemi)  
- Aşırı susuzluk ( polidipsi)  
- Panik atak  18 - Katatoni (hareketsizlik ile karakterize psikiyatrik bir hastalık)  
- Mani  (aşırı neşe ve yüksek enerji ile seyreden psikiyatrik bir durum)  
- Kalıcı düşünce bozukluğu (paranoya ) 
- Deliryum  (dikkat ve hafıza da bozulma durumu)  
- Düşünce lerin yavaşlaması  (bradifreni) 
- Psikolojik olarak konuşma yetisini yitirmek  (mutism)  
- Mental durum değişiklikleri 
- Otomatik olarak başkaları tarafından söylenenleri tekrarlama (ekolali)  
- Anormal konuşkanlık (logore)  
- Perseverasyon  (hareket, kelime veya davranış ların tekrar edilmesi)  
- Hafıza bozukluğu (amnezi)  
- Sinir dokusu hasarı (nörotoksisite)4,5 
- Konuşma bozukluğu (dizartri) 
- Uzun süren ve tekrarlayan havaleler geçirme (status epileptikus ) 
- Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (ani tansiyon artışı ile birlikte baş 
ağrısı, bulantı, kusma, bilinç değişikliği, görme bozukluğu ve havale ile karakterize 
belirtilerden oluşan bir hastalık)  
- Lökoensefalopati  (beynin ak maddesini etkileyen bir bozukluk)  
- Ekstrapiramidal bozukluklar  (istem siz veya kontrol edilemeyen hareketler, titreme ve kas 
kasılmaları)  
- İstemsiz kas hareketleri (asteriksis ) 
- Hareket bozuklukları  
- Uyarıları algılama bozukluğu (d izestezi ) 
- Deri duyarlılığının azalması (h ipoestezi ) 
- El, kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi (p arestezi ) 
- Sinir ağrısı (nöralji)  
- Anormal yürüyüş  
- Dışkı kaçırma (f ekal inkontinans ) 
- Bulanık görme  
- Göz yüzeyi ve göz kapağı içinin iltihabı (k onjunktivit ) 
- Göz iritasyonu 
- Sağırlık  
- Duyma kaybı  
- Baş dönmesi (vertigo)  19 - Kulak çınlaması  (tinnitus)  
- Kalp ritim bozuklukları (ventriküler taşikardi dahil aritmiler)**  
- Kalbin atrium (kulakçık) denen bölgesinden kaynaklanan ritim boz uklukları (a triyal 
fibrilasyon , atriyal çarpıntı (flutter) , prematür atriyal kasılma , erken atriyal kasılmalar ) 
- Yavaş kalp atış hızı (bradikardi)  
- Kalp durması (kardiyak arrest** ) 
- Kalp krizi 
- Kalp yetmezliği (kardiyojenik şok)**  
- Sol dağ bloğu (kalpte sol tarafta, kalp ritmini oluşturan elektriksel ileti sisteminde oluşan 
bozukluk) 
- Sağ dal bloğu (kalpte sağ tarafta, kalp ritmini oluşturan elektriksel ileti sisteminde oluşan 
bozukluk) 
- Kalp zarı etrafında sıvı toplanması (perikardiyal effüzyon ve kalp tamponadı)  
- Kalp kası kanaması (miyokardiyal kanama)  
- Göğüs ağrısı (anjina pektoris ) 
- Kalp fonksiyon bozukluğunun eşlik ettiği kalp kası hastalığı (kardiyomiyopati, konjestif 
kardiyomiyopati)**  
- Kalp kasının iltihabı (miyokardit)**  
- Kalp zarının iltihabı (perikardit)  
- Kalp krizi (m iyokard enfarktüsü) 
- Miyokardiyal depresyon  (kalp kasının bir işlev bozukluğu)  
- Kalp çarpıntıları 
- Kalp kaslarının çalışmasında azalma (azalmış ejeksiyon fraksiyonu**) 
- Elektrokardiyogramda (kalpte meydana gelen elektriksel faaliyetin kaydedilmesi) 
değişiklikler (ST segmenti, T dalgası, QRS kompleksi)  
- Toplardamarlarda oluşan pıhtının akciğe rlere atılması (pulmoner embolizm)  
- Toplardamarda pıhtıya bağlı tıkanıklık  (venöz tromboz)  
- Kapiler kaçış sendromu  (kılcal damarlarla ilgili bir hastalık)  
- Kan damarlarının hastalığı (vaskülit)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)7 
- Ateş basması  
- Solunum yetmezliği** 
- Akut solunum sendromu**  20 - Akciğer döngüsünde yüksek basınç (pulmoner hipertansiyon)**  
- Alerjik alveolit (bir çeşit akciğer iltihabı)  
- Akciğer i ltihabı (pnömonit)** 
- Akciğer çevresindeki sıvı miktarında artış (p levral effüzy on) 
- Bronş kaslarının ani kasılması (b ronkospazm ) 
- Nefes darlığı (dispne)  
- Oksijen azlığı (hipoksi)  
- Öksürük 
- Tiflit (bağırsağın bir bölümünün iltihabı)  
- Kolonun iltihabı (kolit)  
- Enterokolit 
- Bağırsak tıkanması (ileus)  
- Sindirim sistemi kanaması  
- Mukozal ülserasyon  (mukozalarda yaralar)  
- Karın ağrısı 
- Tükürüğün aşırı artması 
- Karaciğer yetmezliği  
- Karaciğer ciddi iltihabı (fulminan hepatit)**  
- Veno -okluzif karaciğer hastalığı (karaciğer damarlarında tıkanıklıklar ile seyreden bir tür 
hastalık ) 
- Portal ven trombozu  (bağırsaklardan karaciğere kan getiren ana toplardamarın  pıhtı 
oluşması sonucu tıkanmasıdır)  
- Karaciğer iltihabı (kolestatik ve sitolitik hepatit dahil hepatit)  
- Safra kanalında safra akışının engellenmesi (kolestaz)  
- İlerleyici kabarma ve cildin ayrılması  ile karakterize ciddi ilaç advers reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz)  
- Ciltte ciddi alerjik ilaç reaksiyonu (Steven -Johnson Sendromu)  
- El avuçlarının ve ayak tabanlarının acı verici kızarıklık ve şişkinliği (el-ayak sendromu, 
palmar -plantar eritrodiseste zi sendromu)  
- Radyasyona maruz kalan cilt bölgelerinde hasar  
- Cilt nekrozu  (ciltte doku ölümü)  
- Şişmiş yüz  
- Cilt lezyonları (peteşi)  
- Döküntüler (maküler döküntü dahil)  21 - Kaşıntı 
- Cilt kızarıklığı (eritem)  
- Cilt renklenmesinde artış (hiperpigmentasyon)  
- Olağan dışı aşırı terleme (hiperhidroz)  
- Tırnak bozukluğu 
- Kas liflerinde bozulma (rabdomiyoliz)  
- Büyüme geriliği 
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- El, kol, ayak ve bacaklarda  ağrı 
- Kas seğirmesi  
- Renal tübüllerin iltihabı (intersitisyel nefrit)  
- Nefrojenik  diyabet insipidus  (böbreklerin bir hormana duyarlılığını kaybetmesinden 
kaynaklanann, aşırı idrar çıkışı ile karakterize bir hastalık ) 
- İdrarda aşırı miktarda fosfat bulunması (f osfatüri ) 
- İdrarda artmış aminoasit çıkışı (aminoasidüri)  
- Aşırı fazla miktarda idrara çıkma (poliüri)  
- Çocuklarda altını ıslatma (enürezis)  
- Mesanede idrar varmış hissi  
- Böbrek yetmezliği (akut ve kronik)** 
- Kısırlık (infertilite ) 
- Erken menopoz  
- Yumurtalık bozuklukları  
- Kanda gonadotropin (üreme fonksiyonlarını düzenleyen hormon) yüksekliği  
- Anne karnındaki bebeğin gelişme geriliği  
- Genel rahatsızlık hissi 
- Çoklu organ yetmezliği** 
- Genel fiziksel dengesizlik  
- Enjeksiyon/infüzyon bölgesi reaksiyonları***** 
- Göğüs ağrısı  
- Vücutta su toplanması (ödem)  
- Mukoz membranların iltihabı  
- Ağrı 
- Ateş 22 - Titremeler  
 
*viral hepatit (virüslerin yol açtığı karaciğer iltihabı) , pneumocystis jiroveci  (bağışıklığı 
baskılanmış kişilerde akciğer iltihabına yol açan bir mantar türü) , herpes zoster  (zona 
hastalığına yol açan bir virüs türü) , strongyloides  (bağışıklığı baskılanmış kişilerde 
enfeksiyonlara yol açan bir parazit türü) progresif multifokal lökoensefalopati (bağışıklığı 
baskılanmış kişilerde, bir virü sün neden olduğu beynin ak maddesinin iltihabı) ve diğer vi rüs 
ve mantar  enfeksiyonlar ı dahil olmak üzere gizli enfeksiyonların alevlenme si dahil  
**ölümcül sonuçlar dahil  
***akut miyeloid lösemi, akut promyelositik lösemi  ve akut lenfositik lösemi dahil kan kanseri 
türleri 
****k emik iliği yetmezliği olarak kendini gösteren miyelosupresyon  (kemik iliği baskılan ması)  
*****şişme, iltihaplanma, ağrı, deride kızarma, hassasiyet, kaşıntı dahil  
 
1Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) için aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bazı akyuvar hücre tiplerinin azalması (nötropeni, granülositopeni, lenfopeni ) ve tüm kan 
hücrelerinin azalması ( pansitopeni ). Nötropenik ateş (nötrofil sayısında azalma  sonucu görülen 
ateş) için aşağıya bakınız.  
2Trombositopeni (pıhtılaşma ile ilgili olan bir kan hücresi tipinde azalma) de kanamaya neden 
olabilir. Ölümcül sonuç ile kanama bil dirilmiştir.  
3Alyuvar sayısında azalma (anemi ) ve hemoglobin (alyuvarlarda bulunan ve oksijenin 
taşınmasını sağlayan bir protein) /hematokritte  (alyuvar hücrelerinin oluşturduğu hacmin 
toplam kan hacmine oranı ) azalma olarak bildirilen vakaları içerir.  
4Kom a ve ölüm ile birlikte ensefalopati (iltihabi olmayan beyin hastalığı)  bildirilmiştir.  
5Sinir sistemi ile ilgili bozuklukların (nörotoksisite)  aşağıdaki belirtilerle  ortaya çıktığı 
bildirilmiştir:  
Anormal davranış, etki değişkenliği, saldırganlık, ajitasyon  (huzursuzluk) , anksiyete  (endişe 
hali), afazi  (anlama ve konuşma bozukluğu) , asteni  (yorgunluk) , ataksi  (düzensiz hareketler) , 
serebellar sendromu  (beyin cikle ilgili bir bozukluk) , serebral fonksiyon eksikliği  (beyin 
fonksiyonlarında eksiklik) , bilişsel bozukluk  (zeka ve düşünsel bozukluk) , koma, konfüzyon 
durumu (bilinç bulanıklığı) , kranial sinir disfonksiyonu (beyin sinirlerinin fonksiyonlarında 
bozulma) , depresif bilinç durumu, depresyon, oryantasyon bozukluğu (zaman -mekan bilinc ini 
kaybetme) , baş dönmesi, anormal elektroensefalogram  (beyin filminde anormallik) , 
ensefalopati  (iltihabi olmayan beyin hastalığı) , tekdüze duygulanım, halüsinasyonlar  
(olmayan nesnelerin, görülmesi, işitilmesi ya da hissedilmesi) , baş ağrısı, ideasyon  (zihinde 
belli bir fikir veya düşünce oluşması) , uyuşukluk, hafıza bozukluğu, ruh hali değişikliği, kas 
spazmları, hafıza kaybı, motor disfonksiyonu (hareket bozukluğu) , psikotik reaksiyon  
(gerçek likten uzaklaşma) , huzursuzluk, somnolans  (uyku hali) , titreme , üriner inkontinans  
(idrar kaçırma) 
6Kardiyotoksisite; konjestif kalp yetmezliği (kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması ), 
taşikardi (çarpıntı) , pulmoner ödem  (akciğerlerde sıvı birikmesi)  olarak raporlanmıştır. 
Ölümcül sonuç bildiri lmiştir.  
7Şok ve ölümcül sonuçlara yol açan hipotansiyon (düşük tansiyon) bildirilmiştir.  
8Hepatotoksisite; karaciğer enzimlerindeki (serum alanin aminotransferaz, serum aspartat 
aminotransferaz, alkalin fosfataz, gammaglutamiltransferaz ve laktat dehidroj enaz gibi ) artışlar, 
bilirubin (karaciğer bozukluklarında ar tan bir madde) artışı, sarılık, hepatorenal sendromu 
(ilerlemiş karaciğer hastalarında görülen dolaşım ve böbrek fonksiyonlarında bozulma) olarak 
bildirilmiştir.  23  9Hemorajik sistitin (kanama ile b irlikte seyreden mesane iltihabı) sıklığı, hematüri (idrarda kan 
görülmesi) sıklığına bağlı olarak tahmin edilir. Rapor edilen hemorajik sistit semptomları 
arasında dizüri (idrar yaparken ağrı) ve pollakiüri (sık idrara çıkma) mevcuttu.  
10Böbrek fonksiyon bozukluğu şu şekilde ortaya çıkacak şekilde raporlanmıştır: böbrek 
yetmezliği (akut böbrek yetmezliği, geri dönüşümsüz böbrek yetmezliği dahil; ölümcül 
sonuçlar bildirilmiştir), artmış serum kreatini (böbrek fonksiyonlarını ölçmek için kul lanılan 
bir kan testi) , artmış BUN  (böbrek fonksiyonlarını ölçmek için kullanılan bir kan testi) , azalmış 
kreatinin klirensi (böbrek fonksiyonlarını ölçmek için kullanılan bir kan testi) , metabolik asidoz  
(kanda asit miktarının artması) , anüri  (idrar yapam ama) , oligur i (az idrar yapma) , glikozüri  
(idrarda glikoz olması) , hiponatremi  (kanda sodyum düşüklüğü) , üremi  (kanda üre birikmesi) , 
artmış kreatinin klerensi (böbrek fonksiyonlarını ölçmek için kullanılan bir kan testi) . Böbrek 
yapısal hasar ı şu şekilde ortaya çıkacak şekilde raporlanmıştır: akut tübüler nekroz  (bir tür 
böbrek hastalığı) , renal parankimal hasar  (böbrek dokusunda hasar) , böbrek hasarı sonucu 
enzimlerin, silindir denilen protein yapılarının ve proteinlerin idrarda görülmesi (enzimüri, 
silindirindüri, proteinüri ). 
11Flebit (toplardamar damar iltihabı) ve toplardamar duvarların ın tahriş olması olarak bildirilen 
vakaları içerir.  
12Nötropenik ateşin (nötrofil sayısında azalma  sonucu görülen ateş) sıklığı: granülositopenik 
ateş (granülosit denen bir akyuvar hücre sayısında azalma  sonucu görülen ateş) olarak bildirilen 
vakaları içerir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HOLOXAN’ın  saklanması  
HOLOXAN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
HOLOXAN 25ºC altı ndaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Çözücü ilave si ile çözündürülerek hazırlanmış solüsyon hazırlandıktan sonra 24 saat içinde 
kullanılmalıdır (+8 ºC’nin üzerinde muhafaza etmeyiniz).  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişenin etiketindeki son kullanım tarihinden sonra HOLOXAN’ı kullanmayınız.  24  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  Baxter Oncology GmbH Halle -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 29/04/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 