 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 THILOMAXINE göz pomad ı 
Göze uygulan ır.  
  
 Etkin maddeler:  1 mL’de 3 mg tobramisin 
 Yard ımc ı maddeler: Klorobutanol anhidrus, mineral ya ğ, vazelin pür. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. THILOMAXINE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. THILOMAXINE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. THILOMAXINE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. THILOMAXINE’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. THILOMAXINE nedir ve ne için kullan ılır? 
THILOMAXINE, gözün/gözlerin ve etraf ının yüzeysel bakteriyel infeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılır.  
 THILOMAXINE anti-infektifler ad ı verilen ilaç grubunda yer almaktad ır. Anti-infektifler grubu 
göz(ler)e hastal ık bulaştıran mikroorganizmalar ın büyük bir k ısm ına karşı aktif olan antibiyotikleri 
(bu üründe tobramisin) içerir.  THILOMAXINE 3.5 g tüpte plastik uç ve kapak ile sunulan beyaz-k ırık beyaz homojen steril bir 
pomadd ır.  
 
2. THILOMAXINE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
THILOMAXINE’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer tobramisine veya ilac ın içerdiği diğer maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) var ise. 
 
THILOMAXINE’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer, göz kapa ğı kaşınman ız, gözünüzde k ızarma, şişme varsa tedavinizi durdurunuz ve 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Bu ilac ı doktorunuz si ze reçeteledi ği sürece kullan ınız. Antibiyotiklerin uzun süreli kullan ımı 
süperinfeksiyon (herhangi bir infeksiyon ile zay ıf düşen bünyede ikinci bir infeksiyonun 
başlamas ı)  ile sonuçlanabilir.  
 2 Göz pomadlar ı korneadaki yaralar ın iyileşmesini geciktirebilir. 
 Göz infeksiyonunuz varsa kontakt lens kullanmamal ısınız. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
THILOMAXINE’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
THILOMAXINE göze sürülerek kullan ılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmay ınız. Ürün önerildi ği 
şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkile şme göstermesi beklenmez. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz ilac ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlaçlar ın bir çoğu anne sütüne geçebilir, bu nedenle emziriyorsan ız ilac ı kullanmay ınız. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
THILOMAXINE kulland ıktan sonra görü şünüzde bulan ıklaşma olursa bulan ıklık geçinceye kadar 
araç ya da makine kullanmay ınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
THILOMAXINE pomad yatmadan önce, gün içerisinde kullan ılan THILOMAXINE göz damlas ı, 
çözelti ile e ş zamanl ı kullan ılabilir . 
 
3. THILOMAXINE nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
THILOMAXINE’i her zaman yaln ızca doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 Hafif-orta dereceli infeksi yonlarda normal doz günde iki- üç kez az bir miktar (yakla şık 1.5 cm 
uzunluğunda şerit) pomadd ır.  
 Ciddi infeksiyonlarda normal doz ilk iki gün üç ila dört saatte bir az bir miktar (yakla şık 1.5 
cm uzunlu ğunda şerit) pomad, daha sonra düzelme oluncaya kadar günde iki veya üç 
uygulamad ır. 
 
Tedavinin normal süresi 7-10 gündür. Doktorunuzun önerdi ği sürece tedaviye devam ediniz.  
 
THILOMAXINE’i sadece gözlerinize kullan ınız. 
  
 3Başka göz ilac ı kullan ıyorsan ız THILOMAXINE’i kullanmadan en az 10-15 dakika 
bekleyiniz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
    
 
 
1. THILOMAXINE tüpünü ve bir ayna al ınız. 
2. Ellerinizi y ıkay ınız. 
3. Tüpün kapa ğını aç ınız.  
4. Tüpü baş ve işaret parma ğınızın aras ında tutunuz. 
5. Başınızı arkaya e ğiniz. Temiz bir parmakla alt göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ve gözünüz 
aras ında bir “kese” olu şuncaya kadar a şağı doğru çekiniz. Pomad buraya sürülecektir (resim 1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yard ımı olacaksa aynay ı kullan ınız. 
7. Tüpün ağzını gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Pomada mikrop bula şabilir. 
8. Pomad şeridini ç ıkarmak için tüpe yava şça bast ırınız (şekil 2). 
9. THILOMAXINE’i kulland ıktan sonra göz kapa ğınızı b ırak ınız ve pomad ın gözün tüm 
yüzeyine yay ıldığından emin olmak için bir kaç kez göz k ırpınız. Gözlerinizi yava şça 
kapat ınız; bu THILOMAXINE’in vücudun geri kalan k ısm ına geçmesini engelleyecektir. 
10. Eğer pomad ı iki gözünüze de uygulayacaksan ız, ayn ı basamaklar ı diğer gözünüz için de 
uygulay ınız. 
11. Kulland ıktan hemen sonra tüpün kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
12. Sadece birer tüp kullan ınız.  
 
Eğer pomad ı gözünüze süremediyseniz tekrar deneyiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Özel bir kullan ımı yoktur, yeti şkinler ile ayn ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda kullan ımı yetişkinlerdeki kullan ımı ile ayn ıdır.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer THILOMAXINE’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla THILOMAXINE kulland ıysan ız: 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile y ıkayarak THILOMAXINE’i uzakla ştırabilirsiniz. 
THILOMAXINE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz .  
 
THILOMAXINE’i kullanmay ı unutursan ız: 
Hat ırlad ığınız anda tek bir doz kullan ınız. Bir sonraki dozun zaman ı yak ınsa unutulan dozu almay ıp 
düzenli doz program ınıza devam ediniz.   
 4Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, THILOMAXINE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralan ır: 
  Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın: göz kapa ğı kaşınmas ı, göz şişmesi, gözde kanlanma, alerjik  reaksiyonlar, göz içinde 
kızar ıklık, bölgesel göz toksisitesi ve a şırı duyarl ılı
k 
 Bunlar THILOMAXINE’in ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. THILOMAXINE’in saklanmas ı 
THILOMAXINE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece
ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra 
THILOMAXINE’i kullanmay ınız. Şişeyi açt ığınız tarihi aşağıdaki bölüme yaz ınız. 
Aç ıldığı tarih: 
Kullanmad ığınız zaman tüpün kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Buzdolab ına koymay ınız. 
Ürün aç ılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez aç ıldıktan sonra 28 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün hakk ında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz. 
 
Ruhsat sahibi: Liba Laboratuarlar ı A.Ş., Otağtepe Cad. No:5 Kavac ık, 34810 İstanbul 
 
Üretici: s.a. ALCON Couvreur n.v., Rijs weg 14 2870 Puurs, Belçika 
veya (üretim yerine göre) 
ALCON Cusi s.a., Camil Fabra 58, 08320 El Masnou Barselona, İspanya 
 
Bu kullanma talimat ı (--/--/----) tarihinde onaylanm ıştır. 