KULLANMA TAL İMATI 
ZODİNASİL 5 mg/100 ml IV infüzyon için çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulan ır. 
•Etkin madde: 100 ml'lik şişeler, 5.330 mg zoledronik asit monohidrata e şdeğer 5 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir. 
•Yardımcı  maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su, nitrojen. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazdanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.ZODİNASİL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.ZODİNASİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ZODİNASİL nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.ZODİNASİL'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. ZODİNASİL nedir ve ne için kullan ılır? 
ZODİNASİL, damar içine uygulanan, partikül içermeyen berrak bir s ıvıdır. Doktor veya 
hemşire tarafından damar ınıza tek seferde verilir. 
ZODİNASİL, 100 ml kullan ıma hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir şişede ambalaj lanm ıştır. 
Her bir 100 ml'lik şişe, 5 mg zoledronik asit içerir. 
ZODİNASİL, bifosfonatlar ad ı  verilen bir ilaç grubuna aittir ve a şağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
•Osteoporozu olan postmenopozal kad ınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra d ışı  
kırıkların önlenmesi, 
1 •Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza ba ğlı  kalça kırığı  sonrası  yeni klinik k ırıkların 
önlenmesi, 
•Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid tedavisine ba şlanan veya 
tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (ör. 
Romatizmal hastal ıklar, tip 1 diyabetin de aralar ında olduğu bazı  hormonal hastal ıklar, 
kronik iltihabi barsak hastal ıkları, kronik obstrüktif akci ğer hastalığı, kanser tedavisi, 
organ nakli gibi durumlar) kad ın ve erkeklerde glukokortikoide ba ğlı  osteoporozun 
tedavisinde, 
•Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastal ığının tedavisinde. 
Osteoporoz 
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzle şmesini içeren bir hastal ıktır ve menopozdan sonra kad ınlarda 
sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kad ınların yumurtal ıkları  kemikleri 
sağlıklı  tutmaya yard ımcı  olan kad ınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan 
sonra kemik kayb ı  ortaya çıkar, kemikler güçsüzle şir ve daha kolay k ırılır. Ayrıca uzun süreli 
steroid kullan ımı  sonucunda kad ınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz 
oluşabilir. Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de 
kemik kırığı  riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapm ıştır. Ayrıca, 
cinsiyet hormonlar ının, özellikle de androjenlerden dönü şen östrojenlerin dola şımdaki 
düzeylerinin azalmas ı  da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kayb ında rol 
oynamaktad ır. ZODİNASİL hem erkeklerde, hem de kad ınlarda kemi ği güçlendirir ve böylece 
kırılma olasılığını  azaltır. ZODİNASİL uzun süre i şe yaradığı  için yeni bir ZOD İNASİL 
dozuna 1 y ıldan daha önce gereksinimiz olmayacakt ır. 
Kemiğin Paget hastal ığı  
Yaşlı  kemik materyalinin y ıkılması  ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yap ılanma (remodelling) adı  verilmektedir. Paget hastal ığında, kemi ğin yeniden 
yapılanma süreci çok h ızlı  gerçekle şir ve yeni kemik materyali hastal ıklı  biçimde büyür; bu da 
normalden zay ıf olmasına yol açar. Hastal ık tedavi edilmezse, kemikler deforme ve a ğrılı  hale 
gelir ve k ırılabilir. ZOD İNASİL kemik yap ılanma sürecini normale döndürüp normal kemik 
oluşumunu sa ğlayarak kemi ğin eski gücüne yeniden kavu şmasını  sağlar. 
2. ZODİNASİL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Size ZOD İNASİL verilmeden önce, doktorunuz taraf ından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz. 
ZODİNASİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
•Hipokalseminiz varsa (yani kan ınızdaki kalsiyum düzeyi çok dü şükse). 
•Şiddetli böbrek sorunlar ınız varsa. 
•Gebe iseniz veya gebe kalmay ı  planlıyorsanız. 
•Emziriyorsan ız. 
2 •Zoledronik asit, di ğer bisfosfonatlar veya ZOD İNASİL'in içeri ğindeki diğer maddelere 
karşı  alerjiniz (a şırı  duyarlılığınız) varsa. 
ZODİNASİL'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ 
Size ZOD İNASİL verilmeden önce, şunları  doktorunuza söyleyiniz: 
•ZODİNASİL ile aynı  etkin maddeyi içeren Zometa ile tedavi görüyorsan ız. 
•Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmu şsa. 
•İleri yaşta iseniz. 
•Eğer ZODİNASİL almadan önce ya da ald ıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su 
yoksa (dehidrasyon). 
•Kalsiyum ya da D vitamini eksikli ğiniz varsa 
•Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alam ıyorsanız. 
•Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adland ırılan bezlerin bir k ısmı  ya da 
tamamı  cerrahi olarak al ınmışsa. 
•Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak al ınmışsa. 
ZODİNASİL kullanmadan önce, çene, di ş  eti ya da her ikisinde de a ğrı, şişme veya uyu şma 
varsa (ya da önceden oldu ise) ya da çeneniz a ğırlaşıyor ya da di şiniz çekildi ise doktorunuza 
bildiriniz. 
ZODİNASİL kullanmadan önce, di ş  tedavisi görüyorsan ız ya da size di ş  cerrahisi 
uygulanacaksa, ZOD İNASİL tedavisi gördü ğünüzü diş  doktorunuza söyleyiniz. 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemi ğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. E ğer uyluk, kalça ya da kas ığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahats ızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlat ınız, çünkü bu olas ı  bir uyluk kemi ği kırığının erken 
göstergesi olabilir. 
Ilacın yarar/zarar oran ına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
ZODİNASİL 18 ya şın altındaki ki şilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde 
ZODİNASİL kullanımı  incelenmemi ştir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 
ZODİNASİL'in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullan ımı  
ZODİNASİL tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimat ına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) s ıvı  alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sa ğlanmış  olur. ZOD İNASİL tedavisinin uyguland ığı  gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz. 
3 Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Gebe iseniz veya gebe kalmay ı  planlıyorsanız ZODİNASİL kullanmamal ısınız. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziriyorsan ız ZODİNASİL kullanmamal ısınız. 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanma 
ZODİNASİL kullanımı  sırasında baş  dönmesi hissediyorsan ız, kendinizi iyi hissedinceye kadar 
araç ve makine kullanmay ınız. 
ZODİNASİL'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 30 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullan ım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyar ıya gerek yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Böbreklerinize zararl ı  olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örne ğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ZODİNASİL nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz her ZOD İNASİL uygulamas ından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için 
kan testi yapmal ıdır. Doktorunuzun ya da hem şirenizin talimat ı  üzerine, ZOD İNASİL 
uygulamas ından önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak s ıvı  (tercihen su) alman ız 
sizin için önemlidir. 
Osteoporoz 
Normal doz, doktorunuz veya hem şireniz taraf ından damar ınıza yılda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5mg'd ır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. 
4 Yakın zamanda kalça k ırığı  geçirdiyseniz, ZOD İNASİL' in kalça onar ım cerrahisinden iki hafta 
ya da daha uzun bir süre sonra uygulanmas ı  önerilir. 
Doktorunuz ya da hem şireniz tarafindan size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. 
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örne ğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdi ği şekilde 
alınması  çok önemlidir. 
Osteoporoz için ZOD İNASİL bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir y ıl sonra ihtiyac ınız 
olacaktır. 
Paget hastal ığı  
Normal doz, doktorunuz veya hem şireniz tarafindan damar ınıza bir ba şlangıç infüzyonu 
yoluyla uygulanan 5mg'd ır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ZOD İNASİL uzun bir süre 
etki gösterdi ğinden, bir y ıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOD İNASİL dozuna ihtiyac ınız 
olmayacakt ır. 
Doktorunuz ya da hem şireniz tarafindan size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. 
Doktorunuz ZOD İNASİL verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri 
(örn., tabletler) alman ızı  önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kan ınızdaki kalsiyum 
düzeyinin çok dü şük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok 
önemlidir. 
Paget hastal ığında ZOD İNASİL bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden 
tedavi uygulanmas ı  gerekip gerekmedi ğini size bildirecektir. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Sonraki kullan ım 12 ay geçtikten sonra hekiminiz taraf ından belirlenmelidir. 
Eğer ZODİNASİL 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş  altı) kullanım: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ZOD İNASİL kullanılması  önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplar ında kullan ımı  incelenmemi ştir. 
Yaşlılarda (65 yaş  ve üzeri) kullan ım: 
65 yaş  ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
5 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
ZODİNASİL'i kullanmay ı  unutursan ız 
Randevunuzun yeniden planlanmas ı  için doktorunuza ya da hastaneye ba şvurunuz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
ZODİNASİL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ZODİNASİL tedavisini durdurmay ı  düşünüyorsan ız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOD İNASİL ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerekti ğine karar verecektir. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ZOD İNASİL'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ço ğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az l'inde 
Yaygın: 	10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 	1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 	10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok s ık görülmekte (hastalar ın %30'dan fazlas ında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az s ıklıkta ortaya ç ıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem a ğrısı  
ve baş  ağrısı  gibi yan etkilerin ço ğunluğu ZODİNASİL verilişinden sonraki ilk üç gün içinde 
meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde 
kaybolmaktad ır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi 
hafif bir a ğrı  kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olas ılığı  daha sonraki ZOD İNASİL 
dozlarıyla birlikte azalmaktad ır. 
Çok yayg ın: 
Ateş. 
6 Yaygın: 
Baş  ağrısı, baş  dönmesi, bulant ı, kusma, ishal, kas a ğrısı, kemik ve/veya eklem a ğrısı, sırt, kol 
ve bacak a ğrısı, grip benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem a ğrısı) titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozuklu ğu, güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme, infüzyon bölgesinde 
kızarıklık, şişme ve/veya a ğrı  gibi deri reaksiyonlar ı. 
Paget hastal ığı  olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin dü şük olmas ına bağlı  semptomlar; 
örneğin kas spazmlar ı, ya da uyu şukluk veya özellikle a ğız kenarında karıncalanma hissi. 
ZODİNASİL kullanımı  ile postmenopozal osteoporoz hastalar ında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fıbrilasyon) görülmü ştür. Kalp ritmindeki bu düzensizli ğe ZODİNAS İL' in neden olup olmad ığı  
kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOD İNASİL aldıktan sonra rahats ızlık hissederseniz 
doktorunuza haber veriniz. 
Yaygın olmayan: 
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, k ırmızı  kan hücrelerinin say ısında azalma, i ştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmas ını  içeren uyuklama, i ğne batma hissi veya kar ıncalanma 
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kayb ı, gözde enfeksiyon veya tahri ş  veya ağrı, 
kızarıklık, ışığa duyarlılık, başta dönme hissi, kan bas ıncında artış, hararet, öksürük, nefes 
darlığı, mide rahats ızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun a ğrısı, kas, kemik ya da eklem kat ılığı, 
eklem şişmesi, kas spazm ı, omuz a ğrısı, göğüs kaslar ında ve gö ğüs kafesinde a ğrı, eklem 
iltihabı, kas güçsüzlü ğü, normal olmayan böbrek testi sonuçlar ı, düzensiz s ıklıkta idrara ç ıkma, 
elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, di ş  ağrısı, tat bozuklu ğu. 
Çok seyrek: 
Dış  kulak yolunda osteonekroz ad ı  verilen, d ış  kulak yolundaki kemiklerde a ğrı  veya yara 
Sıklığı  bilinmeyen: 
Baş  dönmesi ve solunum güçlü ğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar, özellikle yüzde ve bo ğazda 
şişme, kan bas ıncında düşüş; ağızda, dişlerde ve çenede a ğrı, ağzın içinde şişme ya da yaralar, 
çenede uyu şma ya da a ğırlık hissi veya di ş  kaybı, böbrek bozuklu ğu (az idrara ç ıkma gibi), ate ş, 
kusma ve ishal gibi doz sonras ı  belirtilere ba ğlı  gelişebilen vücut s ıvısında azalma. 
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemi ğinde olağandışı  kırıklar meydana gelebilir. E ğer kalçan ızda, uylu ğunuzda (diz ve 
kalça aras ında) ya da kas ığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahats ızlık hissederseniz doktorunuzla 
konuşunuz; çünkü bu, kalça k ırığı= erken bir belirtisi olabilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
7 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Aynca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. ZODİNASİL'in saklanmas ı  
Doktor, hem şire veya eczac ınız ZODİNASİL'in uygun şekilde nas ıl saklanaca ğını  bilmektedir. 
•ZODİNASİL'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
•Açılmamış  flakonlar ı  25° C'nin alt ında oda s ıcaklığında saklay ınız. 
•Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullan ılmadığı  takdirde, kullan ımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki ko şullar kullan ıcının sorumlulu ğundadır ve normalde bu süre 2°C-
8°C'de 24 saati geçmemelidir. Buzdolab ında saklanm ış  çözelti kullan ılmadan önce oda 
sıcaklığına getirilmelidir. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOD İNASİL'i kullanmaym ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ZOD İNASİL'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 	CONSENT İS İLAÇ SAN. VE  TİC. LTD. ŞTİ. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Üretim yeri: 	 İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve  TİC. A. Ş. 
Topkapı/İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı  ......... tarihinde onaylanm ıstır. 
8 SAĞLIK MESLE ĞI MENSUPLARINA YÖNELIK B İLGİ  
Aşağıdaki bilgiler yaln ızca tıp ya da sa ğlık mesleği mensuplar ı  içindir. 
5 mg ZOD İNASİL dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmal ıdır. ZODİNASİL 
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir. 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için a şağıdaki önlemler dikkate al ınmalıdır: Şiddetli 
böbrek yetersizli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ZOD İNASİL kullanımı, 
bu popülasyondaki artm ış  böbrek yetmezli ği riskine ba ğlı  olarak kontrendikedir; her 
ZODİNASİL dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmal ıdır; ZODİNASİL böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek di ğer tıbbi ürünlerle bir 
arada verildi ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyindeki geçici art ış  daha fazla olabilir, risk alt ında olan 
hastalarda serum kreatinin düzeyinin ara kontrolü dü şünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak 
üzere hastalar ZOD İNASİL uygulamas ından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek bir 
ZODİNASİL dozu 5 mg' ı  aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmal ıdır 
Yakın zamanda dü şük travmaya ba ğlı  kalça k ırığı  meydana gelmi ş  olan hastalarda 
ZODİNASİL infüzyonunun kalça k ırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra 
uygulanmas ı  önerilir. 
Önceden var olan hipokalsemi ZOD İNASİL ile tedaviye ba şlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Di ğer mineral metabolizmas ı  
bozukluklar ı  da (örn. paratioroid rezervi yetersizli ği, kalsiyumun ba ğırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmay ı  
düşünmelidir. 
Kemik döngüsü art ışı  kemiğin Paget hastal ığının tipik bir özelli ğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin h ızlı  başlaması  nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici 
hipokalsemi geli şebilir ve genellikle ZOD İNASİL infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde 
maksimum düzeyde olur. 
ZODİNASİL uygulamas ıyla bağlantılı  olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini al ımı  
önerilmektedir. Ayr ıca, Paget hastal ığı  bulunan ki şilerin ZOD İNASİL uyguland ıktan sonra en 
az 10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma kar şılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini 
günde iki kez almalar ı  şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi semptomlar ı  
konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem s ırasında yeterli klinik gözlem alt ında tutulmal ıdır. 
Paget hastal ığı  olan hastalarda ZOD İNASİL infüzyonundan önce serum kalsiyum düzeyinin 
ölçülmesi önerilir. 
Yakın zamanda dü şük travmaya ba ğlı  kalça k ırığı  meydana gelmi ş  olan hastalarda, ilk 
ZODİNASİL infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir. 
9 ZODİNASİL nasıl hazırlanır ve uygulan ır 
ZODİNASİL 5 mg çözelti kullan ıma hazırdır. 
Tek kullan ımlıktır. Kullanılmamış  çözeltiler at ılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen ve 
rengi bozulmam ış  çözeltiler kullan ılmalıdır. ZODİNASİL başka ilaçlar ile kar ıştınlmamalı  ve 
aynı  anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hatt ı  yoluyla sabit infüzyon 
hızında uygulanmal ıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamal ıdır. 
ZODİNASİL'in kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolab ında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda s ıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir. İnfüzyonun haz ırlanması  sırasında aseptik teknikler uygulanmal ıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart t ıbbi uygulamaya uygun şekilde yap ılmalıdır. 
ZODİNASİL'in saklanmas ı  
-ZODİNASİL'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
-ZODİNASİL'i kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmay ınız. 
-Açılmamış  flakonlar ı  25°C'nin alt ında oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullan ılmadığı  takdirde, kullan ımdaki saklama süreleri ve kullan ımdan 
önceki ko şullar kullan ıcının sorumlulu ğundadır ve normalde bu süre 2°C-8°C'de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolab ında saklanm ış  çözelti kullan ılmadan önce oda s ıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir. 
10 