 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 3 gram sodyum laktat, 6 gram sodyum klorür , 
0.3 gram potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum klorür dihidrat 
içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): Steril en jeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce dikkat edilmesi   
gerekenler  
3. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, vücudun  temel yapı taşları olan elektrolitleri 
içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU 500 ve 1000 mililitrelik cam şişelerde 
sunulmuştur.  Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU vücudun su suz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için 
kullanılır. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca 
vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Bunun dışında vücutt a bazı yapım -
yıkım olayları sonucu bozulmuş asit -baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de 
kullanılır.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla d a 
kullanılmaktadır.  
 
2.    İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler   
2 
  
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, ş eker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU, içerd iği etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda 
şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYIN IZ. 
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Eğer;  
 
- sodyum laktata karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmayınız.  
                            
Ayrıca aşağıdaki durumlarda da doktorunuz bu il acı size uygulamamaya karar verebilir:  
- Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olması durumunda.  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği durumu.  
- Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz  
durumları.  
- Vücudun  bu   çözelti   içindeki   laktatı   parçalamasıyla   ilgili   süreçlerinde   (laktat 
metabolizması) bozukluk durumları.  
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması).  
- Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği.  
- İlacın içindeki maddelerin vücutta z aten gereğinden fazla bulunduğu durumlar 
(potasyum fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı, laktat 
fazlalığı).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin bazik yönde değişmiş olduğu durumlar (metabolik   
alkaloz).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin  çok ağır bir şekilde asidik yönde değişmiş olduğu 
durumlar (şiddetli metabolik asidoz).  
- Vücuttaki asit -baz dengesinin laktik asite bağlı asidik yönde değişmiş olduğu 
durumlar (laktik asidoz).  
- Dijital tedavisi altındaysanız.  
- 28 günlükten küçük yenidoğanlar da İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ayrı  
setler den uygulansalar da KULLANILMAZ.  
Seftriakson adındaki damar içi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanız 
doktorunuz size bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladığı setten uygulamayacaktır.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa;  
  
3 
 - Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
- Solunum hastalığı, solunum yetmezliği;  
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su to planması (ödem);  
- Böbrek işlevlerinin bozukluğu, böbrek yetmezliği;  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb 
nedenlerle);  
- Böbreklerde taş;  
- Gebelik tansiyonu;  
- vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm ad ı verilen durumlar ya 
da sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;  
- Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve 
ciddi yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran 
durumlar; doktorunuz size  İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanırken 
özel dikkat gösterecektir.  
 
Doktorunuz İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu, 6 aydan küçük bebeklerde özel 
bir dikkatle kullanacaktır.  
 
Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında klinik durumunuz ve laboratu var 
değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit -baz dengesi) düzenli 
aralıklarla izleyecektir.  
 
Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi,  
 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompa nın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edecek;  
- bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret 
edecek;  
- yalnızca şişe ve kapakları sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak;  
- damar içi uygulama sırasında damar d ışına kaçmamasına özen gösterecektir.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde İE 
LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza dan ışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
4 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İE LAKTATLI RİNGER 
SOLÜSYONU'nu kul lanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İE LAKTA TLI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere 
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere b aşka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek 
ilaçların ürün bilgilerinden öğrenilebilir.  
 
Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için 
başka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla 
olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen 
sonra, uygulamad an önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak 
son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi 
tarafından kontrol edilecektir.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kapr oik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbestrol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat solüsyonları  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin  
- Ampisilin sodyum  
- Minosiklin  
- Doksisiklin  
  
5 
 Ayrıca İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile aşağıdaki ilaçların birarada 
kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır.  
 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle).  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (vücutta potasyu m birikmesi riski nedeniyle).  
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları (bu ilaçların etkileri kalsiyum varlığında artar ve 
ciddi kalp ritm bozuklu ğu olu şabilir).  
- Tiyazid grubu idrar söktürücüle r ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle).  
- Bifosfonatlar, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçla r (bu ilaçların böbreklerden 
atılımları artabilir ve beklenen etkiyi gösteremeyebilirler).  
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar (bu ilaçların 
böbreklerde n atılımları azalır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir).  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU damar içi uygulamada kanla aynı setten 
verilmemelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uyg ulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Dokt orunuz İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
Değişik ya ş grupları  
  
6 
 Çocuklarda kullanım:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar verilir.  
 
6 aydan küçük bebekler ve yenido ğanlarda laktat içeren çözeltiler özel dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda ku llanım:  
 
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Kalp, böbrek, karaci ğer ve di ğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık ol duğu dikkate 
alınmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
 
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç 
alkalileştirici etkisini g österemeyebilir.  
 
Eğer İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU 
kullandıysanız:  
 
İE LAKTA TLI RİNGER SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış 
sanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız ya da çözelti size çok hızlı olarak uygulanmışsa bu durum aşağıd aki 
belirtilere neden olabilir:  
 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum 
(tuz) aşırı yüklenmesi  
- kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle 
böbrek yetmezliği olanlarda görülebile n hiperkalemi (kanınızdaki potasyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
- kaslarda zayıflık  
- hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
- kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
- kardiyak arrest (kalp  çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- bilinçte bulanıklık  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere çıkması):   
7 
 - iştahta azalma (anoreksi)  
- bulantı  
- kusma  
- kabızlık  
- karın ağrısı  
- kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
- çok miktarda su içme (polidipsi)  
- normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- böbrek taşları  
- koma (bilinç kaybı durumu)  
- ağızda tebeşirimsi tad  
- yüz ve boyunda kızarma  
- derideki kan damarlarında genişleme  
- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düş ük 
düzeylere düşmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale 
gelmesi):  
- mizaçta değişiklikler  
- yorgunluk  
- solukta kesilme  
- kaslarda sertleşme  
- kaslarda seyirme  
- kaslarda kasılmalar  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktoru nuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek 
etkiler:  
 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
- Kaşıntı  
- Alerjik reaksiyonlar veya yerel ya da yaygın kurdeşen (ürtiker), deride döküntü ve 
kızarıklık gibi belirtiler  
- Deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya boğazda şişlik  
- Vücutta aşırı su birikimi ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da akciğer ödemi olan 
hastalarda)   
8 
 - Burunda tıkanıklık, öksürük, hapşırma, boğazda spazm ve/veya nefes alıp vermede 
zorluk  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Elektrolit bozuklukları  
- Endişe durumu (anksiyete)  
- Kalbin normalden hızlı çalışması (taşikardi)  
- Kalbin normalden yavaş çalışması (bradikardi)  
- Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kasılmalar  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Panik atak  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İE LAKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nun saklanması  
 
İE LAKTA TLI RİNGER SOLÜSYONU'nu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi a tık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu 
ilaç verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İE L AKTATLI RİNGER SOLÜSYONU'nu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma tali matı .....................  tarihinde onaylanmıştır.   
9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, ku llanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi 
ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan 
önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulam adan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ür üne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uyg ulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son 
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine 
eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmama lıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayke n şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 