 
                          
                             Sayfa 1  KULLANMA TALİMATI  
 
MAGVEL  365 mg granül içeren saşe  
Ağızdan yutarak alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir saşe 365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer 670 mg magnezyum karbonat ve 342 mg 
magnezyum oksit içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:   
Susuz sitrik asit, povidon K -30, sodyum bikarbonat, potasyum hidrojen karbonat, susuz sodyum 
karbonat, sodyum sakkarin dihidrat, sodyum siklamat, sodyum klorür, limon aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. MAGVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGVEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. MAGVEL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MAGVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 MAGVEL  saşe etkin madde olarak magnezyum karbonat ve magnezyum oksit içerir. 
 Magnezyum, mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  MAGVEL , her ambalajında 10, 20 veya 30 adet saşe içermektedir.  
 MAGVEL , 
• Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,   
                          
                             Sayfa 2  • Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp krizi, 
anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkan ması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), 
hafif şiddette yüksek tansiyon, 
• Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, mide -
bağırsak krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampları, yeni doğmuş ve 
küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres,  
• Kadın hastalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) kasılmalar, 
rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi [gebelikte havale 
nöbetleri, kan basıncı artışı,  idrarda protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden 
hastalık ]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su 
tutmasıyla seyreden hastalık]), beta  mimetik kullanımını gerektiren tokolizis (döl yatağı 
kasılmalarının durdurulması), ağrılı adet görme,  
• Ortopedi: Kireçlenme ve kemikleşmeler,  
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolit iyazisi  tekrarının önlenmesi), 
• Şeker hastalığı tedavisi ve migren (bir çeşit baş ağrısı)  
durumlarının tedavisinde kullanılır. 
 2. MAGVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MAGVEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer MAGVEL ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa  
 MAGVEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
• Kalp yetmezliğinde kullanılan di jital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü için Lityum tedavisi görüyorsanız,  
• Magnezyum seviyeleriniz 1,5 mEq/L’nin altında ise, 
• Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ishale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 MAGVEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAGVEL , yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 MAGVEL ’i hamilelik döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
                          
                             Sayfa 3  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MAGVEL ’i emzirme döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı 
MAGVEL ’in araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur. 
 MAGVEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her saşesinde 1,88 mmol (43,1 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar MAGVEL  ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
• Kas gevşetici ilaçlar (non -depolarize edici nöromusküler blokörler),  
• Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, florokinolonlar (antibiyotik), 
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisi), 
• Lityum (duygu değişikliği ve depresyon hallerinin kontrolü), 
• Sodyum polistiren sülfonat (potasyumun vücuttan atılmasını sağlar),  
• Selüloz sodyum fosfat (böbrek taşlarını önlemek için kullanılır), 
• Magn ezyum içeren diğer ilaçlar (magnezyum enemaları dahil),  
• Barbiturat (uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar), opioidler (vücutta morfin gibi etki 
gösteren maddeler), hipnotikler (uyku vericiler),  
• Nifedipin (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kull anılan ilaçlar).  
 Levot iroksin içeren ilaçların MAGVEL  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. MAGVEL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1- 2 saşedir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1- 2 saşedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MAGVEL  ağızdan kullanım içindir.  
 1 saşe, 75 mL (yarım su bardağı) suda eriti lerek yemekle birlikte alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½ (yarım ) - 1 saşedir. 6 
yaşından küçük çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
  
                          
                             Sayfa 4  Yaşlılarda k ullanım ı: Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda MAGVEL  kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MAGVEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGVEL  kullandıysanız  
MAGVEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  MAGVEL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  MAGVEL  ile tedavi sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler  
MAGVEL ’i doktorunuza danışmadan bırakmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MAGVEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MAGVEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
• Solunum depresyonu 
• Koma  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
 Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:     1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın  
• İshal  
 Yaygın  
• Depresyon   
                          
                             Sayfa 5  • Zihin karışıklığı  
• Koma  
• Düşük tansiyon 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri 
• Solunum depresyonu (yavaş ve verimsiz solunum)  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyon  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Kramp  
• Yorgunluk hissi  
• Zayıflık  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. MAGVEL ’in saklanması  
 MAGVEL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGVEL ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MAGVEL ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.   
                          
                             Sayfa 6  Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanmıştır . 
 