1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
OXOPANE 20 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 17,93 mg oksikodona eşdeğer 20 mg oksikodon hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat , jelatin (sığır kaynaklı 
jelatin içerir), sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), kırmızı 
demir oksit (E172), indigotin (E132), şellak (gomalak isimli canlıdan elde edilir), siyah demir oksit (E172), potasyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
 1. OXOPANE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXOPANE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXOPANE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OXOPANE’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OXOPANE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• OXOPANE , opioi dler adı verilen bir ilaç grubuna ait , merkezi olarak etki eden kuvvetli bir 
ağrı kesici  olan oksikodon hidroklorür etkin maddesini içerir .  
• OXOPANE  sadece opioid analjezikler ile yeterince idare edilebilen şiddetli ağrı ları tedavi 
etmek için kullanılır.  
• OXOPANE 20 mg kapsül, ‘20’ ile işaretlenmiş açık pembe gövdeli ve “OXY” ile 
işaretlenmiş kahverengi kapaklı sert kapsüller halindedir. Her bir karton kutuda 28, 56 veya 90 kapsül bulunur. 
• Bu ürün sığır kaynaklı jelatin ve gomalak isimli canlıdan elde edilen bir boya olan şellak 
içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. 
     
 
2 / 10 2. OXOPANE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
OXOPANE’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Oksikodon hidroklorür veya OXOPANE’ ın içerdiği 6. bölümde listelenen diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
- Kanda çok az oksijen ile (hipoksi) ve/veya kanda çok fazla karbon dioksit ile (hiperkapni) şiddetli solunum baskılanmasından şikayetçi iseniz  
- Şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı (Kronik Bronşit ya  da Süreğen Tıkanan Akc iğer 
Hastalığı), kor pulmonale (akciğer dolaşımında kronik aşırı yük nedeniyle kardiyak değişiklikler) veya akut, şiddetli bronşiyal astımdan şikayetçi iseniz  
- Bağırsak paralizinden (bağırsak tıkanması) şikayetçi iseniz (paralitik ileus)  
- Karnınızda aniden meydana gelen bir şikayetiniz varsa veya midenizin geç boşalmasından 
şikayetçi iseniz  
- Güçlü ağrı kesicilerin (o pioidler ) kullanılmaması gerektiği diğer durumlar  
 OXOPANE’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz OXOPANE kullanmadan önce  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
- Yaşlıysanız veya güçsüzseniz  
- Akciğer, karaciğer veya böbrek fonksiyonunuz ciddi derecede bozulmuşsa  
- Miksödemden (tiroid bezinin belli hastalıkları)  veya  tiroid bezinin fonksiyonunun 
bozulmasından şikayetçi iseniz  
- Adrenal yetmezliğiniz (Addison hastalığı ) (böbrek üstü bez yetersizliğiniz) varsa  
- Prostat genişlemesinden (prostatik hipertrofi) şikaye tçi iseniz  
- Alkol yoksunluğuna uğruyorsanız  
- Pankreas enflamasyonu (pankreatit) hastalığınız varsa (pankreas iltihabınız varsa)  
- Beyin basıncının artmış olduğu durumlarda (kafa yaralanması gibi)  
- Dolaşım düzenlenmesi bozukluğunuz varsa  
- Safra kanalı ya da üreterde hastalığınız varsa  (safra koliği)  
- Eğer düşük tansiyon veya kan hacminde azalma şikayetiniz varsa  
- Epilepsi hastalığınız veya nöbet yatkınlığınız (beyninizi etkileyen bir travma, iltihabi bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini düşüren rahatsızlıklar) varsa  
- Depresyon tedavisinde kullanılan bir grup ilaç kullanıyorsanız (MAO inibitörleri)  
- Yakın zamanda bağırsak veya karın ameliyatı geçirdiyseniz   
- Eğer iltihabi bağırsak rahatsızlığı şikayetiniz varsa  
 
Uykuyla ilişkili solunum bozuklukları  
OXOPANE , uyku apnesi (uyku sırasında nefes almanın durması) ve uykuyla ilişkili hipoksemi 
(kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilişkili solunum bozukluklarına neden olabilir. Bu s emptomlar uyku sırasında nefes duraklamalarını, nefes darlığı nedeniyle gece 
uyanmalarını, uykuyu sürdürmede güçlükleri veya gün içinde aşırı uyuşukluğu içerebilir. Siz veya başka bir kişi bu semptomları gözlemlerseniz doktorunuza başvurun. Doktorunuz tarafından dozun azaltılması düşünülebilir.  
Tolerans, bağlılık ve bağımlılık  
OXOPANE  bir opioid ilacı olan oksikodon içerir. Opioid ağrı kesicilerin tekrarlayan kullanımı 
ilacın daha az etkili olmasına neden olabilir (buna alışırsınız, buna tolerans denir). OXOPANE' ın tekrarlayan kullanım ı aynı zamanda bağ lılığa, suistimale  ve bağımlılığa yol 
3 / 10 açabilir ve bu da yaşamı tehdit eden aşırı dozla sonuçlanabilir. Bu yan etkilerin riski, daha 
yüksek doz ve daha uzun kullanım süresiyle artabilir.  Bağlılık veya bağımlılık, ne kadar ilaç almanız gerektiği veya ne sıklıkta almanız gerektiği 
konusunda artık kontrol sahibi olmadığınızı hissetmenize neden olabilir. Ağrınızı hafifletmese bile ilacınızı almaya devam etmeniz gerektiğini hissedebilirsiniz.  
 Bağlı veya bağımlı olma riski kişiden kişiye değişir. Aşağıdaki durumlarda OXOPANE’a  bağlı 
veya bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir:  
- Siz veya ailenizden herhangi biri alkol, reçeteli ilaçlar  veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullanmı ş veya bunlara bağımlı olmuşsa  ('bağımlılık') . 
- Sigara kullanıyorsanız . 
- Ruh halinizle ilgili herhangi bir sorun yaşadıysanız (depresyon, anksiyete veya kişilik 
bozukluğu) veya başka akıl hastalıkları nedeniyle bir psikiyatrist tarafından tedavi gördüyseniz.  
 OXOPANE ’ı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi  birini fark ederseniz, bu bağlı veya 
bağımlı hale geldiğinizin bir işareti olabilir.  
- İlacı doktorunuzun önerdiği süreden daha uzun sür e kullanma ihtiyacınız varsa  
- Önerilen dozdan fazlasını alma ihtiyacınız varsa  
- İlacı reçete edilenden farklı  nedenlerle kullanıyorsanız, örneğin 'sakin kalmak' veya 
'uyumanıza yardımcı olmak' gibi. 
- İlacı kullanmayı bırakmak veya kontrol altına almak için defalarca başarısız girişimlerde 
bulunmuşsanız  
- İlacı kullanmayı bıraktığ ınızda kendinizi iyi hissetmezse niz ve ilacı tekrar aldığınız da 
kendinizi daha iyi hissederse niz ('yoksunluk etkileri')  
 Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ne zaman durmanın uygun olduğu ve güvenli bir şekilde nasıl durdurulacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu tartışmak üzere doktorunuzla konuşunuz  (bkz. bölüm 3 ‘OXOPANE ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler ’). 
 
Yoksunluk belirtileri  
Tedavi aniden durdurulursa, esneme, gözbebeğinin genişlemesi, gözyaşı bozukluğu, burun akıntısı, titreme , terleme, anksiyete, huzursuzluk, nöbetler, uyku güçlüğü veya kas ağrısını 
içerebilen yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir. OXOPANE  tedavisine artık gerek 
kalmadığında, doktorunuz bu durumu önlemek için günlük dozunuzu kademeli olarak azaltacaktır.  
 Doz artışına cevap vermeyen ağrıya karşı artmış duyarlılık durumu nadiren gelişebilir. Eğer bu durum meydana gelirse doktorunuz dozunuzu düşürecek ya da sizi alternatif bir opioid ağrı kesiciye yönlendirecektir.  OXOPANE’ ın operasyon öncesinde ya da operasyondan sonraki 24 saat içinde kullanılması 
önerilmez.  
 OXOPANE, geçmişte veya halen alkol ve ilaç suistimali yaşayan hastalarda özellikle dikkatli kullanılmalıdır.  
  
4 / 10 Diğer opioidlerde olduğu gibi OXOPANE , özellikle uzun süre yüksek dozda kullanıldığında , 
kortizol veya seks hormonları gibi hormonların vücutta normal üretimini etkileyebilir. 
Semptomlar hasta hisse tme veya hasta olma, iştah kaybı , yorgunluk, baş dönmesi veya cinsel 
fonksiyon bozuklukları, adet dönemlerinde değişiklikler veya iktidarsızlık olabilir. Lütfen bunu doktorunuzla görüşünüz . 
 Belirli yan etkileri hafifletmek için kullanılabilecek önleyici tedbirler  hakkında bilgi için lütfen 
bkz. bölüm " 4. Olası yan etkiler".  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  OXOPANE’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OXOPANE gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan yeterli miktar sıvı ile birlikte alınmalıdır.  
 OXOPANE  kullanırken alkol almak  kendinizi daha uykulu hissetmenize neden olabilir veya 
nefes almayı durdurma riskiyle birlikte sığ nefes alma ve bilinç kaybı gibi ciddi yan etki riskini artırabilir. OXOPANE  kullanırken alkol almamanız tavsiye edilir.  
Greyfurt suyu oksikodonun metabolizmasını azaltabilir ve bu da oksikodunun etkisini arttırır. Bu sebeple OXOPANE kullanırken greyfurt suyu içmekten kaçınmalısınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Mümkünse hamilelik sırasında OXOPANE kullanmaktan kaçınmalısınız. OXOPANE’ ın 
hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. OXOPANE plasentayı geçerek bebeğin kan dolaşımı içerisine girer.  
 OXOPANE’ ın gebelik sırasında uzun süreli kullanımı yenidoğanlarda yoksunluk 
semptomlarına neden olabilir. Çocuk doğurma sırasında OXOPANE kullanımı yenidoğanda 
ciddi solunum baskılanmasına neden olabilir.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, OXOPANE  almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirirken OXOPANE kullanmamalısınız çün kü oksikodon anne sütüne geçe bilir ve 
yenidoğanda nefes alma problemlerine  neden  olabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
OXOPANE araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek veya tamamen ortadan kaldırabilecek kadar dikkat ve tepki düzeyinde bozulmalara yol açabilir. Motor becerileri ve konsantrasyonu etkileyen olası yan etkiler için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler”. Stabil 
tedavide araç kullanmanın genel olarak yasaklanması gerekli olmayabilir. Tedaviyi veren doktor bireysel durumu değerlendirmelidir.  
5 / 10 Araç kullanıp kullanamayacağınızı veya hangi koşullar altında kullanabileceğinizi lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OXOPANE’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her kapsülde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez ”. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer başka ilaçlar kullanmaktaysanız, yakın zamanda kullandıysanız veya başka herhangi bir ilaç kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Bu kapsülleri başka ilaçlarla birlikte alırsanız, bu kapsüllerin veya diğer ilacın etkisi değişebilir, ayrıca yan etki riski de artabilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
- Monoamin oksidaz inhibitörü olarak bilinen bir ilaç türü (moklobemid, fenelzin, izoniazid, tranilsipromin veya selegilin gibi) veya son iki hafta içinde bu tür bir ilaç kullandıys anız 
(bkz. 'OXOPANE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ '), 
- Uyumanıza veya sakin kalmanıza yardımcı olacak ilaçlar (örneğin hipnotikler veya benzodiazepinler dahil sakinleştiriciler),  
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin paroksetin veya fluoksetin), 
- Psikiyatrik veya zihinsel bozuklukların tedavisine yönelik ilaçlar (fenotiyazinler veya nöroleptik ilaçlar gibi),  
- Diğer güçlü ağrı kesiciler  ('opioidler'),  
- Kas gevşeticiler,  
- Kinidin (hızlı kalp atışını tedavi eden bir ilaç),  
- Simetidin (mide ülseri, hazımsızlık veya mide yanması için kullanılan bir ilaç),  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol veya posakonazol gibi), 
- Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (klaritromisin, eritromisin veya telitromisin gibi),  
- HIV'i tedavi etmek için proteaz inhibitörü olarak bilinen spesifik bir ilaç türü (boceprevir, ritonavir, indinavir, nelfinavir veya sakinavir gibi ), 
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, 
- Karbamazepin (nöbetleri veya kasılmaları ve bazı ağrı durumlarını tedavi etmek için 
kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (nöbet veya kasılmaların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- St John's Wort (Hypericum perforatum olarak da bilinir) adı verilen bitkisel bir ilaç, 
- Alerjileri (antihistaminikler) veya kusmayı (antiemetikler) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
- Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
- Kumarin tipi antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar).  
 Ayrıca yakın zamanda anestezi verildiyse doktorunuza söyleyin.  
 OXOPANE ’ın benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi sakinleştirici ilaçlarla birlikte 
kullanılması uyuşukluk, nefes almada zorluk (solunum depresyonu), koma riskini artırır ve yaşamı tehdit edici olabilir. Bu nedenle eş zamanlı kullanım yalnızca diğer tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda düşünülmelidir.Ancak doktorunuz OXOPANE 'ı 
sakinleştirici ilaçlarla birlikte reçete ediyorsa, eşzamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz 
tarafından sınırlandırılmalıdır.  
6 / 10 Lütfen kullandığınız tüm sakinleştirici ilaçları doktorunuza bildirin iz ve doktorunuzun doz 
önerisine dikkatle uyunuz . Yukarıda belirtilen belirti ve semptomlar konusunda arkadaşlarınızı 
veya akrabalarınızı bilgilendirmeniz faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda 
doktorunuza başvurunuz . 
 Antidepresan (sitalopram, duloksetin, essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, venlafaksin gibi) kullanıyorsanız yan etki riski artar. Bu ilaçlar oksikodon ile etkileşime girebilir ve gözün hareketini kontrol eden kaslar da dahil olmak üzere kasların istemsiz, ritmik kasılmaları, ajitasyon, aşırı terleme, titreme, reflekslerin abartılması, kas gerginliğinin artması, vücut sıcaklığının 38°C ’nin üzerinde olması gibi belirtilerle 
karşılaşabilirsiniz. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OXOPANE  nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuz veya eczacınızın tam olarak söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak doktorunuz, OXOPANE  
kullanımından neler bekleyebileceğinizi, ne zaman ve ne kadar süre kullanmanız gerektiğini, doktorunuzla ne zaman temasa geçmeniz gerektiğini ve ilacı ne zaman bırakmanız gerektiğini sizinle görüşecektir (ayrıca bkz. OXOPANE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ). 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenlerde kullanımı:  
Olağan başlangıç dozu her 6 saatte bir 5 mg kapsüldür. Ancak, doktorunuz sizin ağrınızı tedavi etmek için gerekli olan uygun dozu ve uygulama sıklığını reçete edecektir.     Bu kapsülleri kullanmanıza rağmen halen ağrınız devam ediyorsa bunu doktorunuz ile konuşunuz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
OXOPANE k apsüller yeterli miktar sıvı ile bütün halinde yutulmalıdır . 
 OXOPANE alkollü içecekler ile birlikte alınmamalıdır.  
 Kapsülleri sadece ağız yolu ile almalısınız. Kapsül içerikleri asla enjekte edilmemelidir çünkü 
bu ölümcül olabilen ciddi yan etkilere neden olabilir.  
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
OXOPANE’ ın 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Ağrı kontrolü için dikkatli bir titrasyon ile en düşük doz uygulanmalıdır.  
7 / 10 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Olağan başlangıç dozu yetişkinler için önerilenin yarısıdır. Doktorunuz klinik durumunuza göre 
ve varsa daha uygun bir formülasyon kullanarak uygun dozu reçete edecektir.    Kullanmanız gerekenden daha fazla OXOPANE kullandıysanız :  
OXOPANE’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 OXOPANE’ ın doz aşımında aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
- Göz bebeklerinde küçülme  (miyoz),  
- Sığ ve yavaş nefes alma (solunum depresyonu),  
- Uyku hali, 
- İskelet kaslarının gerginliğinde azalma,  
- Kan basıncında düşüş,  
- Bir beyin bozukluğu (toksik lökoensefalopati olarak bilinir). 
 Ağır vakalarda dolaşım bozukluğu, zihinsel ve motor hareketsizlik, bilinç kaybı, kalp atışında yavaşlama ve akciğerlerde su birikmesi meydana gelebilir; Oksikodon gibi güçlü opioidlerin yüksek dozlarının kötüye kullanılması ölümcül olabilir.  Hiçbir durumda yüksek konsantrasyon gerektiren (örn. araba kullanma) işleri yapmamalısınız . 
 OXOPANE kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz sonraki dozu alınız ve önceki gibi kullanmaya devam ediniz. 4 saat içerisinde iki doz almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  OXOPANE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza bilgi vermeden tedaviyi kesmeyiniz.  
 OXOPANE  almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri (örn. esneme, göz bebeğinin genişlemesi, 
gözyaşı bozukluğu, burun akıntısı, titreme , terleme, kaygı, huzursuzluk, nöbetler, uyku güçlüğü 
veya kas ağrısı) yaşayabilirsiniz. . Bu nedenle doktorunuzun dozu kademeli olarak azaltması önerilebilir.   
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, OXOPANE’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OXOPANE’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Solunum depresyonu  (baskılanması) , opioidlerin tetiklediği en belirgin risk olup, en sık 
yaşlılarda veya güçsüz hastalarda ortaya çıkar. Sonuç olarak yatkınlığı olan hastalarda opioidler kan basıncında ciddi düşüşlere neden olabilir.  
8 / 10 • Kurdeşen , yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesine veya nefes almada 
zorluğa neden olabilecek şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
• Gözbebeklerinde küçülme  
• Solunum güçlüğüne neden olan hava yollarının ani daralması  (bronkospazm)  
• Karın krampları  
• Öksürük refleksinin baskılanması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler aşağıda bildirildiği gibi değişik sıklıklarla ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazlasında görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın :  
- Sedasyon (yorgunluktan uyuşukluğa kadar) , sersemlik , baş ağrısı 
- Kabızlık , Bulantı , kusma  
- Kaşıntı 
 
Yaygın :  
- İştah kaybı  
- Aşağıdakiler gibi birçok psikolojik yan etki;  
- Ruh hali değişiklikleri (örn. genel korku hali, depresyon)  
- Aktivitede değişiklikler (bazen yorgunluğun eşlik ettiği, bazen sinirlilik ve uyku 
bozuklukları ile artan sedasyon)  
- Performans değişiklikleri (düşünce bozukluğu, konfüzyon (zihin bulanıklığı))  
- Titreme  
- Hırıltılı solunum, nefes darlığı, hıçkırık 
- Ağız kuruluğu, mide ağrısı, ishal , hazımsızlık (dispepsi)  
- Döküntü, terlemede artış  
- İdrar yapma dürtüsünde artış  
- Güçsüz hissetme (asteni)  
 Yaygın olmayan :  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Antidiüretik hormonun (beynin bir bölgesinden salgılanan bir çeşit hormon) anormal 
üretimi 
- Vücutta su eksikliği (dehidratasyon)  
- Kendine yabancılaşma ve olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme gibi algıda 
değişiklikler (halüsinasyonlar), cinsel istekte azalma, huzursuzluk, aşırı duygusal davranışlar, aşırı mutluluk hissi, ilaç bağımlılığı ( Bölüm 2’ye bakınız)  
- Artmış veya azalmış kas tonusu, koordinasyon bozuklukları, kaslarda istemsiz kasılma, 
özellikle sara hastalığı olan veya nöbet geçirmeye meyli olan hastalarda nöbetler,  kaslarda 
sertleşme ve kasları germede zorluk, konuşma bozuklukları, bayılma, uyuşma veya 
9 / 10 karıncalanma (parestezi), dokunma hissinde azalma (hipoaestezi), migren, tat almada 
değişiklik, hafıza kaybı  
- Gözyaşı salgısında değişiklikler, göz bebeğinin küçülmesi, görme bozuklukları  
- Anormal olarak akut işitme duyusu (hiperakuzi), sersemlik hissi veya baş dönmesi (vertigo)  
- Hızlanmış kalp atımı, kendi kalp atışlarını duyma  
- Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
- Nefes almada zorluk  
- Öksürük, boğaz ağrısı, burun akıntısı, ses değişiklikleri  
- Yutma güçlüğü, ağız ülserleri, diş eti iltihabı, ağız iltihabı (stomatit), gaz çıkarma, geğirme, 
bağırsak tıkanması (ileus)  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Cilt kuruluğu  
- İdrar yapmada zorluk  
- Cinsel iktidarsızlık  
- Ağrı (örn. göğüs ağrısı), ürperme, dokularda aşırı sıvı (ödem), iyi hissetmeme, yoksunluk 
semptomları ile fiziksel bağımlılık, etkiyi devam ettirmek için daha yüksek doz gerektiren ilaç toleransı, susuzluk  
- Kazalara bağlı yaralanmalar  
 Seyrek :  
- Herpes simplex (cilt ve mukoza bozukluğu)  
- Lenf nodu hastalığı (lenfadenopati)  
- İştah artışı 
- Kan basıncında düşme, oturma veya yatma pozisyonundayken ayağa kalkıldığında baş 
dönmesi  
- Diş eti kanaması, katranımsı dışkı, diş lekelenmesi ve hasarı  
- Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker), ışığa hassasiyette artış (fotosensitivite)  
- Kas spazmları  
- İdrarda kan (hematüri)  
- Vücut ağırlığında değişiklikler (azalma veya artma), selülit  
 Çok seyrek :  
- Kabuklu döküntü (eksfolyatif dermatit)  
 Bilinmiyor:  
- Ciddi hipersensitivite reaksiyonları (anaflaktik reaksiyonlar)  
- Saldırganlık  
- Dozun arttırılmasıyla geçmeyen ağrıya karşı artan duyarlılık  
- Uyku apnesi (uyku sırasında nefes almanın durması)  
- Diş çürükleri  
- Karnın sağ tarafında ağrı, safra kesesi iltihabının sebep olduğu kaşıntı ve sarılık 
- Adet görmeme (amenore)  
- OXOPANE 'ın hamilelik sırasında uzun süreli kullanımı, yeni doğan bebekte yaşamı tehdit 
eden yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Bebekte aranacak belirtiler arasında sinirlilik, hiperaktivite ve anormal uyku düzeni, tiz ağlama, titreme, hasta olma, ishal ve kilo alamama 
sayılabilir.  
 
Eğer yukarıda listelenmiş olan yan etkilerden herhangi birini gözlemlerseniz gerekli önlemleri almak açısından doktorunuzu bilgilendiriniz.   Konstipasyon (kabızlık) yan etkisi liften zengin diyet ile ve sıvı alımını artırma ile önlenebilir.  
10 / 10 Eğer bulantı veya kusma şikayetiniz varsa doktorunuz size uygun bir ilaç reçete edecektir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. OXOPANE’ ın saklanması  
 OXOPANE’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OXOPANE’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz OXOPANE’ ı kullanmayınız.  
 Ruhsat s ahibi : 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
 Üretim y eri:   
Balkanpharma -Dupnitsa AD  
Dupnitsa/Bulgaristan  
 Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
