KULLANMA TALİMATI
CANTAB 8mgtablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Kandesartan sileksetil 8mg
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, polietilen giikol 8000 P,mısır nişastası,
hidroksi propil selüloz-L, kalsiyum karboksi metil selüloz, magnezyum stearat,
kırmızı demir oksit (El72).
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatmda:
1.CANTAB nedir veneiçinkullanılır?
2.CANTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.CANTAB nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.CANTAB ‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.CANTAB nedir veneiçinkullanılır?
İlacımzın ismi CANTAB’dır ve28,56ve98tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Herbir
tablet 8mg etkin madde içerir. Tabletler, koyu pembe renkli, yuvarlak, biryüzü tek
çentiklidir.
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) vekalp kası fonksiyonlarının azaldığı
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörlerine ilave olarak veya ADE inhibitörlerinin kullamlamadığı zamanlarda
kullamlmaktadır (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan birilaçgrubudur.).
Etkin madde kandesartan sileksetil’dir. Kandesartan sileksetil, anjiyotensin İİreseptör
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan darnarlarınızı gevşetmekte ve
genişletmektedir. Budakanbasıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin
kam vücudunuzun tümbölümlerine pompalaması kolaylaşır.
12.CANTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Eğer hamile iseniz CANTAB’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile kalma
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza
bildirmelisiniz. CANTAB’ın hamilelik döneminde kullammı bebeğinizde ciddi hasara ve
hatta ölüme bileneden olabilir (Hamilelik veemzirme bölümlerine bakımz.).
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
•Kandesartan sileksetile veya CANTAB’ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varise(bkz. bölüm 6),
•Emziriyorsamz,
•Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın
iletilmesi ileilgili birproblem) varise.
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANTAB’ı kullanmadan
önce doktorunuza danışımz.
CANTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise,CANTAB’ı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz
ilekonuşunuz:
•Kalp, karaciğer veböbrek problemleriniz variseveya diyalize giriyorsanız,
•Yakın zamanda sizeböbrek nakli yapıldı ise,
•Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysamz veya ishal iseniz,
•Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak dabilinen) böbrek
üstü bezi hastalığınız varise,
•Kan basıncınız düşükse,
•Daha önce felçgeçirdiyseniz,
•Steroid olmayan antiinfiamatuvar ilaçlar (NSAİİ-Ağrı veenfiamasyonu hafifleten
ilaçlar) kullanıyorsamz.
Bukoşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizidaha sıkgörmek vebazı testler
yapmak isteyebilir.
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANTAB
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANTAB bazı anestezik ilaçlar ilebirlikte kullanıldığında
kanbasıncımzın aşırı düşmesine neden olabilir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
CANTAB’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
CANTAB ‘ıyemek ilebirlikte veya açken alabilirsiniz.
2Hamilelik
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsamz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz
CANTAB’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsamz (bir şüpheniz varise)
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANTAB kullanmayı bırakmanızı isteyecektir.
Doktorunuz CANTAB yerine başka birilaç kullanmamzı önerebilir. CANTAB hamilelik
sırasında kullamldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden
olabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.
Emzirme döneminde CANTAB’ı kullanmamalısınız.
Araç vemakine kullanımı
Bazı kişiler CANTAB kullanırken yorgunluk vesersemlik hissedebilir. Eğer sizdeaynı
durumda iseniz araç sürmeyiniz veherhangi biraletvemakine kullanmayınız.
CANTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
CANTAB birçeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafindan
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, butıbbi ürünü almadan önce
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi buKullanma Talimatı’nın başında
yeralmaktadır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar dadahil olmak üzere eğer şuanda başka birilacı veya
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa birsüre önce kullandıysamz lütfen doktorunuza veya
eczacınıza söyleyiniz. CANTAB bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da
CANTAB üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun sizezaman zaman
kantestleri yapması gerekebilir.
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsamz doktorunuza bildiriniz:
•Beta blokörler, diazoksit veenalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri dedahil olmak üzere kanbasıncınızı
düşüren diğer ilaçlar
•İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antiinfiamatuvar ilaçlar
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı veenfiamasyonu hafifleten ilaçlar),
•Her gün 3g’dan fazla Asetilsalisilik asitkullanıyorsanız (ağrıyı veenfiamasyonu
hafifleten ilaç),
•Potasyum içeren potasyum tuzlan veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini
arttıran ilaçlar),
•Heparin (kanı sulandıran birilaç)
3•İdrar sökücüler (diüretikler)
•Lityum (ruhsal problemler içinbirilaç)
•Alkol kullamyorsanız CANTAB kullanmadan önce doktorunuz ilekonuşunuz.
CANTAB kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya başdönmesi
görülebilir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.CANTAB nasıl kullanılır?
CANTAB’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığımz durumlarda
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANTAB’ı hergünkullanmamz önemlidir.
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Genel kullanım dozu günde 1tablettir.
Uygulama yolu vemetodu:
•Tabletleri bütün olarak suileyutunuz.
•Tabletleri hergünaynı saatte almaya çalışınız. Bu,sizin tableti almayı hatırlamamza
yardımcı olacaktır.
Yüksek kanbasıncı:
•CANTAB’ın yaygın kullanım dozu günde 8mg’dır. Kan basıncı cevabımza göre
doktorunuz günlük dozu 16mg’a vedaha sonra da32mg’a kadar yükseltebilir.
•Karaciğer veböbrek problemi olan bazı hastalar iledaha önce kusma, ishal veya idrar
söktürücü tablet kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha
düşük birbaşlangıç dozu tavsiye edebilir.
•Siyah Afro-karayip kökenli bazı hastalar butipilaçlara daha azcevap verebilir, tek
başına tedavide kullamidığında buhastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.
Kalp yetmezliği:
•CANTAB’ın yaygın başlangıç dozu günde 4mg’dır. Doktorunuz budozu enaz2
haftalık aralıklarla ikikatına çıkararak günde 32mg’a kadar yükseltebilir. CANTAB
kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. Doktorunuz
hangi tedavinin sizeuygun olduğunu belirleyecektir.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
Kandesartan’ın çocuklarda (18yaşından küçük) kullanımına ilişkin birdeneyim yoktur. Bu
nedenle CANTAB çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda aynca birbaşlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.
4Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz varise, günde 4mg’lık başlangıç dozu
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yamta göre dozunuzu ayarlayabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veorta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz varise,günde birdefa 4mg’lık
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu
ayarlayabilir.
Eğer CANTAB ‘inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla CANTAB kullandıysanız:
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANTAB kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya
eczacınız ilekonuşunuz.
CANTAB’ı kullanmayı uııutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çiftdoz almayınız. Sadece zamam gelince birsonraki
dozunuzu alınız.
CANTAB iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Eğer CANTAB kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle
doktorunuzla konuşmadan CANTAB kullanmayı bırakmayınız.
Buürünün kullammı ileilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi CANTAB’ın daiçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Buyanetkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANTAB almayı kesip hemen
tıbbi yardım alınız:
•Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazımzın şişmesi ilebirlikte veya tek
başına nefes almada güçlük
•Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada
güçlük
•Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)
Yan etkiler şuşekilde sınıflandırılır:
Çok yaygın (10hastanın 1‘inden fazla görülen)
Yaygın (100 hastadan 1ila10hastada görülen)
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1ila10hastada görülen)
Seyrek (10000hastadan 1ila10hastada görülen)
Çok seyrek (10000hastanın l’inden daha azında görülen)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
5Yaygın görülen yanetkiler:
•Sersemlik /başdönmesi hissi
•Başağrısı,
•Akciğer enfeksiyonu,
•Kan basıncımzda düşüş. Budurum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir
•Kan testi değerlerinizde değişiklik
-Ozellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz varise,kanınızda
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük,
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz.
•Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz varise,böbrek fonksiyonlarınız
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.
Çok seyrek görülen yanetkiler:
•Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.
•Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit (kan pulcuğu) sayınızda
azalma. Budurum yorgunluğa, birenfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden
olabilir.
•Deri döküntüsü, benek benek döküntü,
•Kaşıntı,
•Sırtağrısı, eklemlerde vekaslarda ağrı,
•Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki
değişiklikler, sarılık (Yorgunluk, deride vegöz akında sararma vegrip benzeri
belirtiler ortaya çıkabilir.),
•Mide bulantısı
•Kanımzdaki sodyum miktarımn azalması. Buciddi birazalma iseyorgunluk, enerji
yoksunluğu veya kaskrampları hissedebilirsiniz.
•Öksürük
Listedeki buolası yan etkiler nedeni ileendişeye kapılmayınız. Buyan etkiler sizde
görülmeyebilir.
CANTAB beyaz kanhücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz
azalabilir veyorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANTAB’ın kanımzda
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek içinkantestleri yapabilir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.CANTAB’m saklanması
CANTAB’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında veambalajında saklayımz
Sonkullanma tarihi ileuyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra CANTAB ‘tkullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANTAB ‘tkullanmayımz.
6Ruhsat Sahibi:
NOBEL İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Ümraniye, 34768 İSTANBUL
Üretim Yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Sancaklar, 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
7