1 / 6  KULLANMA TALİMATI  
 
LAKSOTEK PEDİATRİK  supozituvar   
 
Makattan  (Rektal  yol ile) uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir supozituvar  (fitil)  5 mg bisakodil  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Witepsol  E75 ve Witepsol E 45 içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. LAKSOTEK PEDİATRİK  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LAKSOTEK PEDİATRİK ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. LAKSOTEK PEDİATRİK  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LAKSOTEK PEDİATRİK ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LAKSOTEK PEDİATRİK  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• Her bir supozituvar (fitil)  5 mg etkin  madde  (bisakodil)  içerir.  Bisakodil  kontakt  laksatifler  
ilaç grubundandır.  
• LAKSOTEK PEDİATRİK  hastanın  kabızlık  şikayetlerinin  tedavisinde  uyarıcı  laksatif  
(ishal  yapıcı)  olarak  kullanılmaktadır.  
• LAKSOTEK PEDİATRİK  ameliyat  ya da  röntgen  gibi araştırma  işlemlerinden  önce 
bağırsak  boşaltılmasında  ve tüm endikasyonlarda  müshil,  lavman  yerine  kullanılmaktadır.  
 
2. LAKSOTEK PEDİATRİK ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Etkin  madde  veya bileşimindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  alerjiniz  (aşırı  
duyarlılığınız)  var ise Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında   doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2 / 6  • Aşırı  su kaybınız  var ise 
• Bağırsak  tıkanıklığınız  var ise (ileus  olarak  adlandırılan)  
• Apandisit  gibi karın  bölgesine  özel ciddi  rahatsızlığınız  var ise 
• Mide  bulantısı  ve kusma  ile birlikte  karın  ağrınız  var ise 
• Bağırsakta  iltihaplı  bir durum  var ise 
• Şiddetli  kalp yetmezliğiniz  var ise 
• Makat  çevresinde  çatlaklarınız,  yara ve iltihap  var ise 
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Uzun  süreli  kullanımın  bağırsak  tembelliği  ve su-elektrolit  dengesi  bozukluğu  yapabileceği  
göz önünde  bulundurulmalıdır.  Yaşlı  hastalarda  ve böbrek  yetmezliği  olanlarda  özellikle  
dikkatli  olunmalıdır.  
• Bağırsak  tıkanıklığı  ya da tanısı  henüz  konmamış  karın  içi yakınmaları  olan hastalara  
uygulanmamalı  ve iltihabi  (inflamatuvar)  bağırsak  hastalıklarında  dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Diabetes  mellitus  (şeker  hastalığı)   hipertansiyon  (tansiyonda  artış)  ve kalp hastalığı  
bulunanlarda  doktora  danışılmadan  kullanılmamalıdır.  
• Supozituvar  kullanımı  özellikle  anal fissürü  (makatta  çatlağı)  ve ülseratif  proktiti  (makatta  
iltihabi  hastalığı)  olanlarda  acı hissine  ve lokal  irritasyona  (uygulama  bölgesinde  tahrişe)  
sebep  olabilir.  
• 5 günden  daha  uzun  süreyle  devamlı  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’in yiyecek  ve içecek  ile kullan ılmas ı 
Uygulama  yolundan  dolayı  geçerli  değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar  yetersizdir.  İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk 
bilinmeme ktedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziren  annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç  ve makine  kullanımı  üzerinde  etkisi  yoktur.  
 3 / 6  Bu ilacı kullanırken  baş dönmesi  ya da halsizlik  hissedebilirsiniz.  Böyle  bir durumda  araç 
ve makine  kullanmaktan  kaçınınız.  
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  
önemli  bilgiler   
LAKSOTEK PEDİATRİK içinde uyarı gerektiren bir madde bulunmamaktadır  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi  birini  kullanıyorsanız  bunu  doktorunuza  söylemeniz  özellikle  
önemlidir:  
 
-İdrar  söktürücüler  (bendrofluazit,  furosemid  gibi)  
-Steroid  ilaçlar  (iltihabi  hastalıkların  tedavisinde  kullanılan,  örn. prednizolon  gibi)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LAKSOTEK PEDİATRİK  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
4-10 yaş arası  çocuklarda  LAKSOTEK PEDİATRİK  doktor  tavsiyesi  ile kullanılmalıdır.   
 
Genellikle  5 mg supozituvar  anında  etki için makattan  (rektal  yolla)  uygulanır.  Her gün 
için yalnızca  1 adet supozituvar  kullanılır.  
 
Ameliyat  öncesi,  röntgen  ya da diğer  testlerden  önce bağırsak  boşaltmada  kullanılır.  
LAKSOTEK PEDİATRİK , en fazla  5 gün boyunca  kullanılır.  
 
Bu süre içinde  belirtilerin  (semptomların)  kaybolmaması  veya ağırlaşması  durumunda  
doktora  başvurunuz.  
 
Kısa süreli  kullanım  içindir.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
Supozituvar  (fitil),  eller iyice  yıkanıp  kurulandıktan  sonra  makat  içine  itilerek  tatbik  edilir  ve en 
az 30 dakika  boyunca  içeride  tutulur.  
 
Bu ilaç en fazla  5 gün kullanılır.  Bu süre içerisinde;  eğer çocuğunuzun  durumu  kötüye  
gidiyorsa  veya  yeni belirtiler  (semptomlar)  meydana  geliyorsa  tedaviyi  hemen  durdurmalı  ve 
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışmalısınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
 Çocuklarda  kullanımı:  
LAKSOTEK PEDİATRİK , 4 yaşından  küçük  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  4-10 yaş arası 
çocuklarda  doktor  tavsiyesi  ile kullanılmalıdır.  4 / 6  • Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımı  ile ilgili  özel bir bilgi bulunmamaktadır.  65 yaş üzeri  için yapılan  klinik  
araştırmalar  sonucu  bu yaş grubunda  özel bir olumsuz  etkiye  rastlanmamıştır.  
 
• Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  bir kullanım  şekli  bulunmamaktadır.  Doktorunuza  danışarak  kullanınız.  
 
Eğer  LAKSOTEK PEDİATRİK ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  
var ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LAKSOTEK PEDİATRİK  kullandıysanız:  
Yüksek  dozda  kullanılması  sonucunda;  birdenbire  nöbet  tarzında  gelen  karın  ağrısı  (kolik)  
ve kramp  gibi sindirim  sistemi  rahatsızlıkları,  şişkinlik,  tansiyon  düşüklüğü,  baş dönmesi  ve 
ishal  görülebilir.  
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
LAKSOTEK PEDİATRİK  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LAKSOTEK PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan  maddelere  duyarl ı olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAKSOTEK PEDİATRİK’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
• Yüzde  ve boğazda  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  
• Nefes  almada  güçlük  veya  baş dönmesi  
• Deri döküntüsüne  sebebiyet  verebilen  alerjik  reaksiyonlar   
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin LAKSOTEK PEDİATRİK ’e karşı ciddi  alerjiniz  
var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılman ıza gerek  olabilir.  
 
Yan etkiler  görülme  sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sınıfland ırılmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden  az, fakat  100 hastan ın 1’inde  veya 1’inden  fazla  görülebilir.  5 / 6  Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden  az, fakat  1.00 hastan ın  1’inde  veya  1’inden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastan ın 1’inden  az, fakat  10.000  hastan ın 1’inde  veya 1’inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastan ın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• Karında  kramp  ve ağrı 
• İshal  
• Bulantı  
 
Yaygın  olmayan:  
• Dışkıda  kan 
• Kusma  
• Karın  rahatsızlığı  
• Makat  içerisinde  ve çevresinde  rahatsızlık  
• Baş dönmesi  
 
Seyrek:  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  
• Su kaybı  
• Bayılma  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimat ında yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız veya hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenlili ği hakk ında daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. LAKSOTEK PEDİATRİK  in saklanmas ı 
 
LAKSOTEK PEDİATRİK ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
 
2-4°C arasında buzdolabında saklanmalıdır . 6 / 6  Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  LAKSOTEK PEDİATRİK ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluklar  fark ederseniz  LAKSOTEK PEDİATRİK ’i 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
 
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
 
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  … … …… tarihinde  onaylanmıştır.  