1 KULLANMA TALİMATI 
 FARHEX
® FORTE 45 mg + 18 mg/ 15 mL gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 Etkin madde:  200 ml gargara solüsyonu, 600 mg benzidamin hidroklorür ve 240  m g  
klorheksidin glukonat içermektedir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, cremofor RH40, nan e 
esansı, deiyonize su ve  etil alkol (%96).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FARHEX® FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FARHEX® FORTE’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FARHEX® FORTE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FARHEX® FORTE’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FARHEX
® FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
FARHEX® FORTE’un etkin maddelerinden olan  benzidamin, steroid yapıda o lmayan yangı 
önleyici ve ağrı kesici bir ajand ır. Haricen tedavide kullanıla n konsantrasyonlarda lokal 
anestezik (his duyusunu engelleyen ) etki göstermektedir. Klorhe ksidin ise antiseptik (mikrop 
öldürücü) etkiye sahiptir ve gene l ağız hijyenine ara verildiği  zaman plak (dişlerin üzerini 
kaplayan mikrobiyal birikinti) v e gingivit (dişeti yangısı) gel işimini azaltmada önemli rol 
oynar. FARHEX
® FORTE, kutuda, ağzı plastik kapaklı, 200 ml solüsyon içeren ba l renkli cam şişede, 
15 ml’lik ölçeği ile birlikte s unulmaktadır. Renksiz, berrak çö zelti görünümündedir.  
 FARHEX
® FORTE, aşağıdaki durumların t edavisinde kullanılmaktadır: 
 
 Ağız ve boğaz mukozasında iltihap ve ağrıyla seyreden diş eti i ltihabı (gingivit), ağız içi 
yüzeyi iltihabı (stomatit), yutak  iltihabı (farenjit), bademcik  iltihabı (tonsilit) ve ağız içinde 
görülen yaralarda (aft), 
 Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenm esinde, yutma 
fonksiyonunun rahatlatılmasında ve di ş eti rahatsızlıklarında b elirtilerin giderilmesinde, 
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  2  Işın tedavisi (radyoterapi) ve kanser hastalığında ilaç tedavis i (kemoterapi) sonrası veya 
diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının iltihaplarında (muko zitlerde),  
 Dişlerin etrafında bakteri ve yiyecek artıkları nın oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
2. FARHEX
® FORTE’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
FARHEX® FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer FARHEX® FORTE ’un herhangi bir bileşenine ka rşı aşırı duyarlıysanız, 
 Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz. 
 
FARHEX® FORTE’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Seyreltilmeden kullanılır. 
 FARHEX® FORTE sadece ağzı çalkalamak ve ya gargara yapmak içindir, yutm ayınız. 
 Uygulama sonrasında kalan kı sım yutulmaz; dışarı atılır. 
 Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX® FORTE’un, 12 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılm ası tavsiye edilmez. 
  Eğer gargara solüsyonu gözünüzle temas ederse hemen bol su ile  iyice yıkayınız. 
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliğ i yapabilir. Diş  lekelenmesi 
zararsızdır ve gargara uygulamad an önce diş fırçalamayla en aza  indirilebilir. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeks iyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
FARHEX® FORTE kullanımına ilave olarak dok torunuz antibakteriyel tedav i düşünebilir. 
 Ağzınızda ağrı, şişlik veya tahriş oluşması durumunda ilacın ku llanımını durdurunuz ve 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz. 
 Emilen benzidamin ve parçalanma ürünleri idrarla atıldığı için,  şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğunuz varsa doktorunuz u bilgilend iriniz.  
 Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa dok torunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  FARHEX
® FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi itibari ile yi yecek ve içecek ile etkileşimi y oktur. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz FARHEX
® FORTE’u kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız FARHEX
® FORTE’u kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı FARHEX
® FORTE’un araç veya makine kullanma beceriniz üzerine bir etkis i yoktur. 
  3 FARHEX® FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli 
bilgiler FARHEX
® FORTE içeriğinde bulunan aspar tam (E951) nedeniyle fenilalanin  için bir kaynak 
içermektedir. Bu da fenilketonüris i olan insanlar için zararlı olabilir. 
Bu tıbbi ürün, az miktarda [he r dozda 100 mg’dan daha az] etano l (alkol) içerir. 
FARHEX® FORTE, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani 
esasında “sodyum içermez”.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı FARHEX
® FORTE’un bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. FARHEX
® FORTE’un içeriğindeki klorheksi din tuzları, sabun ve eksi yükl ü (anyonik) 
bileşiklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik türü), bazı inorga nik ve organik bileşiklerle 
geçimsizdir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FARHEX
® FORTE nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde genel dozu 7,5 ml’dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye 
ağızda tutulur. Doktorunuz FARHEX
® FORTE ile  tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FARHEX® FORTE ağzı çalkalamak ve/veya ga rgara yapmak içindir; bu işlem den sonra kalan 
kısmı yutmayınız; dışarı atınız. FARHEX
® FORTE seyreltilmeden kullanılır. 
FARHEX® FORTE’daki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangı sını azaltır. Eğer 
FARHEX® FORTE’u ağız hijyeni uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsanız, ağzınızı en 
az bir dakika süreyle FARHEX® FORTE ile çalkalayınız.  
FARHEX® FORTE’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indi rmek için 
kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız uygundur.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  2,5-7,5 ml FARHEX
® FORTE ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargara yapıl ır. Sürekli 
olarak 7 günden fazla kullanılmam alıdır. Yanma ve batma hissi o luşursa gargara suyla 
seyreltilmelidir. Klinik çalışmaların yeterli sayı da olmaması nedeniyle, 12 yaşın dan küçük çocuklarda 
FARHEX
® FORTE’un kullanılması  önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamakt adır. Yetişkinlerle aynı doz 
uygulanabilir.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri  idrarla atıldığı için şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda tü m vücutta etki olasılığı göz  önünde bulundurulmalıdır.  4 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan h astalarda tüm vücutta etki o lasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.  Doktorunuz FARHEX
® FORTE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviy i 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  Eğer FARHEX
® FORTE’un etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX
® FORTE kullandıysanız 
FARHEX® FORTE’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
FARHEX® F O R T E yanlışlıkla içilirse, belirtile re yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
panzehiri yoktur.  
FARHEX
® FORTE’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 FARHEX
® FORTE ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki be klenmemektedir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FARHEX
® FORTE’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa FARHEX
® FORTE’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ani gelişen nefes darlığı, c iltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Alerjik reaksiyon 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin FARHEX® 
FORTE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları 
 Ağızda meydana gelen döküntü 
 Boğaz tahrişi ve öksürük 
 Tükürük bezinde büyüme 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Ağız dokusunda hissizleşme 5  Ağızda iğne batması ve yanma hissi 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 Bulantı, kusma, öğürme 
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi 
 Ağızda serinlik hissi 
 Tat almada değişiklik 
 Dişlerde veya diğer ağız  içi yüzeylerde lekelenme 
 Diş taşı oluşumunda artış 
 
Bunlar FARHEX® FORTE’un hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi kesildiğinde kayb olur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. FARHEX
® FORTE’un  saklanması 
FARHEX® FORTE’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
Işıktan koruyarak saklayınız. 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra FARHEX® FORTE’u  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi : Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zem in Kat Levent, Beşiktaş -
İSTANBUL Tel: (+90 212) 266 24 23 Faks: (+90 212) 266 24 22  Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı-İSTANBUL Tel: (+90 212) 534 79 00 Fax: (+90 212) 521 06 44    Bu kullanma talimat ı 23/07/2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
  