1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BACMİRPİ  %2 merhem  
Deriye  uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram merhem  20 mg m upirosin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Makrogol 3350, makrogol 400.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BACMİRPİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BACMİRPİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BACMİRPİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BACMİRPİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BACMİRPİ  nedir ve ne için kullanılır?  
BACMİRPİ , beyaz veya beyazı msı, homojen, yarı saydam merhem  olup etkin madde olarak 20 
mg mupirosin içeren , 20 g’lık tüplere 15 gramlık dolum yapılarak karton kutular içerisine 
paketlenir . Bir kutu içerisinde 1 adet tüp kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   
 
BACMİRPİ  sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlarının  
tedavisi için kullanılır.  
 
2. BACMİRPİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACMİRPİ’yi  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• BACMİRPİ’yi  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya  şişme) 
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Mupirosin veya makrogole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 2/6 
 BACMİRPİ’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önceden BACMİRPİ’nin  içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka bir  
merheme  karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, BACMİRPİ  kullanmadan  
önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Makro gol içeren diğer merhemlerde  olduğu gibi BACMİRPİ’yi de , özellikle bir  böbrek 
hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız. Özellikle orta  veya 
şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
BACMİRPİ’yi  göz veya burun  mukozasına temas ettirmeyiniz. Eğer kazara gözünüze kaçtıysa,  
gözünüzü bol suyla iyice yıkayınız.  
 
Eğer merhem  herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı 
suyla  iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza merhemin  tüpünü gösteriniz.  
 
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine  
duyarlı olmaya n organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
 
Böbrek hastalarında BACMİRPİ’nin  gözde, burun içinde, kanül (içi boş tüp) ile birlikte veya  
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
BACMİRPİ’nin  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz  size söylemedikçe hamileyken BACMİRPİ’yi  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BACMİRPİ’yi  meme başına  
sürüyorsanız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine kullanma yeteneğiniz i etkilemez.  
 
BACMİRPİ’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BACMİRPİ’nin  içeriğinde uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BACMİRPİ  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar BACMİRPİ’nin 
işleyişini engelleyebilirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BACMİRPİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BACMİRPİ  genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne  
sıklıkta sürmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
BACMİRPİ’yi  doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfında kullanınız. Eğer 7 günde bir  
iyileşme görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye d evam etmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda BACMİRPİ’yi  etkilenmiş bölgeye sürünüz. Merhemin  sürüldüğü bölge bir örtü 
ile örtülebilir.  
 
Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklarda kullanım ı:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
• Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğini n kanıtı olmadığı ve makrogolün (polietilen glikol) 
emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktur.  
 4/6 
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BACMİRPİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BACMİRPİ  kullandıysanız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  
 
Eğer burun merhemini kazara yutacak olursanız derhal doktorunuzla görüşünüz.  
 
BACMİRPİ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
BACMİRPİ’yi  kullanmayı unutursanız : 
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya  devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BACMİRPİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BACMİRPİ’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BACMİRPİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyo nları  
• Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
• Bazen yüzde ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
• Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması)  
veya bilinç kaybı  
 
Bunlar BACMİRPİ’ni n çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.  
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, karın 
ağrısına ve ateşe sebep olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACMİRPİ’ye  karşı ciddi alerjini z var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  5/6 
 Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
• Uygulama yerinde bölgesel yanma  
 
Yaygın olmayan : 
• Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, batma ve kuruma  
• Merhem  bazına veya mupirosine  karşı deri hassasiyeti belirtileri  
 
Çok seyrek : 
• El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel döküntü  
• Kurdeşen  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya BACMİRPİ  kullanırken başka  
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BACMİRPİ’nin  Saklanması  
BACMİRPİ’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACMİRPİ’yi  kullanmayınız.  
 6/6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz BACMİRPİ’yi  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 