 
 
 
 
 
 
                                                                                1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
 EKLİPS FORT  100/25 mg film  kaplı  tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde ler: Her film  kaplı  tablet, 100 mg losartan potasyum ve 25 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz  (spray dried)  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokris talin selüloz, 
prejelatinize nişasta,  magnezyum stearat,  hidroksipropil selüloz,  hidroksipropil 
metilselüloz , titanyum dioksit (E171), DC yellow 10 lake  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içerm ektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkala rına verm eyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek  veya düşük  doz kulla nmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  EKLİPS FORT   nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  EKLİPS FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  EKLİPS FORT   nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  EKLİPS FORT ’un saklanmas ı 
 
Başlık ları yer alma ktadır.  
 
 1.  EKLİPS FORT   nedir ve ne için kullanılır ? 
EKLİPS FORT , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur.  Anjiyotensin II, v ücutta üretile n, 
kan damar larındaki reseptörlere bağlanan ve onlar ın sıkışmasını  sağlayan b ir 
maddedir. Bu da kan bas ıncında  artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II'nin bu 
resept örlere ba ğlanmas ını önler; kan  damarla rında  gevşemeye ve kan bas ıncın da 
düşmeye neden o lur. Hidrokl orotiyazi d böbreklerde n daha fazla su ve tuz geçişini 
sağlar. Bu  da kan bas ıncının  düşmesine yardım eder.  Her film kaplı  tablet, 100 mg 
losartan potasyum ve 12.5 mg  hidroklorotiyazid içerir.   
 
EKLİPS FORT , 28 adet çentiksiz, sarı, oblong,  film kaplı tabletler  içeren blister  
ambalajla rda takdim edilmektedir.  
 
EKLİPS FORT , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır :  
• EKLİPS FORT , tek  başına  losartan  veya  hidrok lorotiyazid  ile  kan  basıncı  
yeterince kontrol  altına  alınamayan hastalarda sebebi bili nmeyen yüksek ka n 
basıncının  (esansiyel  hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                2/9  •  EKLİPS FORT , yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı 
kalınlaşmış  (sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda , hastalanma ve ölüm riskini 
azalt mak için kullanılır. 
•   EKLİPS FORT  yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odac ığı 
kalınlaşmış   (sol ventri kül hipertrofisi) olan hastalarda inme (fel ç) riskini azaltmak 
için kullan ılır, ancak bu  fayda siyah ırka mensup hastalar i çin ge çerli de ğildir.  
 
2.  EKLİPS FORT ’u kullanmadan önce  dikkat e dilmesi gerekenler  
  
  EKLİPS FORT ’u aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Losartan,  hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi        
birine  karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
• Sülfonamid türevi ilaçlara (örn. diğe r tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı 
antib akteriyel ilaçlar) karşı alerjikseniz  (sülfonamid türevi ilaçların neler   
olduğundan emin değilseniz doktorunuza danışın),  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunu z [kolest az (safra ak ışının yavaşla ması veya 
durmas ı) ve safra kanal tıka nıklığı bozuklukları gibi] var ise;  
• Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum veya düşük   
potasyum düzeyi var ise,  
• Gut hastalığınız var ise ,   
• Gebeyseniz ,  
• Şiddetli böb rek fonksiyon b ozukluğunuz va r ise veya b öbrekleriniz idrar üretemiyor   
ise,  
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve  
      tansiyonunuzu düşürmek için  aliskiren kullanıyorsanız.  
 
  EKLİPS FORT ’u aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ 
Eğer;  
• Geçmişte  hidroklorotiyazid alımından sonra solunum  veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltih aplanma v eya sıvı  dahil) y aşadıysanız. EKLİPS FORT  'u aldıktan 
sonra herhangi bir şidd etli nefes darlığı v eya nefes almada zorluk y aşarsanız derhal 
tıbbi y ardım ist eyiniz; 
• Görmede azalm a veya göz ağrısı yaşarsanız.  Bunlar , gözün damar tabakasında sıvı 
biriki minin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabilir ve 
EKLİPS FORT ’u aldıkdan sonr a saatle r ila haftalar içinde ortaya çı kabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı g örme kaybına neden  olabilir. Eğer daha önce penisilin veya 
sülfonamide karşı alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski daha yüksek olabilir.  
• Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazınızda ve dilinizde şiş me oldu ysa, 
•  İdrar sök türücü (diüretik) kullanı yor iseniz,  
•  Tuz kısı tlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz,  
•  Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda olduysa,  
•  Kalp yetmezliğiniz var ise , 
•   Karaciğer  fonksiyon bozukluğunuz varsa (Bkz. B ölüm 2 “EKLİPS FORT ’u 
 
 
 
 
 
 
                                                                                3/9  aşağıdaki   durumlard a KULLANMAYINIZ”)  
• Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek  
böbreğiniz var ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
• Atardamarlarınızda daralma (a teroskleroz), kalbin f onksiyonlarının zayıfl amasından 
ötürü göğüs ağr ısı (anji na pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral kapakçık stenozu (kalbinizdeki kapakçıkların daralması) veya 
hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınl aşmaya yol açan bir hastalık)  var 
ise, 
•   Diyabet (şeker h astalığı) va r ise, 
•   Gut hastalığınız var ise,  
•  Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde 
döküntü ve ateş yapan sistemik lupus eritematozus denilen bir hastalığınız var ise,  
• Sizde yüksek kalsiyum veya düşük  potasyum sev iyesi mevcuts a veya düşük  
potasyum diy eti uyguluyor iseniz,  
•  Ameliyat öncesi veya anestezi almanız gerektiğinde (diş doktorunda dahi) veya  
paratiroid fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek iç in test yaptıracaksanız lütfen 
doktorunuza veya ilgili sağlık g örevl isine losarta n potasyum ve hidroklorot iyazid 
tabletleri  aldığınızı bildiriniz.  
•  Primer  hiperaldosteronizm  denilen  bir  hastalığınız (adrenal  bezde bir anormallik         
sonucunda, bu bezde aldesteron hormonu salgısının artması ile ilişkili  bir 
sendro mdur) var ise.   
• Yüksek kan basıncının t edavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
⎯ ADE inhibitörü (örn. enalapril,  lisinop ril,ramipril), özellikle diyabetle ilişkili 
böbrek problemleriniz varsa  
⎯ Aliskiren  
• Serum potasy um miktar ını yükselteb ilecek başka ilaçlar alıy orsanız (bkz. Bölü m 2     
“Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı ”). 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca lütfen “EKLİPS FORT ’u 
aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz.                
Hidroklorotiyazi d ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun  süreli k ullanımı, baz ı cilt 
ve dudak kanser i tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. EKLİPS 
FORT   kullanırken, cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için ge çerliyse lütfen 
doktoru nuza  danışınız. 
 
EKLİPS FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EKLİPS FORT   aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Bu tabletleri alırke n alkol kullanmamanız tavsiye edilmektedir. Alkol ve EKLİPS 
 
 
 
 
 
 
                                                                                4/9  FORT   tabletleri birlikte birbir lerinin etkisi ni artırabilirler.  
 
Diyetle alınan aşırı miktarda tuz EKLİPS FORT  tabletlerin etkisi ile karşıt etki  
gösterebilirler.  
 
EKLİPS FORT  tabletleri kullanırken greyfurt suyund an kaçınılm alıdır 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan ön ce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
            
          EKLİPS FORT  ile tedavi sırasında uygun doğum kont rol yönt emleri kullanmalısınız. 
 
 Hamile iseniz (veya hamile kalmı ş olma olasılığınız varsa) d oktorunuza 
söylemelisini z. Doktorunuz hamile kalmadan önce ya  da hamile kaldığınızı ö ğrenir 
öğrenmez EKLİPS FORT  kullanımına son vermenizi ve EKLİPS FORT   yerine başka 
ilaçlar kullanmanızı  tavsiye eder.  EKLİPS FORT  hamilelik süresince 
kullanı lmamalıdır.  
 
 Tedaviniz  sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza  veya  
      eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. EKLİPS FORT   
emziren kadınlara tavsiye e dilmez fakat  mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorun uz sizin 
için başka bir tedavi seçebilir . 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacın  sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayan a 
kadar, özel dikkat ger ektiren işler yapmamalı sınız (örn . otomobil kullanm ak veya 
tehlikeli makinelerle çalışmak).  
 
EKLİPS FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürü n laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı 
şekerlere karşı  intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer , potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadille ri, bazı diüretikler gibi 
potasy um tutucu ilaç lar veya  serum potasyumu nu artırabilecek diğer ilaçlar (örn. 
trimetopr im içeren ürünler) kullanıyorsanız, EKLİPS FORT  ile bu ilaçların  
kombinasyonu önerilmediğinden, doktorunuza bildiriniz.  
 
EKLİPS FORT   içeriğinde  bulunan  hidroklor otiyazid   gibi  idrar   söktürücü  maddeler  
diğer  ilaçları etkileşebilir.  
 
Doktorun yakın gözetimi olmadan lityum  (mani,depre syon ve şizoaffektif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır)  içeren preparatlar EKLİPS FORT   ile birlikte verilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveler i, potasyum i çeren  tuz preparatları v eya potasy um tutucu ilaçlar, diğer 
 
 
 
 
 
 
                                                                                5/9  diüretikler, bazı laksatifler  veya meya kökünde bulunan glisirizin,  gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabet 
ilaçları ve insül in) k ullanıyorsanız  özel tedbirlerin (kan testleri gibi) alınması uygun 
olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
•   Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  (örn.  spironolakton,amilorid,triamteren),  
•   Steroidl er (örn. pred nizon ,hidrokortizon ),  
•   Kanser tedavisinde kullanılan ilaçl ar (örn.siklofosfamit,metotreksat),  
•   Ağrı  kesiciler  (asetilsalisilik asit),  
            •  Fungal (mantar)  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn. flu konazol),  
•   Artrit  ilaçla rı (eklem iltihabı)  (örn. ibuprofen,diklofenak),  
•   Yüksek kolesterol için kullanılan reçineler ( örn.kolestiramin , kolestipol reçineleri ), 
•   Kas gevşeticiler  (örn. tubokükarin),  
•   Uyku ilaç ları (örn. barbitüratlar),   
•   Morfin gibi opioi d ilaçlar (ağ rı kesiciler), 
•   Adren alin gibi presör  aminler (kan basıncında artışa neden olabil en ilaçlar) y a da  
bu gruptan diğer ilaç lar,  
•  Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan ilaçlar) (örn. 
metfor min) veya insüli n,  
    Doktorunuz dozunu değiştirmek ve /veya diğer önlemleri almak isteyebilir:  
• Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız ( bkz. Bölüm 2 “EKLİPS    
FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “EKLİPS FORT ’u 
aşağıdaki durumlarda  DİKKATLE KULLANI NIZ”) 
 
EKLİPS FORT   kullanırken size iyotlu kontr ast maddesinin uygulanacağı radyografik 
bir işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
 3.  EKLİPS FORT   nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• EKLİPS FORT ’u daima  doktorunuzun  tavsiye  ettiği  şekilde  kul lanınız.  
Durumunuza  ve  kullandığınız diğer ilaçlara göre EKLİPS FORT ’un uygun dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
• Kan  basıncı kontrolünüzün   düzgün  şekilde  devam etmesi için  EKLİPS FORT ’u,  
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
• EKLİPS ’in piyasada 3 formu vardır: EKLİPS PLUS   50mg/12,5mg Film Kaplı 
Tablet, EKLİPS PLUS  100mg/12,5 mg Film Kaplı Tablet ve EKLİPS FORT  
100mg/25 mg Film  Kaplı Tablet, 24 saatlik aralık boyunca kan basın cını kontrol 
etmek için yüksek ta nsiyonu olan hastaların çoğunda losartan/hidroklorotiyazid 
olağan dozu günde 1 tablet EKLİPS PLUS    50mg/12,5 mg ’dır. Bu günde , iki adet 
EKLİPS PLUS    50mg/12,5 mg tablete artırılabilir veya günde 1 tabl et EKLİPS 
FORT  100mg/25mg’a değişebilir.  Günlük  alınac ak en yüksek d oz, 2 tablet 
50mg/12,5mg losartan/ hidroklorotiyazid  veya  1 tablet 100 mg/25 mg losartan/  
hidroklorotiyazid ’dir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                6/9  Uygulama yolu ve metodu:  
•   EKLİPS FORT   yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
•   Aç karnına veya y iyecek lerle birlikte alınabili r.  
•   Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
•   Kolaylık açıs ından ve rahatça hatırlamanız için, EKLİPS FORT ’u her gün aynı saatte     
alınız.  
 
Değişi k yaş grupları:  
 
Çocu klarda kulla nımı  
EKLİPS FORT ’un çocuklarda  ve ergenlikt e kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle,  EKLİPS FORT  18 yaşından küçüklere  
önerilmemektedir.  
 
Yaşl ılarda kullanımı  
EKLİPS FORT  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişki n hasta ların 
çoğunda eşit şekilde iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla 
aynı dozu kullanmaktadı r.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezl iği 
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa d oz ayar laması gerekmemektedi r. 
Diya lize giriyorsanız EKLİPS FORT   önerilmemektedir. Şi ddetli karaciğer veya 
böbrek yetmezliğiniz varsa  EKLİPS FORT   kullanmay ınız. 
 
Eğer EKLİPS FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden  daha fazla EKLİPS FORT   kullandıysanız :  
EKLİPS FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız doktorunu z veya 
eczac ınız ile konuşunuz.  
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe,  çarpıntıya,  düşük nabıza,  kan bileşiminde   
değişikli ğe  v e dehidratasyona (sıvı ka ybı) neden olabilir.  
 
  EKLİPS FORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı tavsiye e dilen şekilde almaya çalışınız.   
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal 
kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozl arı d engelemek için çif t doz almayınız.  
 
EKLİPS FORT   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktor unuza danışmadan, kendi kendini ze tedavinizi sonlandırmayın ız. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
              Aşağıdakilerden biri olu rsa, EKLİPS FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne 
başv urunuz:  
⎯ Anafilaktik re aksiyonlar ( ciddi, hayati teh dit eden alerjik reaksiyon),  
⎯ Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  
⎯ Yüzde,dudaklar da,yutak ve /veya dilde, havayolu tıkanıklığına neden olan; 
gırtlakta ve    boğazda şişme,şişme (anjiyoödem),  
 
 
 
 
 
 
                                                                                7/9  gibi aşırı d uyarlılık reaksiy onları . (seyrek). 
Akut  solunum  sıkıntısı  (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığını  içerir) (çok seyrek). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, EKLİPS FORT ’a karşı ciddi aler jiniz var 
demek tir.Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhib itörleri dahil , diğer ilaçların uygula nmasıyla  
anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
 Tüm ilaçlar gibi , EKLİPS FORT ’un içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın e n az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 1 0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 ,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 ,000 hastanın birinden az  , fakat 10 ,000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek: 10 ,000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler le sıklık tah min edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Öksürük , üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit  (sinüs 
iltihabı) , sinüs bozuklukları,  
• İshal,  karın ağrısı, bulan tı, hazımsızlı k, 
• Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağ rısı, 
• Uykusuzluk, baş ağrısı, baş  dönmesi  
• Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı  
• Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabili r), 
hemoglobin ve hematokrit değerinde  düşme,  
• Böbrek yetmezliği dahil böb rek fonksiyonund aki değişiklikl er 
• Kanda şekerin düşmesi (hi poglisemi ) 
• Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan : 
• Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özel likle ayaklar, 
bacaklar,  kollar ve kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ay aklarda şişme 
ve karın ağrısı), morluklar, akyuvarlar da azalma, pıhtılaşma problemi ,  
pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanınının sayısında azalma  
 
• İştah kaybı, ü rik asit seviyesinin artması veya belirgin gut has talığı, kandaki 
şeker seviyesinde ar tma, kan elektrolit seviyelerinde  anormallik.  
 
• Kaygılı olma, kayg ı durumunda anormal lik, sinirl ilik, panik bozukluğu (tekrarlı 
olarak meydana gelen panik ataklar), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon , 
anormal rüyalar, uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafı zada zayıflama.  
 
• İğne ya da diken batıyormuş hissi, k ol ve bacaklarda ağrı,  titreme, m igren, 
bayılma.  
 
 
 
 
 
 
                                                                                8/9   
• Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde 
iltihaplama) , görme fonks iyonunda kötüleşme , etraftaki şeyleri sarı görme.  
 
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurda ma ve klik sesleri.  
 
• Tansiyon düşmesi ve eşlik ede n şekilde d uruş değişik likleri (ayağa kalktığında 
sallanıyor gibi ve güçsüz hissetme), anjin (göğüs ağrısı), anormal ka lp atımı, 
serebrovasküler travma (geçici iskemik atak veya “mi ni-inme”), kalp krizi, 
çarpıntı.  
 
• Kan damarlarında der ide dökünt ü ya da  yara ile birlikte gö rülen inflamasyon  
 
• Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının ilti habı) , 
pnömoni (a kciğer iltihabı),  akciğerlerde su (nefes almayı  zorlaştıran), burun 
kanaması, burun ak ıntısı,  tıkanı klık, ses tellerinde iltihaplanma  
 
• Kabızlık, tedaviye diren çli kabızlık,  gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, 
kusma, ağız kuruluğu, tükürük bezlerinde iltih aplanma, diş ağrısı  
 
• Sarılık (göz ve deride sararma), pankrea s iltihabı.  
 
• Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü , deride kızarıkl ık, ışığa duyarl ı olma h ali, 
ciltte kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi.  
 
• Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerd e ağrı, eklemlerd e şişkinlik, katılık, 
kas güçs üzlüğü  
 
• Geceleri dahil sık sık idrara ç ıkma, böbrek iltihabı dahil böbrek 
fonksiyonlarınd a bozukluk,  idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker,  
 
•  Seksüel istekte azalma, iktidarsızlık. 
 
• Yüzde şişkinlik, lokal şişk inlik (ödem), ateş. 
 
 Seyrek:  
 
•  Hepatit  (karaciğer iltihabı) , karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  (ALT 
enziminde artış),  aşırı duyarlılı k (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın 
şişmesiyle birlikte nefes alma ve yutkunma güçlük yara tabilecek  ani aşırı 
duyarl ılık tepkisi (anafilaktik reak siyon)  
 
  Çok seyrek:  
• Bilirübinde (safr aya rengini veren koyu sarı madde) ve karaciğer en zimlerinde 
artış 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığını içerir)  
 
 Bilinmiyor:  
• Grip benzeri belirtiler  
 
 
 
 
 
 
                                                                                9/9  • Koyu renkte (çay rengi) i drarla birlikte açıkla namayan kas ağrısı  
(rabdomiyoliz, kasdokusunda hasar)  
• Kanda sodyum düzeyinde az alma (hiponatremi)  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Tat al ma duyusunda bozukluk (disguzi)  
• Deride pullanma (lupus eritematozus)  
• Pankreasta il tihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (M elamon dışı c ilt kanseri)  
• Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trom bosit sayısında  
azalma)  
• Görmede azalma  veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar 
tabakasında olası sı vı birikimi belirtileri ( koroidal efüzyon) veya akut aç ı 
kapanması  glokomu)  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumund a hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklay arak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türk iye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.  EKLİPS FORT ’un saklanması  
 EKLİPS FORT ’u çocukların g öremeyeceği , erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden  sonra  EKLİPS FORT ’u kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajınd a bo zukluklar fark ederseniz EKLİPS FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! 
Çevre,Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine 
veriniz. 
  
   Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
                                     34460 İstinye – İstanbul  
 
   Üretim yeri     :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34580 Silivri – İstanbul  
 
  Bu kullanma talimat ı …….tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
