1 |9 KULLANMA TALİMATI  
CLİACİL 300.000 IU/5 mL şurup  hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Sulandırıldıktan sonra 5 mL 300.000 IU’ye eşdeğer 195,822 mg 
fenoksimeti lpenisilin potasyum (inek, koyun ve ya keçi sütü kaynaklı) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, s odyum benzoat, sodyum siklamat, sodyum sitrat 
dihidrat , sitrik asit, sukroz , çilek aroması, ahududu aroması  
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:    
1.CLİACİL nedir ve ne için kullanılır?  
2.CLİACİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CLİACİL nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.CLİACİL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CLİACİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• CLİACİL fenoksimetilpenisilin potasyum etkin maddesini içerir. Fenoksimetilpenisilin, 
penisilin grubundan bir antibiyotiktir. Duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
• CLİACİL  5 mL’lik ölçeği ile birlikte 60 gram granül içeren bal rengi cam şişede kullanıma 
sunulmuştur.  
*İ.Ü: İnternasyonel  Ünite  
• Piyasada ayrıca CLİACİL  1.200.000 IU  film tablet adlı 20 çentikli film tablet içeren formu 
mevcuttur.    
• Doktorunuz size veya çocuğunuza CLİACİL’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı 
dolayısıyla reçete etmiş olabilir:  
­ Yutak ve bademciklerde enfeksiyon (Tonsillofarenjit)  
­ CLİACİL’e duyarlı mikropların yol açtığı akciğerlerde meydana gelen enfeksiyonlar da, 
zatür re, orta kulak enfeksiyonları , sinüslerin enfeksiyonları  (sinüzit)  
­ Erizipel (yılancık), erizipeloid ve eritema migrans gibi deri enfeksiyonları, lenf 
düğümlerinin iltihaplanması (lenfadenit), lenf damarlarının iltihaplanması nda (lenfanjit).  
­ Kızıl hastalığı tedavisi  2 |9 ­ Romatizmal ateş tedavisi veya tekrar etmesinin önlenmesi, kalbin kapak, duvar ve damar 
yapılarının il tihaplanmasının önlenmesi nde   
­ Ağız boşluğu ve dişetlerinde bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar da, ikinci ve üçüncü 
derecede diş çıkartma güçlükleri, yüzdeki sinüs boşluğu enfeksiyonunda sinüs boşluğunun 
dışarı açılması ( antrum fistülü ) tedavisi   
­  Yüksek risk grubu hastalarda (ör. Doğumsal ( Konjenital ) kalp hastalığı, yapay kalp 
kapakçığı olanlar, romatizmal endokardit geçirenler) diş çekimi ve diş -çene cerrahisi sırasında 
gelişebilecek enfeksiyonlardan koruma da  
­ Virüslerden ileri gelen dişetleri ve ağ ız muk ozası iltihapların da (gingivit, stomatit ) Gram -
pozitif bakterilerin neden olduğu ikincil enfeksiyonların  önlenmesi nde.  
2. CLİACİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLİACİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizde veya çocuğunuzda:   
• Alerjik şok riski  (kan basıncında düşüşü ve nefes alma zorluğunu içeren şiddetli alerjik 
reaksiyonlar)  sebebinden dolayı, fenoksimetilp enisilin  potasyuma  veya CLİACİL şurubun 
içerdiği diğer maddeler den herhangi birine  karşı alerji niz varsa  
• Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlık gösteriyorsa (çapraz alerji ihtimali vardır)  
CLİACİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
­ Çok sayıda alerjene karşı duyarlılık    
Doktorunuz penisilin tedavisine geçmeden , sizin veya çocuğunuzun daha önce penisil inlere ,  
sefalosporinlere ve diğer alerjen maddelere aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla cevap verip 
vermediğinizi (saman nezlesi, bronşiyal astım) araştırmalıdır.  
- Kusma ve ishalin eşlik ettiği ağır mide ba ğırsak rahatsızlığınız varsa  
 (Bu koşullar altınd a, vücut tarafından yeterli emilim gerçekleşemeyebilir. Gerektiğinde 
tedavinizi kesmesi için doktorunuza danışınız.)  
­ Antibiyotik kullanımına bağlı gelişebilen uzun süreli ishal (psödomembranöz enterokolit) 
ortaya çıkması halinde CLİACİL tedavisi kesilmeli ve uygun başka tedaviye geçilmelidir.  
­ Kalp hastalığı  veya diğer nedenlere bağ lı elektrolit  (tuz dengesi)  bozukluğu (Doktorunuz 
tedavi boyunca  CLİACİL ’in içerdiği potasyumu dikkat e alarak tedavinizi kontrol edecektir ).   
­ Böbrek yetmezliği nedeniyle idrar çı kışınız olmadığında (anüri) doz aralığı 12 saat 
olmalıdır.  
­ Uzun süreli teda vi (dirençli mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabileceğinden, 
doktorunuz ikincil bir enfeksiyon  oluşmasına karşı uygun önlemleri alacaktır).  
- İdrarda şeker tayini için enzim atik olmayan yöntemler kullanıldığında (Bunlar yanlış pozitif 
sonuç verebilir. Aynı zamanda ürobilinojen saptanması da bozulabilir.)  
­ Şeker hastalığı (diyabet)  varsa  
- Frengi (sifiliz) ya da cüzzam (lepra) gibi spiroket enfeksiyonların tedavisi sırasında ateş, 
titreme, baş ağrısı ve eklem ağrısı gibi genel belirtilerin ortaya çıkması ile görülen 
Herxheimer reaksiyonu  (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir 
reaksiyon ) oluşabilir.  
- Hormonal bir doğum kontrol yöntemi kullanı yorsanız (Etkinliklerinde belirgin bir azalma 
olabileceğinden hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi önerilir.)  
-Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, nöbetler, konfüzyon  (zihin karışıklığı) , bilinç 
veya hareket bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” adı verilen bir risk vardır. Bu 
özellikle aşırı doz durumunda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir.  3 |9 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
CLİA CİL’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Gıdal arla birlikte alınması, CLİACİL ’in emilim oranın ı azaltır. Bu nedenle, en iyi  emilim 
oranına ulaşmak için CLİACİL  mide boş iken, tercihen yemeklerden bir saat önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Fenoksimetilpenisilin mutlak bir gereklilik olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  Penisilinlerin bugüne kadar ki kapsamlı testi, doğmamış çocuk üzerinde 
zararlı bir etki si olduğuna dair kanı t göstermemiştir.  Bu nedenle CLİACİL  hamilelik sırasında 
doktor reçetesine göre kullanılabilir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLİACİL anne sütüne geçer.  Bu durumun e mzirilen bebekte reaksiyon  oluşturma  olasılığı 
ve/veya fizyolojik bağırsak florası üzerindeki etkisi  (ishal veya maya gruplaşması)  göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Araç  ve makine kullanımı  
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi, ensefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi veya 
titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya makine kullanmamalısınız.   
CLİACİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CLİA CİL şurup, sukroz (her dozunda 1,5 g sukroz ) ihtiva eder. Eğer daha önceden 
doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu 
söylenmişse CLİACİL şurubu  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
CLİACİL şurup  her dozunda 0,67 mmol (26 ,2mg)  potasyum ihtiva eder.  Bu durum,  böbrek 
fonksiyon larında azalma  olan hastalar ya da  kontrollü potasyum diyet inde olan hastalar için  
göz önünde bulundurulmalıdır . 
CLİACİL şurup her dozunda 25,8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Bakterilerin üremesini durduran diğer madde ler (örneğin, kemoterapi ajanları veya 
eritromisin, sülfonamid, tetrasiklinler ve kloramfenikol  gibi antibiyotikler ) ile b irlikte 
kullanıldığında penisilinin aktivitesi azalabilir veya kaybolabilir.  4 |9 - Romatizmal ağrı için kullanılan i ndometazin, fenilbutazon, salisilatlar , gut tedavisinde 
kullanılan sülfinpirazon  ve probenesid (Birlikte kullanıldığında penisilinin serumdaki miktarı 
uzun süre yüksek kalabilir).  
- Östrojen ve gestajenler (kadın cinsiyet hormonları) (Birlikte kullanıldığında bu hormonların 
plazmadaki miktarları  hafif azalabilir).  
- Doğum kontrolü amacıyla kullanılan ilaçlarla (oral kontraseptifler) eş zamanlı 
kullanıldığında bu ilaçların etkisi azaldığından başka bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.   
- Aminoglikozid  antibiyotikleri  (örneğin neomisin)  (Birlikt e veya hemen sonrasında 
kullanıldığında CLİACİL ’in emilimi azalabilir).  
- Romatizmal hastalıklar ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılan m etotreksat (Birlikte 
kullanılması, metotreksatın toksik etkisinin artmasına yol açabilir. Metotreksatın serum 
seviyelerinin izlenmesi gerekir).  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen  oral ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılabilen CLİACİL , uzun 
bir kanama süresine yol açabilir (uzun süreli protrombin zamanı veya koagülasyon testlerinde 
yüksek INR değeri).  
Eğer reçeteli vey a reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CLİACİL nasıl  kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Dozaj  genellikle aşağıdaki şekilde uygulanır:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklar: enfeksiyonun şiddetine ve bölgesine göre genellikle 
günde 3 - 4 kere olmak üzere 295 mg - 885 mg (yaklaşık 0 ,5 - 1,5 milyon IU)  
 
Yaş grupları*  
(veya kg cinsinden vücut 
ağırlığı  Tek doz (m L) 
(mg ve ünite cinsinden 
fenoksimetilpenisilin 
eşdeğeri)  Günlük doz (m L) 
(mg ve ünite cinsinden 
fenoksimetilpenisilin eşdeğeri)  
12 haftadan 1 yaşına kadar 
olan bebekler  
(10 kg ’ a kadar ) 2,5 mL 
(88,5  mg veya 150.000 
ünite)  3 defa 2,5  mL (=7,5  mL) 
(265,5  mg veya 450 .000 ünite)  
1 – 2 yaş arası küçük 
çocuklar  
(10 – 15 kg arası)  3,75 mL 
(1,25 ve 2,5  mL 
şeklinde)  
(132,7  mg veya 225.000 
ünite)  3 defa 3,75  mL (=11,25  mL) 
 
(398,2  mg veya 675.000 ünite)  
2 – 4 yaş arası küçük 
çocuklar  
(15 - 22 kg arası)  5 mL 
(177 mg veya 300.000 
ünite)  3 defa 5  mL (=15  mL) 
(531 mg veya 900.000 ünite)  
4 – 8 yaş arası çocuklar  7,5 mL 3 defa 7,5  mL (=22,5  mL) 5 |9 (22 – 30 kg arası)  (2,5 ve 5  ml şeklinde)  
(265,5  mg veya 450.000 
ünite)   
(796,5  mg veya 1.350.000 ünite)  
8 – 12 yaş arası çocuklar  
(30 kg’dan fazla)  10 mL 
(2 defa 5  mL olarak)  
(354 mg veya 600.000 
ünite)  3 defa 10  mL (=30  mL) 
 
(1.061,9  mg veya 1.800.000 
ünite)  
 
*Eğer hastaların yaş grupları ve vücut ağırlıkları net olarak tek bir doz aralığına dahil değilse, 
vücut ağırlığına göre seçilen doz tavsiye edilir.  
 
Kutu içerisinde, dozlara uygun olarak işaretlenmiş ölçü kaşığı vardır. Tam dolu ölçek 5 m L 
içermektedir.  Doktorunuz hastalığınızın seyrine göre dozu artırabilir.  
 
Günlük doz gün içinde mümkünse eşit aralıklarla genellikle 3 – 4 doza bölünür (6 - 8 saatte 
bir). 
 
CLİACİL’i boğaz ve bademcik enfeksiyonu (tonsillofarenjit) ve akut romatizmal ateş 
tedavisinde mutlaka 10 gün kullanmalısınız. Diğer enfeksiyonların tedavisinde genellikle 7 - 
10 gün boyunca  kullanılır , hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 – 3 gün daha 
kullanmaya devam etmelisiniz .  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile lütfen bu süreye uyunuz.  
 
Tedavi süresi mikroorganizmaların yanıtına ya da klinik tabloya bağlıdır. 3 – 4 gün sonra bir 
iyileşme fark edilmediği takdirde tedavinizi sürdüren, başka bir tedaviye karar verecek olan 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Akut romatizmal ateş profilaksisi (önleme tedavisi) için CLİACİL kullanılacaksa, her gün 
profilaksi süresince alınmalıdır.  
 
Akut orta kulak iltihabında tedavi süresi rutin olarak 7-10 gündür. Doktorunuz komplike bir 
iyileşme seyri öngördüğünde tedavi süres ini 10 -14 güne çıkartabilir. Tedaviye , vücut ısısı 
normale döndükten sonra üç gün daha devam edilmesi tavsiye edilir.  
 
Bireysel olarak kullanım süresine, tedaviyi sürdüren doktor karar verir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.  
Sulandırıldıktan sonra, 5 m L (=1 ölçek) şurup 300.000 IU (=195 mg) fenoksimetilpenisilin 
içerir. 150 m L şurubun hazırlanması için 60 gram kuru toz kullanılır. Şişe yarısına kadar 
önceden kaynatıl mış, soğutulmuş içme suyu ile doldurulup kuvvetle çalkalanır. Köpük 
giderildikten sonra şişedeki çizgi hizasına kadar tekrar su doldurulur ve berrak bir çözelti elde 
edilinceye kadar çalkalanır.  
CLİACİL  şurup aç karnına, tercihen yemeklerden 1 saat önce alınma lıdır.  
Çocuklarda düzenli kullanımı kolaylaştırmak için CLİACİL’i yemekle r sırasında da 
verebilirsiniz.  6 |9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 3 ay altı bebeklerde oral penisilin kul lanımı emilim yetersizliğinden önerilmez. Çocuklarda 
uygulanacak dozlar için (doktorunuz farklı bir doz önermedikçe) tabloya bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli derecede azalmış kreatinin kl irensi (kaslar tarafından oluşturulan atığın böbreklerden 
süzülebilme durumu)  olan hastalarda 8 saat ara ile uygulanan CLİACİL dozunun 
azaltılmasına genellikle gerek yoktur.    
Şiddetli böbrek yetmezliği olup idrar çıkışı olmayan (anüri) hastalarda doz aralığı 12 saate 
çıkarılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.   
Eğer CLİACİL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLİACİL kullandıysanız :  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, bir kereye mahsus gereğinden fazla miktarda CLİACİL 
alınması genel olarak zararlı değildir. CLİACİL yanlışlıkla aşırı dozda alındığında, tedaviyi 
bir süre durdurmanız gerekebilir.  
 
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sıra sında, özellikle de büyük miktarda alındığında veya 
böbrek fonksiyonunuz bozulduğunda “ensefalopati” adı verilen bir risk vardır. (bkz. “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”).  
CLİACİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
CLİACİL ’i kullanmayı  unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Doktorunuza danışınız. Doktorunuz size bir sonraki ilaç alma zamanında değişiklik 
yapmaksızın devam edip edemeyeceğinizi veya dozda bir artışın yararlı olup olmayacağını 
bildirecektir.  
CLİACİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
CLİACİL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalıkla ilgili şikayetler 
tekrar ortaya çıkabilir.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLİACİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  7 |9 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLİACİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
− Cildinizde duyarlılık hissederseniz, ilacınızı almayı durdurunuz ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Kurdeşen gibi çok belirgin ve hızla ortaya çıkan bir cilt reaksiyonu 
yaşarsanız, genellikle bu gerçek bir penisilin alerjiniz olduğu anlamına gelir.  Böyle bir 
durumda tedavi durdurulmalıdır.  
− Anafilaktik şoka (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık) kadar her derecede aşırı duyarlılık reaksiyonu, damar veya kas 
içine uygulama sonrası kadar sık olmamakla birlikte , ağızdan penisilin alımından 
sonra da gözlenmiştir. Böyle bir durumda ilacınızı almayı bırakınız ve hemen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
− Psödomembranöz enterokolit; Tedavi sırasında veya tedavi sonrasında şiddetli ve 
kalıcı ishal bazen kanlı veya sümüksü ishal ve kramp benzeri karın ağrısı ortaya 
çıkarsa, doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. Acilen tedavi edilmesi gereken ancak 
bağırsaklar da kendini gizleyen ciddi ve şiddetli bir iltihaplanma (psödomembranöz 
enterokolit) söz konusu olabileceğinden, doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. 
Antibiyotik tedavisi ile tetiklenen bu bağırsak durumu hayati tehlike yaratabilir. İlacın 
kullanım durumun a bağlı olarak CLİACİL film tablet ile tedavinin sonlandırılması göz 
önünde bulundurulabilir, gerekirse uygun tedavi acilen başlatılmalıdır. Bağırsak 
hareketini (peristalsis) engelleyen ilaçlar alınmamalıdır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CLİACİL 'e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yaygın  
− Aşırı d uyarlılık  reaksiyonlar ı (ör. deri döküntüleri, kaşıntı, ürtik er(kurdeşen) ). Bunlar 
çoğunlukla tedavinin kesilmesinin ardından hızla kaybolurlar.  
− Bulantı, kusma, iştah kaybı, karın ağrısı, midede dolgunluk, şişkinlik, yumuşak dışkı 
ve bazen kanlı ishal. Bu yan etkiler genellikle orta şiddettedir ve tedavi sırasında ya da 
tedavi kesildikten sonra azalır.  
− Deri döküntüleri (egzantem) ve başta ağız bölgesinde olmak üzere mukoza iltihabı 
(glossit, stomatit) ortaya çıkabilir.  
 
Seyrek  
-Siyah tüylü dil geliş imi 
 
 
Çok seyrek  
-Beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni, granülositopeni, 
agranülositoz, pansitopeni), kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni) ya da kemik iliği 8 |9 fonksiyonlarının bozulması (miyelosüpresyon). Bu değişiklikler tedavi sona erdikten sonra 
normale döner.  
- Aşırı duyar lılık reaksiyonları: ilaç ateşi; eklem ağrısı; ciltte, mukozada ya da eklemlerde geri 
dönüşümlü şişkinlik (anjiyonörotik ödem), yüzde, dilde, solunum yollarında nefes almayı 
zorlaştıran şişme, nefes darlığı atakları, çarpıntı, solunum güçlüğü, geri dönüşüm lü iltihabi 
doku zedelenmesi (serum hastalığı), damar iltihabı (vaskülit) sonucunda deride kabartılar 
(papüller), ciltte içi su dolu kabarcık oluşumu (Stevens -Johnson -Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz ), kan basıncında şoka yol açabilecek düşüş  gibi şidde tli duyarlılık reaksiyonları . 
- Böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Dişlerin renginde geçici solukluk  
- Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Bilinmiyor  
- Ateş, titreme, baş ağrısı ve eklem ağrısı gibi belirtilerle kendini gösteren Herxheimer 
reaksi yonu  (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon ). 
- Geçici ağız kuruluğu ve tat alma bozukluğu  
- Dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonu (süperenfeksiyon)  
 
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, nöbetler, konfüzyon  (zihin karışıklığı) , bilinç 
veya hareket bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” riski vardır. Bu, özellikle aşırı 
doz durumunda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir. Uyuşukluk, baş 
dönmesi, titreme, artmış vücut aktiv itesi, baş ağrısı, huzursuzluk, ilgisizlik, kayıtsızlık ve 
umursamazlık gibi sinir sistemi üzerindeki yan etkiler CLİACİL’in etkin maddesi 
fenoksimetilpenisilin ile bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  CLİACİL ’in saklanması    
CLİACİL 'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Kuru tozu sulandırdıktan sonra şişenin ağzını kapatarak buzdolabında 10 gün süre ile 
saklayabilirsiniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLİACİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  9 |9 Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.   
193 Apt. No: 193/11  
Şişli - İstanbul  
Tel:  0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 11 99  
 
Üretim yeri :   
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  