1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REVOPAG 75  mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  75 mg eltrombopag a eşdeğer 90,53  mg eltrombopag 
seskietanolamin içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz  (PH 101), Mannitol (Tip 50C), Povidon K30 , 
Mikrokristalin selüloz (PH 112), Sodyum nişasta glikolat, Magnezyum stearat. Opadry® 
03B250026 Kırmızı (Film Kaplama ): HPMC 2910 /Hipromelloz, Titanyum dioksit , 
Kırmızı demir oksit, Makrogol/PEG, FerrosoFerrik oksit/Siyah demir oksit. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
2. REVOPAG ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REVOPAG’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REVOPAG nedir ve ne için kullanılır?  
REVOPAG etkin madde olarak eltrombopag içerir.  
REVOPAG trombopoietin reseptör agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir. REVOPAG 
kanınızdaki pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit /kan pulcuğu)  sayısının art ırılmasına 2/15 
 yardımcı olmak için kullanılır. Trombositler (kan pulcuğu)  kanamanın azal tılması veya 
önlenmesine yardımcı olan kan hücreleridir.  
REVOPAG, kırmızı kahverengi renkli , bikonveks, yuvarlak  film kaplı tablettir. Her kutuda 14 
adet film kaplı tablet bulunmaktadır.  
 
REVOPAG , kronik idiyopatik trombositopenik purpura (ITP) olan 1 yaş v e üzeri kortizon 
(steroid) tedavisi ve bağışıklık sistemini baskılayan (immünsüpresif) tedavilere dirençli 
hastaların  kanama bozukluğunu n tedavisinde kullanılır.  
ITP’ye düşük kan trombosit sayısı (trombositopeni) neden olur. ITP hastalarında kanama risk i 
yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde düz yuvarlak kırmızı lekeler), çürüme, 
burun kanamaları, diş eti kanamaları ve kesik veya yaralanma meydana geldiğinde kanamanın 
kontrol edilememesi gibi belirtiler görülebilir.  
REVOPAG, hepatit C v irüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkinlerde, interferon tedavisi 
sırasında yan etkilerle ilgili sorunlar yaşamışlarsa , düşük trombosit sayısını (trombositopeni) 
tedavi etmek için de kullanılabilir. Hepatit C ’li birçok insan da, yalnızca hastalığın bir sonucu  
olarak değil, aynı zamanda onu tedavi etmek için kullanılan bazı antiviral ilaçlar nedeniyle de 
düşük trombosit sayısı vardır . REVOPAG  kullanmak , tam bir antiviral ilaç kürünü 
(peginterferon ve ribavirin) tamamlamanızı kolaylaştırabilir.  
 
2. REVOPAG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REVOPAG’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde eltrombopaga ya da REVOPAG’ın diğer bileşenlerinden  herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (yardımcı madde ler listesine bakınız)  
 
REVOPAG’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REVOPAG  kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı bildiriniz . 
 
Eğer ; 
 Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit sayı ları düşük (trombositopeni)  ve iler lemiş 
kronik karaciğer hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer hasarı ile sonuçlanarak 
karaciğerin işlevselliğini azaltan bir hastalık)  olan kişiler de potansiyel olarak yaşamı 
tehdit eden karaciğer sorunları  ve kan pıhtıları dahil yan etkiler risk i daha yüksektir . 
Eğer d oktorunuz faydaların  riskler e ağır bastığını  düşünü yorsa, tedavi niz sırasında 
yakından izleneceksiniz.  
 Toplard amar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riski niz varsa  veya ailenizde kan 
pıhtıla şmas ının yaygın olduğunu biliyorsanız.  
Kan pıhtılaşması riski şu durumlarda artabilir:  
-yaşlı iseniz , 
-uzun süredir yatağa bağımlı iseniz , 
-kanser iseniz  (ileri evre),  
-doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız , 
-son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseniz , 
-kilolu (obez) iseniz , 3/15 
 -sigara kullanıyorsanız , 
-ilerlemiş kronik karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar 
vermediği sürece REVOPAG kullanmamalısınız.  
 
 Katarakt hastalığınız varsa ( göz lens lerinde  rengin bulanıklaşması)  
 Miyelodisplastik sendrom  denilen bir tür kan hastalığınız varsa . Doktorunuz tedavinize 
başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı önerebilir. 
REVOPAG aldığınızda hastalığınız kötüleş ebilir . 

Bu durumlardan herhangi biri siz de mevcut ise tedaviye başlamadan önce  doktorunuza 
bildiriniz . 
 
Göz muayeneleri  
Doktorunuz rutin göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir. 
Eğer rutin göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli t estler 
ayarlaması gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre tabakası) içinde 
veya çevresindeki kan damarlarında n kanama olup olmadığı açısından da kontrol 
edilebilirsiniz.  
 
Düzenli testlere ihtiyacınız olacaktır.  
REVO PAG  kullanmaya başlamadan  önce doktoru nuz tromb ositler dahil kan hü crelerinin 
kontrolü iç in kan testleri yapacaktır. Bu testl er ilacı kullanırken aralı klarla tekrarlanacaktır . 
 
Karaciğer fonksiyonu için kan testleri  
REVOPAG kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspartat transaminazlarda 
artışa neden olabilir . Hepatit C ’ye bağlı düşük trombosit sayısını tedavi etmek için REVOPAG 
ile birlikte interferon bazlı tedaviler alıyorsanız, bazı karaciğer sorunları daha da kötüleşebilir.  
REVOPAG kullanmaya  başlamadan önce ve tedavi sırasında  aralıklarla karaciğer 
fonksiyonunuzu n kontrol edilmesi  için kan testleri yaptır manız gerekecektir . Bu maddelerin 
miktarı çok artarsa  veya karaciğer hasarı na yönelik fiziksel belirtiler gösterirseniz  REVOPAG 
kullanmayı  kesmeniz  gerekebilir.  
Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “Karaciğeriniz ile ilgili sorunlar” bilgisini 
okuyunuz.  
 
Trombosit sayısı için kan testleri  
REVOPAG almayı keserseniz birkaç gün içerisinde düşük kan trombosit sayımının  yeniden 
ortaya ç ıkması  muhtemeldir. REVO PAG  almayı  keserseniz trombosit  sayımınızın  izlenmesi 
gerekecektir ve doktorunuz sizinle uygun önlemler  konusunda görüş ecektir.  Çok yüksek kan 
trombosit sayımınız varsa bu kandaki pıhtılaşma  riskini artırabilir ancak kan pıhtıları normal 
veya düşük trombosit sayımlarıyla  da meydana gelebilir. Doktorunuz trombosit sayımınızın 
çok yü ksek olmaması iç in kullanacağınız REVOPAG dozunu ayarlayacaktır . 4/15 
 Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
o Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet  
o Özellikle göğüste ani ağrı ve/veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes darlığı  
o Karın ağrısı, karında şişme, dışkıda kan  
 
Kemik iliğinizi kontrol etmek için t estler  
Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir.  REVOPAG gibi ilaçlar  bu sorun u 
kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizde ki anormal sonuçlar 
şeklinde  ortaya çıkabilir. Doktorunuz ayrıca REVOPAG ile tedavi niz sırasında kemik iliğiniz e 
doğrudan bakmak  için testler gerçekleştirebilir . 
 
Sindirim kanaması kontrol edilir  
REVOPAG ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı oluşturdukları özel 
savunma maddesi)  tedaviler görüyorsanız , REVOPAG almayı bıraktıktan sonra mide -bağırsak 
kanama sı bulgu ve  belirti leri açısından takip edileceksiniz . 
 
Kalp izleme  
Doktorunuz, REVOPAG ile tedaviniz sırasında kalbinizi izlemenin gerekli olduğunu 
düşünebilir ve bir elektrokardiyogram testi (EKG) yapmak isteyebilir.  
 
Yaşlı insanlar (65 yaş ve üzeri)  
REVOPAG’ ın 65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş 
ve üzerindeyseniz REVO PAG kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
1 yaşın altındaki ITP’ li çocuklara REVO PAG önerilmemektedir. Hepatit C nedeniyle trombosit 
sayısı düşük olan 18 yaş altı kişilere de önerilmemektedir.  
 
REVOPAG ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, REVOPAG’ın emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyece k veya 
içecek) ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Doktorunuz özellikle önermedikçe hamileliğiniz sırasında REVOPAG kullanmayınız.  
REVOPAG’ın hamilelik sırasındaki etkileri bilinmemektedir.  
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamilelik planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 REVOPAG kullandığı nız sürece hamile kalmanızı önlemek için güvenilir doğum 
kontrol yöntemlerinden birini kullanınız.  
 5/15 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 REVOPAG kullandığı nız sürece çocuğunuzu emzirmeyiniz. REVOPAG’ın veya  
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedi r. 
 Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REVOPAG sizde sersemlik hali yapabilir  ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
REVOPAG’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yaygın  kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve mineraller dahil) REVOPAG  ile 
etkileşim e girmektedir . Bu ilaçlar : 
 Antiasid ilaçlar ( Mide ü lseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır ) 
 Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanılan  ilaçlar)  
 Lopinavir / ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik ( Bağışıklık eksikliği) Virüsü’nü (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
 Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin  
 Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviyelerinde bulunabilirler .) 
 Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte REVOPAG kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir 
veya kesebilir.  
 
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
REVOPAG ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanm ası veya ilacı alma 
zamanı nızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığı nız ilaçları inceleyerek 
gerektiğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 6/15 
  
3. REVOPAG nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
REVOPAG’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığı nız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi 
söylemediği sürece dozunuzu ya da REVOPAG alma programınızı değiştirmey iniz. 
REVOPAG aldığı nızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız.  
 
İlacınızı uzman hekiminizin tanı ve takibinin devamında önerdiği dozda başlayınız. Yine 
uzman hekimizin takibiyle önerdiği dozda v e sürede kullanınız.  
 
Erişkin ve çocuk ITP hastaları (6 -17 yaş): Normal başlangıç  dozu günde bir kez alınan 50 
mg REVOPAG  tablettir. Doğu /Güneydoğu Asya  kökenli  hastaların tedaviye 25 mg’lik daha 
düşük bir doz ile başlamaları  gerekebilir.  
 
Çocuklar (1  ila 5 yaş): ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir kez bir adet 25 mg 
REVOPAG tablettir.  
 
Yetişkin Hepatit C hastalar ı: Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 25 mg REVOPAG 
tablet tir. Doğu -/Güneydoğu -Asya kökenli  hastaların tedaviye  25 mg ’lik aynı doz ile 
başlamaları gerekebilir . 
 
REVOPAG etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. REVOPAG ’a verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır . 
o Tablet leri çiğnemeden , bir bütün  olarak , yeterli miktarda  su ile alınız . 
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  
- REVOPAG almadan önceki 4 saat  
- REVOPAG aldıktan sonra ki 2 saat   
aşağıdaki belirtilen ürünler i almayınız : 
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt, süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler  
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mineral 
ve vitamin takviyeleri  
 
Bu uyarıyı dikkate almadığı nız takdirde ilacı nız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir.  
 
Uygun yiyecek lerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza başvurunuz . 
 
 7/15 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REVOPAG , ITP’si olan 1 yaş altı çocuklar da önerilme mektedir . Hepatit C nedeniyle trombosit 
sayısı düşük olan 18 yaş altı kişiler e de önerilme mektedir .  
 
Yaşlı larda kullanımı  (65 yaş ve üstü) : 
65 yaş ve üstü hastalarda REVOPAG kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. 65 yaş ında 
veya daha büyükseniz,  REVOPAG kullanırken dikkatli olmanız gerekir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği  gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetm ezliğiniz var ise (Child -Pugh (k araciğer yetmezliği sınıflandırması) sonucunuz 
5 veya daha fazla ise), doktorunuzun,  sizin için REVOPAG’dan bekle diği yarar, kullanımının 
neden olabileceği risklerden daha fazla değilse, size REVOPAG tedavisi uygulamayacaktır.  
 
REVOPAG kullanımının gerekl i olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, başlangıç 
dozu nuzu  günde bir kez , 25 mg  olarak  belirleyecektir . 
 
Eğer REVOPAG’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla REVOPAG kullandıysanız:  
REVOPAG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer m ümkünse onlara ilaç kutusunu  ya da  bu sayfayı  gösterin iz. Yan etki lerin işaret ve  
belirti leri açısından  izlenecek siniz  ve size hemen  uygun tedavi verilecektir.  
 
REVOPAG ’ı kullanmayı  unutursanız:  
REVOPAG’ı kullanmayı unutursanız b ir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REVOPAG ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan  REVOPAG almayı  kesmeyiniz . Doktorunuz tedaviyi kesmenizi  
önerirse , trombosit sayı mınızın dört hafta boyunca hafta da bir  kontrol edilmesi gerekecektir .  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi , REVOPAG’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 8/15 
  
Aşağı dakilerden biri olursa, REVOPAG’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
ITP’ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı)  veya 
hepatit C’ye bağlı düşük kan trombosit sayı sı için REVOPAG kullanan  kişilerde , potansiyel 
olarak ciddi olabilecek yan etkiler in belirtileri  ortaya çıkabilir .Aşağıdaki bel irtilerin sizde 
ortaya çıkması halinde bunu  bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Kanın  pıhtılaşması riski nde artış  
ITP’li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) 
hastaların kanlarının  pıhtılaşması riski daha yüksek olabilir ve REVOPAG gibi ilaçlar bu 
problemi  kötüleştirebilir. Bir kan damarının kan pıhtısı ile aniden tıkanması yaygın olmayan 
bir yan etkidir ve 100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir . 
 
Karaciğer iniz ile ilgili  sorunlar  
REVOPAG , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarı nın bulguları  olabilen değişikliklere 
neden olabilir. Karaciğer sorunları  yaygın sıklıkla görülür ve 10 kişiden en fazla 1’inde 
görülebilir . Aşağıdakiler dahil karaciğer sorunları yaygın olmayan sıklıkla  görülür  ve 100 
kişiden en fazla 1’inde görülebilir : Karaciğer tarafından üretilen maddelerin (enzim) düzeyinde 
artış, karaciğer tarafından yiyeceklerin sindirilmesi için üretilen safranın akışının gerektiği 
şekilde olmaması (kolestaz).  
Eğer karaciğer soru nlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa derhal  
doktorunuza söyleyiniz:  
 Derinin veya göz aklarının  sararma sı (sarılık)  
 Olağan dışı  koyu renkli idrar  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tedavi nin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
REVOPAG kullanmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombosit sayınız , REVOPAG ’ı 
kullanmaya  başlamadan önceki değer lerinize geri döner . Düşük tro mbosit sayısı kanama riskini 
artırabilir. REVOPAG kullanmayı  bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince doktorunuz 
trombosit sayınızı kontrol edecektir.  
REVOPAG kullanmayı bıraktıktan  sonra herhangi bir morluk  ya da  kanamanız  olursa  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bazı insanlar  peginterferon, ribavirin ve R EVOPAG  almayı bıraktıktan  sonra sindirim 
sisteminde  kanama geçirirler . Semptomlar şunları  içerir:  
 Siyah katran  renginde  dışkı ( rengi değişmiş dışkı  yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebil ir) 
 Dışkınızda kan  
 Kan ya da  kahve telvesi gibi şey ler kusma  
 → Bu semptomlardan  herhangi birine sahipseniz  derhal doktorunuza bildirin iz. 9/15 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında REVO PAG  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Soğuk algınlığı  
 Bulantı  
 İshal  
 Öksürük  
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu , soğuk algınlığı  (üst solunum yolu 
enfeksiyonu)  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın yan etkiler  
 Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü  
 Kemik ağrısı  
 Ağır adet dönemi  
 Yutma sırasında b oğaz ağrısı ve rahatsızlı ğı 
 Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme  dahil  göz problemleri  
 Kusma  
 Grip  
 Uçuk  
 Zatürre  
 Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
 Bademcik iltihab ı (şişmesi) ve enfeksiyonu  
 Akciğer, sinüs, bademcik,  burun ve boğaz iltihabı enfeksiyonu  
 Diş eti dokusunun iltihabı  
 İştah kaybı  
 Genellikle “iğne batması” adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
 Azalan cilt  hassasiyeti  
 Uykulu hissetme  10/15 
  Kulak ağrısı  
 Etkilenen bölgede  deride ılıklık  hissinin eş lik ettiği , bacakları nızdan  birinde (genellikle  
baldırda) ağrı, şişlik  ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı  belirtileri)  
 Kan damarı çatlağında n akan kanla dolu bölgesel şiş lik (hematom)  
 Ateş basması  
 Ağız  kuruluğu , ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
 Burun akması  
 Diş ağrısı  
 Mide ağrısı  ve hassasiyeti  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  
 Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler , kırmızı lekeler, derinin görünümündeki 
değişiklikler dahil deri değişiklikleri  
 Saç kaybı  
 Köpüklü  veya kabarcıklı görünen  idrar (idrarda protein varlığı  belirtileri)  
 Yüksek ateş, sıcaklık  hissi 
 Göğüs  ağrısı  
 Zayıf  hissetme  
 Uyku problemleri, depresyon  
 Migren  
 Görmede  azalma  
 Dönme  hissi (vertigo)  
 Sindirim  gazı/gaz 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 Hemoglobin düzeyinde düşüş  
 Eozinofil sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökosit oz) 
 Ürik asit düzeylerinde artış  
 Potasyum düzeyinde düşüş  
 Kreatinin düzeyinde artış  
 Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
 Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
 Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
 Bazı proteinlerin düzeyinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Alerjik reaksiyon   
 Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  11/15 
  Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: 
Bunlar, akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. Bölüm 4’ te daha önce 
“Yüksek kan pıhtı riski ”) 
 Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı   
 Bir damarda kan pıhtısı belirtileri olabilecek bir damar çevresinde olası ağrı, şiş lik 
ve/veya kızarıklık  
 Cildin sararması ve/veya safra yollarında tıkanıklık, karaciğerde lezyon, iltihaplanma 
nedeniyle  karaciğer hasarı  belirtileri olabilecek karın ağrısı (bkz. Bölüm 4’ te daha önce 
“Karaciğer problemleri ”).  
 İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
 Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride  mavimsi renk değişikliği, kalp ritmi 
bozuklukları (QT uzaması)  
 Kan pıhtısı   
 Kızarma 
 Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
 Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri  
 Denge, konuşma ve sinir fonksiyonu ile ilgili problemler, titreme  
 Ağrılı ve ya anormal cilt hassasiyeti  
 Vücudun bir tarafında  felç  
 Auralı migren  
 Sinir hasarı  
 Baş ağrısına neden olan kan damarlarının genişlemesi veya şişmesi  
 Gözyaşı üretimi nde artış , göz lens inin bulanıklaşması  (katarakt), retina kanaması dahil  
göz problemleri  
 Burun, boğaz ve sinüs problemleri , uyurken solunum problemleri  
 Ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar  
 İştah kaybı  
 Bağırsak hareketleri nde artış , gıda zehirlenmesi, dışkıda kan gibi sindirim sistemi 
problemleri  
 Rektal kanama, dışkı da kan, karın şişkinli ği, kabızlık  
 Kuru  veya ağrılı ağız,  hassas  dil, diş eti kanaması dahil ağız problemleri  
 Güneş yanığı  
 Sıcak hissetme, endişeli hissetme  
 Bir yara çevresinde  kızarıklık  veya şişlik  
 Bir kateter in (varsa) etrafında yaradan deri içine kanama  
 Yabancı cisim hissi  
 Böbreğin iltihaplanması, geceleri aşırı idrara çıkma, böbrek yetmezliği, idrarda beyaz 
hücreler dahil böbrek problemleri  
 Soğuk terleme   
 Genel olarak iyi hissetmeme k 
 Deri enfeksiyonu  
 Renk değişikliği, soyulma, kızarıklık, kaşıntı ve terleme dahil deri deği şiklikleri  12/15 
  Kas zayıflığı   
 Rektum ve kolon kanseri  
 
Kan testlerinde ortaya  çıkabilen  yaygın olmayan yan etkiler   
 Kırmızı kan hücrelerinin şeklindeki değişiklikler  
 Belirli  hastalıkların göstergesi olabilecek  geliş mekte  olan beyaz kan hücrelerinin varlığı  
 Trombosit sayısında artış  
 Kalsiyum düzeylerinde  düşüş  
 Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik anemi) kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Miyelosit sayısında artış  
 Bant nötrofillerinde artış  
 Kan üre seviye sinde ar tış  
 Kan albümin düzeylerinde  artış 
 Toplam protein düzeylerinde artış  
 Kan albümin düzeylerinde azalma  
 İdrarda pH artışı  
 Hemoglobin düzeyinde artış  
 
Aşağıdaki ek yan etkilerin ITP’li çocuklarda (1 -17 yaş) REVOPAG tedavisiyle 
ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum 
yolu enfeksiyonu ) 
 İshal  
 Karın ağrı sı  
 Öksürük  
 Yüksek ateş  
 Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Uyuma güçlüğü  (uykusuzluk )  
 Diş ağrısı  
 Burun da ve boğazda ağrı  
 Kaşınan, akıntılı , tıkalı burun  
 Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
 Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, diş eti kanaması, ağız ülseri gibi ağız 
problemleri  
 13/15 
 Aşağıdaki yan etkilerin HCV ’li hastalarda peginterferon ve ribavirin ile kombinasyon 
halinde REVO PAG  tedavisi ile ilişkili olduğu bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 İştah kaybı  
 Öksürük  
 Hasta hissetme (m ide bulantı sı), ishal  
 Kas ağrısı, kas zayıflığı  
 Kaşıntı  
 Yorgun  hissetmek  
 Ateş 
 Olağan  dışı saç dökülmesi  
 Zayıf  hissetme   
 Grip benzeri hastalık  
 Ellerde veya ayaklarda şişme  
 Titreme  
 
Kan testlerinde görülebilen  çok yaygın yan etkiler  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 
Yaygın yan etkiler  
 Üriner sistem enfeksiyonu  
 Burun  yollarında , boğazda ve ağızda iltihaplanma, grip benzeri belirtiler , ağız kuruluğu, 
ağızda ağrı veya iltihap, diş ağrısı  
 Kilo kaybı  
 Uyku bozuklukları, anormal uyuşukluk , depresyon, anksiyete  
 Baş dönmesi, dikkat ve hafıza sorunları, ruh halinde değişiklik  
 Karaciğer hasarına ek olarak  beyin fonksiyon unda azalma  
 Eller in veya ayaklar ın karıncalanma sı veya uyuşma sı 
 Ateş, baş ağrısı  
 Gözde lens bulanık lığı (katarakt), göz  kuruluğu , retinada küçük sarı birikintiler, göz ün 
beyazlarının sararması dahil olmak üzere göz sorunları  
 Retina kanaması  
 Dönme hissi (baş dönmesi)  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpın tı), nefes darlığı  
 Balgam çıkaran öksürük, burun akıntısı, grip ( influenza ), uçuk, boğaz ağrısı ve 
yutkunma sırasında rahatsızlık  
 Kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, mide şişmesi, tat alma bozuklukları, basur 
(hemoroid), mide ağrısı/rahatsızlığı, ka n damarları nda şişme  ve yemek borusunda 
(özofagus) kanama dahil olmak üzere  sindirim sistemi sorunları  
 Diş ağrısı  14/15 
  Karaciğerde tümör, göz aklarının veya derinin  sararması  (sarılık) , ilaca bağlı karaciğer 
hasarı dahil olmak üzere karaciğer sorunları  (bkz. B ölüm 4’teki “Karaciğer iniz ile ilgili  
sorunlar ”) 
 Döküntü, kuru  cilt, egzama, ciltte kızarıklık, kaşıntı, aşırı terleme, olağan  dışı cilt 
büyümeleri, saç dökülmesi gibi cilt değişiklikleri  
 Eklem ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, ekstremitelerde ağrı (kollar, bacaklar, eller veya 
ayaklar), kas spazmları  
 Sinirlilik , genel olarak kendini iyi hissetmeme, enjeksiyon yerinde kızarıklık veya şiş lik 
ve ağrı gibi cilt reaksiyonları, göğüs ağrısı ve rahatsızlık, vücutta veya ekstremitelerde 
şişmeye neden olan s ıvı birikmesi  
 Burun, sinüsler, boğaz ve üst solunum yollarında enfeksiyon, soğuk algınlığı (üst 
solunum yolu enfeksiyonu), bronşları kaplayan mukoza zarının iltiha planması  
 Depresyon, kaygı , uyku sorunları, tedirginlik  
 
Kan testlerinde görülebilen  yaygın yan etkiler  
 Artan kan şekeri (glikoz)  
 Beyaz kan hücre lerinin  sayısı nda azalma  
 Azal an nötrofil sayısı  
 Azalan k an albümini seviyesi  
 Azal an hemoglobin seviyesi  
 Kan bilirubin düzeylerinde artış  (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
 Kanın pıhtılaşmasını kontrol eden enzimlerdeki değişiklikler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Ağrılı idrara çıkma  
 Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması)  
 Mide gribi (gastroenterit), boğaz ağrısı  
 Ağızda kabarcıklar/yaralar, mide iltihabı  
 Renk değişikliği, soyulma, kızarı klık, kaşıntı, lezyon ve gece terlemeleri dahil cilt 
değişiklikleri  
 Karaciğere giden bir damarda kan pıhtıla şması  (olası karaciğer ve/veya sindirim sistemi 
hasarı)  
 Böbrek yetmezliği  ile birlikte k üçük kan damarlarında anormal kan pıhtılaşması  
 Kızarıklık, enjeksiyon yerinde  morarma, göğüste rahatsızlık  
 Kırmızı kan hücrelerinin aşırı yıkımından (hemolitik anemi)  kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Şaşkınlık , gerginlik  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 15/15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  REVOPAG’ın Saklanması   
REVOPAG’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REVOPAG’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:    DEVA Holding A.Ş.  
           Kapaklı/TEKİRDAĞ         
 
Bu kullanma talimatı 16/07/2024  tarihinde onaylanmıştır.  