1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİVOTRİL 1 mg/ml İ. V. çözelti içeren ampul   
 
Damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde:  Her 1 mL enjeksiyonluk çözeltide  1 mg klonazepam içerir.  
Yardımcı madde (ler):  Absolü alkol, asetik asit, benzil alkol, propilen glikol , enjeksiyonluk su   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİVOTRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİVOTRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVOTRİL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. RİVOTRİL ’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİVOTRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 RİVOTRİL  etkin madde olarak her  1 mL enjeksiyonluk çözeltide  1 mg klonazepam içerir.  
 RİVOTRİL  berrak bir  sıvıdır . 1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren amber renkli  2 mL’lik  
ampullerde  ve çözücü olarak 1 mL’lik enjeksiyonluk steril su içeren ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 RİVOTRİ L’in etkin maddesi klonazepam  benzodiazepin ler ola rak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 RİVOTRİL, bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde epilepsi  (Sara) tedavisinde kullanılır.  
RİVOTRİL’in damar içine uygulanmasının çeşitli ciddi sara ( Status epileptikus ) tiplerinin 
kontrol altına alınmasında etkili olduğu gösterilmiştir.   
RİVOTRİL hem geçirilen nöbet sayısını hem de geçirilen her nöbetin şiddetini azaltır.  
 
2. RİVOTRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
RİVOTRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Klonazepam a, RİVOTRİL’ in bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden herhangi 
birine  (Yardımcı maddeler  listesine bakınız) veya diazepam, flurazepam ve 
temazepam gibi diğer benzodiazepinlere  karşı alerjiniz vars a, 
 Solunum sorunlarınız veya akciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi karaciğer problemleriniz var sa, 
 Miyastenia gravis adı verilen kaslarınızın kolayca yorulduğu, zayıfladığı  bir 
hastalığınız varsa,  2 / 6 
  Uyku apnesi adı verilen bir durumunuz ( Uyurken nefes  alıp vermenizin durması) 
varsa,  
 Hasta erken doğmuş yada yeni doğmuş bir bebekse (1 aydan küçük).  
 
RİVOTRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Bu ilaçla tedavi edilen has talarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. Sizde herhangi bir 
dönemde bu tür düşünceler oluşursa  hemen doktorunuza danışınız.   
 
Eğer: 
 Karaciğer , böbrek  ya da akciğer problemleriniz varsa,  
 Depresyon geçirdiyseniz,  
 İntihar girişiminde bulunduysanız , 
 Yakın bir arkadaşınız ı veya akrabanız ı yakın bir zamanda kaybettiyseniz , 
 Düzenli alkol veya zevk veren ilaçlar kullanıyorsanız ya da geçmişte alkol veya ilaç 
kullanımı ile ilgili sorunlarınız olduysa , 
 Omurilik  ya da beyincik ataksiniz ( Hareketsiz ve  sabit duramama, konuşma 
bozukluğu ve hızlı göz hareketleri  ile karakterize  durum ) varsa , 
 Porfiri olarak adlandırılan nadir ve kalıtsal bir kan hastalığınız varsa  
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİVOTRİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
RİVOTRİL alırken alkol kullanmayınız. Yan etkilere ya da nöbet geçirmenize neden olabilir.   
 
Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz aksini söylemedikçe , hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa  
RİVOTRİL kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız.  
 
Emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde RİVOTRİL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
RİVOTRİL kullanırken araç, makine ya da alet kullanımı hakkında doktorunuzla  konuşunuz.  
 
RİVOTRİL özellikle tedavinin başlangıcında vücudunuzun vereceği tepkilerinizi  
yavaşlatabilir. Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından tedavinin başlangıcında 
araç kullanma, makine kullanma veya diğer tehlikeli aktivitelerden kaçın ınız. Belirli bir 
aktiviteyi yapıp yapamayacağınız konusunda herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 
RİVOTRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi üründe hacminin % 20’si kadar etanol ( Alkol) vardır ; örneğin , her dozda 160 mg’a 
kadar. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 3 / 6 
 ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 1 mL’sinde 30 m g benzil alkol ihtiva eder. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve allerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün 1 mL ’ye kadar  propilen glikol ihtiva ede r. Ancak dozu nedeniyle her hangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
RİVOTRİL alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 Karbamazepin, hidantoin, fenobarbital, fenitoin ya da sodyum valproat gibi diğer epilepsi 
(Sara) ilaçları,  
 Uyku veren ilaçlar ( Hipnotikler),  
 Endişe giderici ilaçlar ( Trankilizanlar),  
 Ağrı kesiciler ( Analjezikler) ve kas gevşeticiler,  
 Anestezikler ( Diş tedavisi veya ameliyatlar sırasında kullanılan ilaçlar),  
 Simetidin ( Mide sorunlarının ve mide yanmasının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Rifampisin ( Enfeksiyon tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  RİVOTRİL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİVOTRİL dozu hastadan hastaya değişmektedir. Doktorunuz yaşınıza ve ilaca ne kadar iyi 
cevap verdiğiniz e bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
RİVOTRİL doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  
 Damar larınızdan birine  yavaş enjeksiyonla uygulanır. Bu 2 ila 4 dakika sürebilir . 
 Damarlarınızdan bir ine yerleştirilen küçük bir tüp vasıtasıyla ( “İntravenöz  infüzyon ” adı 
verilir)  uygulanır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİVOTRİL’in değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler i yukarıda 
bulabilirsiniz . 
 
Yaşlılarda kul lanım ı:  
Doktorunuz tarafından ilacınızın dozu belirlenecektir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz tarafından ilacınızın dozu belirlenecektir. Ağır karaciğer yetmezliğinde 
RİVOTRİL kullanmayınız.  4 / 6 
  
Eğer RİVOTRİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVOTRİL  kullandıysanız:   
RİVOTRİL ampul  size ya da çocuğunuza bir doktor ya da hemşire tarafından 
uygulanacağından, ilacın size ya da çocuğunuza gerekenden fazla veya az uygula nması 
muhtemel değildir.  Bununla birlikte e ğer bu konuda endişe taşıyorsanız , lütfen doktorunuzla 
veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
 
RİVOTRİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİVOTRİL ’i kullanmayı unutursanız:   
RİVOTRİL ampul size ya da çocuğunuza bir doktor ya da hemşire tarafından 
uygulanacağından, böyle bir du rumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
RİVOTRİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
RİVOTRİL tedavisi aniden kesilmemelidir . RİVOTRİL kullan ımının  aniden kesilmesi  sara 
nöbetlerinin geri dönmesine neden olabilir ve sizde yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Eğer kullandığınız RİVOTRİL dozu azaltılacak ya da  sonlandırılacak ise bu kademeli olarak  
yapılmalıdır. Doktorunuz bunun nasıl yapılacağı hakkında sizi bilgilend irecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, RİVOTRİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİVOTRİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudun alerj i oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(Ağız, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, nefes darlığı gibi)  
 Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği   
 Solunum yetersizliği  
 Eğer bir bebeğe veya küçük çocuğa RİVOTRİL veriliyorsa,  onları dikkatli şekilde 
izleyiniz. Bunun sebebi, nefes almada güçlük, öksürme veya tıkanma gibi sorunlar 
yaşabilme ihtimallerinin olmasıdır Bu durum, tükürük salgılarındaki artış sebebiyle 
oluşabilir.  
 5 / 6 
 Bunların hepsi çok ciddi etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin RİVOTRİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uykululuk hali, kasların gerginliğini yitirmesi, baş dönmesi, sersemlik, hareket 
kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu ( Ataksi), reaksiyonlarda yavaşlama , 
 Cinsel istekte azalma , 
 Baş ağrısı , 
 Bulantı, mide üstünü kapsayan üst karın bölgesinde görülen belirtiler ( Epigastrik 
semptomlar) , 
 Kurdeşen, kaşıntı, deri döküntüsü, geçici saç dökülm esi, deride renk değişiklikleri , 
 İdrar kaçırma , 
 Ereksiyon zorluğu , 
 Trombosit ( Kan pulcuğu) sayısında azalma , 
 Çocuklarda ikincil cinsiyet özelliklerin in (Tüylenme, erkek çocuklarda ses kalınlaşması) 
geri dönüşümlü olarak erken gelişmesi , 
 Konsantrasyon bozukluğu, huzursuzluk, zihin karışıklığı, kişinin kendisinin içinde 
bulunduğu zaman ve yerin farkında olma yeteneğinde bozukluk, uyarılabilirlik 
(Eksitab ilite), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu ( İrritabilite), saldırgan 
davranışlar, huzursuzluk, sinirlilik, düşmanca davranışlar, kaygı, uyku bozuklukları, 
kabuslar, yaşanırcasına rüyalar , 
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide konuşma veya di l ile ilgili bozukluk 
(Dizartri), hareketlerin uyumunda azalma, gözün istemsiz, hızlı ve ritmik hareketleri 
(Nistagmus), ileriye yönelik unutkan lık (Anterograd amnezi) , 
 Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide geri dönüşümlü görme bozuklukları ( Çift 
görme) , 
 Düşme ve kırık riskin de artış ( Yaşlı hastalarda ). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Kas güçsüzlüğü  
 Yorgunluk ( Bitkinlik, halsizlik)  
 
Bunlar  RİVOTRİL’in hafif yan etkileridir. Bunların hepsi çok yaygın görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.RİVOTRİL ’in saklanması  
RİVOTRİL ’i çocukların görem eyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RİVOTRİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVOTRİL ’i kullanmayınız.  
 6 / 6 
 Ruhsat sahibi:  F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile  DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
   
İmal Yeri : Roche Müstahzarları San. A.Ş. – Levent /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………….. onaylanmıştır.   
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER RİVOTRİL’i UYGULAYACAK SAĞL IK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Uygulama şekli:  
 
 
İntravenöz (İ.V.) uygulama:  
 
- Yavaş intravenöz enjeksiyon  
1 mg etkin maddeyi içeren çözelti venlerde lokal irritasyonun önlenmesi için; ancak 1 mL 
çözücü ilavesinden sonra kullanılmalıdır . Enjeksiyonluk çözelti kull anımdan hemen önce  
hazırlanmalıdır. İntravenöz enjeksiyon EEG, solunum ve kan basıncının sürekli 
monitorizasyonu ile yavaş uygulanmalıdır.  
 
- İntravenöz infüzyon:  
RİVOTRİL ( Yalnızca etkin maddeyi içeren ampul) infüzyon sırasında presipitasyonu 
önlemek için e n az 85 mL’de 1 ampul (1 mg)’lük bir oranda (ör. 250 mL’de 3 ampul)  
aşağıdaki ürünlerle seyreltilebilir: %0.9 sodyum klorür, %0.45 sodyum klorür + %2.5 glukoz, 
%5 glukoz ve %10 glukozda seyreltilebilir. Bu karışımlar oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
 
Etkin madde PVC’ye absorbe olabilir. Bu nedenle cam şişelerin kullanılması önerilir. Eğer 
PVC infüzyon torbaları kullanılıyorsa, karışımın hemen ve genellikle 4 saat içinde verilmesi 
gereklidir. İnfüzyon süresi 8 saati aşmamalıdır.  
 
İntramüsküler (İ.M.) uy gulama:  
İntramüsküler uygulama ancak i.v. uygulamanın yapılamadığı istisnai durumlarda yapılmalıdır. 
(İ.M. uygulamadan sonra t max 3 saattir).  
 
RİVOTRİL infüzyon sodyum bikarbonat çözeltisi ile hazırlanmamalıdır, aksi taktirde 
presipitasyon görülebilir.  
 Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde 
tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya 
çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  