 
 
1 / 6 
      KULLANMA TALİMATI  
 
BUTİROL FORT 22.5 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml ş urup 22,5 mg butamirat sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol (% 70’lik kristalize olmayan), sodyum benzoat, ahududu 
aroması (FM00192), gliserol, sukraloz , fruktoz, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat 
dihidrat, tutti frutti aroması (FM04706), azorubin (carmoisine), saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.                  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
1. BUTİROL FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUTİROL FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUTİROL FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUTİROL FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTİROL FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
• BUTİROL FORT , PE vistop kapağı olan 100 ml’lik Tip II amber renkli cam şişede, 5 ml 
ölçülü kaşık ile birlikte sunulan, açık pembe renkli, berrak, meyve aromalı çözeltidir. 
• BUTİROL FORT  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.   
 
2 / 6 
 • BUTİROL FORT, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. 
• BUTİROL FORT çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kull anılır.  
 
2. BUTİROL FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUTİROL FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat sitrata veya BUTİROL FORT’un bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/allerjisi var ise kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise BUTİROL FORT’u kullanmayınız. 
 
BUTİROL FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. BUTİROL FORT’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
6 yaşın altında önerilmez. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Öksürük kötüleşirse ya da  7 günden daha uzun süre devam ederse  ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUTİROL FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTIROL FORT’un y iyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur . 
BUTIROL FORT’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, ilk üç ay BUTİROL FORT kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse BUTİROL FORT 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.   
 
3 / 6 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, BUTİROL FORT almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUTIROL FORT  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparke n dikkatli olunuz.  
 
BUTİROL FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
  
BUTİROL FORT, yardımcı madde olarak sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse BUTİROL FORT’u 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Eğer, BUTİROL FORT’u günde 4 defa 5 ml olacak şekilde kullanmanız gerekiyorsa, BUTİROL FORT, içerdiği sorbitol nedeniyle hafif laksatif 
etki gösterebilir. Kalorifik değeri 26 kcal/g sorbitoldür. 
 
BUTİROL FORT, tatlandırıcı olarak ayrıca sükraloz ve fruktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
BUTİROL FORT, boyar madde olarak azor ubin içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3.  BUTİROL FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda (6 ve 12 yaş dahil): Günde 2 defa 1 kaşık (5 mL)  
12 yaş  üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 1 kaşık (5 mL)  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 1 kaşık (5 mL)   
 
4 / 6 
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUTİROL FORT’u  7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• BUTİROL FORT ağız yoluyla kullanılır.  
• İlacınızın dozunu ayarlamak için ölçülü  kaşığı kullanınız. Ölçü lü kaşığı her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BUTİROL FORT  Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
BUTİROL FORT’un, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
BUTİROL FORT ’un ya şlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUTİROL FORT’un böbrek ve ya karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Eğer BUTİROL FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTİROL FORT kullandıysanız  
 
BUTİROL FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
BUTİROL FORT ’u kullanmayı unutursanız  
    Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Aşırı dozda BUTİROL FORT alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
  
 
5 / 6 
  
BUTİROL  FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BUTİROL FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUTİROL FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte döküntü  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. 
 
Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin BUTİROL FORT’a kar sı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar BUTİROL FORT’un hafif yan etkileridir.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
 
6 / 6 
 ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.  BUTİROL F ORT ’un saklanması  
BUTİROL FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUTİROL FORT ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTİROL FORT ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No:7/3  
06520 Balgat -  ANKARA  
 
Üretim yeri:   Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 
06760 Çubuk -  ANKARA 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 
 