1KULLANMA TALİMATI
XEPLION 100mg/1ml IM enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon 
Steril 
Kas içine uygulanır.
Etkin madde: Her kullanıma hazır dolu enjektör 100 mg paliperidona eşdeğer 156 mg 
paliperidon palmitat içerir .
Yardımcı maddeler: Polisorbat 20, polietilen glikol 4000, sitrik asit monohidrat, anhidr 
disody um hidrojen fosfat, sody um dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum hidroksit, 
enjeksiy onluk su .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.XEPLION nedir ve ne için kullanılır?
2.XEPLION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.XEPLION nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.XEPLION ’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. XEPLION nedir ve ne için kullanılır ?
XEPLION IM enjeksi yon için uzun salımlı süspansiy on içeren kullanıma hazır enjektör ,1 
ml’de 100 mg paliperidon etkin madde sini içerir.
XEPLION antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar 
psikiy atrik hastalıkların tedavisinde etkili dir.
XEPLION ,beyaz ile grimsi beyaz arası renkte paliperidon süspansiy onunu içeren ,
kullanıma hazır dolu enjektö r ile kullanıma sunulmaktadır. XEPLION sadece tek kullanım 
içindir.
XEPLION ,şizofreni tedavisi ve şizofreni belirtilerinin tekrarının önlenmesinde kullanılır.
Şizofreni nin belirtileri arasında ; orada olmay an nesneleri duyma, görme veya hissetme, doğru 
olmay anlar a inanma, olağandışı şüphecilik vey a zihin karışıklığı y er alır.
2. XEPLION ’ukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
XEPLION ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Paliperidon vey a XEPLION’un bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) veya risperidonu da içeren diğer antipsikotiklere (ruhsal 
bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç) karşı alerjiniz varsa XEPLION ’u kullanmay ınız.
XEPLION’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer :
Size parkinson hastalığı tanısı konmuşsa,
Daha önce size yüksek ateş ve kas sertliği ile karakterize bir hastalık (nöroleptik malign 
sendrom) teşhisi konmuşsa,
Daha önce size dil veya yüzün istemsiz hareketleri ile karakterize bir hastalık (Tardif 
diskinezi) teşhisi konmuşsa,
Geçmişte beyaz kan hücrelerinizin düşük seviy elerde olduğunu biliyorsanız (buna diğer 
ilaçlar sebep olmuş da olabilir, olmamış da o labilir) ,
Şeker hastalığına yatkınlığınız veya yüksek kan şekeriniz varsa,
Meme kanseri vey a bey in hipofizinde tümörünüz varsa,3Bilinen kalp hastalığınız veya uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ile ilgili aile hikay eniz varsa,
Kalbinizle ilgili bir hastalığınız varsa vey a sizi kan basıncınızın düşmesine eğimli y apacak 
bir kalp hastalığı tedavisi alıy orsanız,
Aniden ay ağa kalktığınızda vey a doğrulduğunuzda kan basıncınız düşüy orsa,
Nöbet geçirme hikay eniz varsa,
Böbrek yetmezliği vey a karaciğer yetmezliğiniz varsa,
Uzun süreli ve/vey aağrılı sertleşmeniz (ereksi yon)varsa,
Vücut sıcaklığınız ıkontrol etmede güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa,
Kanınızda prolaktin hormon seviy eleri anormal olarak yüksekse ya da muhtemel bir 
prolaktin bağımlı tümörünüz varsa,
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü varsa (bu tür ilaçlar kan 
pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir) ,
Normal gece uykusunday ken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşad ıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıy orsa (depresanlar).
Bu ilaç bunaması olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen ve 
bunaması olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskinde artış meydana gelebilir (Bkz Bölüm 4. 
Olası y an etkiler)
Bu ilacın yan etkilerinden bazıları diğer tıbbi durumların semptomlarını daha da kötüleştirebilir. 
Bu sebeple, tedaviniz sırasında kötüy e gitme potansiy eli olan durumları doktorunuza 
danışmanız önemlidir.
Kanınızda enfeksi yonla mücadele için gerek li belli bir tip be yaz kan hücresinin tehlikeli olarak 
düşük sayıda olması bu ilacı alan hastalarda çok nadir görülmüştür. Doktorunuz beyaz kan 
hücre say ınızı kontrol etmek istey ebilir. 
Daha önceden oral (ağızdan alınan) risperidon ya da oral paliperidonu tolere etmiş olsanız bile, 
XEPLION enjeksiy onundan sonra nadiren alerjik reaksi yonlar gelişebilir. Eğer döküntü, 
boğazda şişme, kaşıntı ya da nefes almada problemler gibi ciddi alerjik reaksiyonlar görürseniz 
hemen tıbbi y ardım isteyin .4Bu ilaç kilo alman ıza neden olabilir. Önemli derecede kilo alma durumu sağlığınızı olumsuz 
etkiley ebilir. Doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol etmelidir.
Bu ilacı alan hastalarda, şeker hastalığı ya da önceden var olan şeker hastalığının kötüleşmesi 
görülmüştür. Dokto runuz yüksek kan şekeri belirtilerinizi kontrol etmelidir. Daha önceden 
şeker hastalığı var olan şeker hastalarında kan glukozu düzenli olarak izlenmelidir.
XEPLION akut ajitas yon (huzursuzluk) veya ciddi psikotik rahatsızlığı  (bir tür ruhsal 
bozukluk) y önetmek için acil semptom (belirti) kontrolü sağlanana kadar kullanılmamalıdır.
Bu ilaç kusmay ı önley ebileceği için, diğer tıbbi durumların ya da toksik maddelerin sindirimine 
vücudun normal cevabını maskeley ebilir.
Gözünüzde katarakt operas yonu sırasında, pupilla (gözünüzün ortasındaki siyah halka) 
boyutunda olması gerektiği gibi artış olmay abilir. İris (gözün renkli kısmı) de ameli yat sırasında 
göze zarar verebilecek şekilde gevşek olabilir. Eğer bir göz operasyonu planlıyorsanız, bu ilacı 
alırken doktorun uza bilgi verdiğinizden emin olunuz.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
XEPLION’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:
XEPLION yiyeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.
XEPLION kullanırken alkol almay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğiniz sırasında doktorunuza danışmadan bu 
ilacı kullanmamalısınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında paliperidon kullandıy sanız, yeni 
doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevşeme, uyku 
hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz bu 
semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.5Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç anneden bebeğe süt aracılığı ile geçebilir ve bebeğe zarar verebilir. Bu yüzden, bu 
ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmemelisiniz.
Araç ve makine kullanımı
Bu ilaçla tedavi sırasında baş dönm esi, aşırı yorgunluk ve görme problemleri meydana 
gelebilir (Bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler). Araç ve makine kullanımı gibi tam uyanıklık gereken 
durumlarda bu düşünülmelidir.
XEPLION’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
XEPLION her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani esasında 
“sody um içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir etki gözlenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bu ilaç öncelikli olarak beyine etki ettiği için bey ine etki eden diğer ilaçlarla (diğer psikiy atrik 
ilaçlar, morfin türevi ilaçlar (opioidler), antihistaminikler ve uy ku ilaçları) etkileşim uyuklama 
gibi ya da beyin üzerinde diğer yan etkiler gibi abartılı y an etkilere neden olabilir.
Bu ilaç kan basıncını düşürdüğü için, diğer k an basıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullanırken 
dikkat edilmelidir.
XEPLION , merkezi sinir sistemi aktivitesini artıran ilaçlarla (metilfenidat gibi 
psikostimulanlar) birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Bu ilaç Parkinson hastalığına ve huzursuz bacak sendromuna karşı kullanılan (örneğin; 
levadopa) ilaçların etkilerini azaltabilir.
Bu ilaç, kalbin belli bir bölümüne doğru giden bir elektrik uyarısı için uzun bir zaman gösteren 
(QT uzaması olarak bilinir) elektrokardiyogram (EKG) anormalliğine neden olab ilir. Bu etkiye 
sahip diğer ilaçlar kalbin ritim tedavisi için kullanılan ya da enfeksi yontedavisi için kullanılan 
ilaçları ve diğer antipsikotik ilaçları içerir. 
Eğer nöbet geliştirmey e yatkınsanız, bu ilaç nöbet geçirme olasılığınızı arttırabilir. Bu etkiye 
sahip diğer ilaçlar depresy on tedavisi için kullanılan ya da enfeksiy ontedavisi için kullanılan 
ilaçları ve diğer antipsikotik ilaçları içerir. 6Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar ile birlikte kullanılırsa dikkatli 
olunması önerilir. (yani fenotiy azinler veya butirofenonlar, trisiklikler veya SSRI ’lar, tramadol, 
meflokin, vb.).
Hipnotik (uy ku verici ilaçlar), anksi yolitikler (kaygı, endişey i azaltan ilaçlar) , opiatlar ( afy on 
benzeri ağrı kesici)  ile birlikte kullanılırken di kkatli olunmalıdır.
XEPLI ON, ortostatik hipotansiy onu (ayağa kalktığında kan basıncının aniden düşmesi durumu) 
şiddetlendirebildiği için diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler (antidepresan bir ilaç grubu) ile 
birlikte uy gulandığı zaman bu durum daha da şiddetlenebilir.
Karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar ve duygudurum dengeley iciler) ile 
XEPLION’un birlikte kullanıldığı durumlarda, doz ay arlaması gerekebilir.
Oral veya intramüsküler (kas içine uygulama) olarak uygulanan risperidon, değişen derecelerde 
paliperidona metabolize edilmektedir. Risperidon ya da oral paliperidon XEPLION ile 
eşzamanlı olarak kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.
XEPLION’un QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (kalp ritm 
bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)  (örn.; kinidin, disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; 
amiodaron, sotalol), bazı alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler) ve bazı 
antimalary aller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar) (örn.; mefloki n) ile birlikte reçete ederken 
dikkatli olunması önerilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
XEPLION’un alkol ile kullanımı
XEPLION kullanımı sırasında alkol almaktan kaçınınız.
3. XEPLION nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İlk enjeksiy onu (150 mg) ve ikinci enjeksiy onu (100 mg) yaklaşık olarak 1 hafta aray la üst 
koldan alacaksın ız. Daha sonra, ayda 1 kez üst kolunuza ya da kaba etlerinize 25 mg ile 150 
mg aralığında bir enjeksiyon alacaksınız.
Eğer doktorunuz uzun etkili risperidon enjeksiyonundan bu ilaca geçiyorsa, bir sonraki 
enjeksiy onun planlandığı tarihte üst kola ya da diğ er kaba etlere bu ilacın ilk enjeksi yonunu 7(25 mg ile 150 mg aralığında) alacaksınız. Daha sonra, ay da 1 kez üst kolunuza ya da kaba 
etlerinize 25 mg ile 150 mg aralığında bir enjeksiy on alacaksınız.
Semptomlarınıza bağlı olarak, doktorunuz aylık olarak planlanan enjeksiy on zamanında 
aldığınız ilacın miktarını bir doz seviy esi arttırabilir y a da azaltabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
XEPLION, bir doktor veya sağlık personeli tarafından doktor odasında veya klinikte 
uygulanır. Planlanan dozunuzu kaçırmamanı z önemlidir. 
XEPLION’un nasıl uygulanacağı konusunda, bu kılavuzun sonunda bulunan ve sağlık 
personeli için hazırlanan bölüme bakınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
XEPLION ’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması tavsiy e edilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiy onları azalabileceğinden, doktorunuz dozunuzu azaltabilir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksi yonunuza dayalı olarak doktorunuz dozunuzu ay arlay abilir. Eğer hafif derecede 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz size düşük bir doz verebilir. Orta derecede veya ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa XEPLION kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Eğer ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer XEPLIO N’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla XEPLION kullandıysanız:
XEPLION’un sağlık personeli tarafından uygulanması gerektiğinden aşırı doz alma 
potansiy eliniz düşüktür.8Bu durumda yorgunluk, uyuşukluk, yüz, vücut, kollar veya ayaklarda anormal ya da yavaş 
vücut hareketleri, anormal bir elektrokardi yogram (kalbin elektriksel izlenmesi) ,düşük kan 
basıncı, hızlı kalp atışları y aşayabilirsiniz.
XEPLION ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
XEPLION’u kullanmayı unutursanız:
Eğer XEPLION’u kullanmay ı unutursanız doktorunuza söy leyiniz. Doktorunuz atlanan dozun 
ne zaman uy gulanacağına karar verecektir. Un utulan doz en kısa zamanda uy gulanmalıdır.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
XEPLION ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Enjeksiy on almay ı sonlandırırsanız, ilacın etkisi kaybolacaktır. Doktorunuz tarafından karar 
verilincey e kadar XEPLION ile tedavi ye son vermeyiniz.
İlacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza y a da eczacınıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaçlar gibi, XEPLION’un içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerd e yan etkiler 
olabilir. 
Diğer yan etkiler;
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
B l nm y or : eldek  ver lerden hareketle tahm n ed lem y or.
Aşağıdakilerden biri olursa, XEPLION kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kan damarlarından akciğerlere hareket eden, göğüs ağrısı ve solunumda güçlüğe neden 
olan, damarlarda özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, ağrı 
ve kızarıklık gibi belirtileri içeren)9Bunama ve zihinsel durumda ani bir değişiklik varsa ya da ani güçsüzlük ya da yüzde, 
kollarda, bacaklarda, özellikle bir tarafta, ya da kısa bir süre için bile olsa konuşma 
bozukluğu varsa bu nlar inme işaretleri olabilir.
Ateş, kas sertliği, terleme ya da bilinç kaybı (bu durum Nöroleptik Malign Sendrom 
olarak adlandırılır) 
Erkekte uzun süren y a da ağrılı ereksi yon (bu durum priapizm olarak adlandırılır)
Dil, ağız ve yüzde istemsiz ritmik har eketler 
Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksi yonlar olabilir 
(anafilaktik reaksi yonlar). Daha önceden oral risperidon ya da oral paliperidon u tolere 
etmiş olsanız bile, paliperidon enjeksiy onundan sonra nadiren alerjik reaksiy onlar 
gelişebilir. 
Eğer göz operas yonu geçirmey i planlıy orsanız, doktorunuza bu ilacı kullanıy or 
olduğunuzu söylediğinizden emin olun. Katarakt ameliy atı esnasında gözün üzün hasar 
almasına sebep olacak şekilde iris tabakası (gözün renkli kısmı)  
gevşemey e/yumuşamaya başlay abilir (gevşek iris sendromu olarak biliniy or).
Kanınızdaki enfeksi yonla mücadele etmek için gerekli olan beyaz kan hücresinin 
tehlikeli bir oranda düşe bileceğinin farkında olmalısınız.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XEP LION’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkil erin hepsi oldukça sey rek görülür.
Çok yaygın:
Uykuya dalmada vey a uykuda kalmada güçlük
Yaygın:
Enjeksiy on bölgesinde ağrı, kaşıntı vey a şişme 
Soğuk algınlığı belirtileri, idrar yolları enfeksi yonu, grip olmuş gibi hissetmek
XEPLION kan testinizde “prolaktin ”hormon seviy elerinizi yükseltebilir (bu durum 
belirtilere neden olabilir veya olmay abilir). Yüksek prolaktin belirtileri erkeklerde 
meme şişmesi, ereksi yon olmasında ya da sürdürmede zorluk ya da diğer seksüel 10bozukluklar; kadınlarda ise meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet 
periy odunun gecikmesi ya da adet düzeniy le ilgili diğer problemlerdir.
Kilo alma, kilo verme, yüksek kan şekeri, iştah azalması 
Sinirlilik, depresy on, endişe hali
Parkinsonizm: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik 
hissi (hareketleri sarsıntılı yapma) ve bazen donakalma ve sonra yeniden başlama 
hareketleri. Diğer belirtileri; ayak sürüy erek yavaş bir yürüyüş, istirahat halindey ken 
titreme, aşırı tükrük salgılanması ve/vey a salya akması , yüzde ifade kay bı
Huzursuzluk, uy kulu veya daha az uy anık hissetme
Diskinezi: İstemsiz kas kasılması ve tekrarlay an, spastik (kasta aşırı gerginlik veya aşırı 
kasılma durumu) y a da kıvrılma hareketleri y a da seğirme, 
Titreme (Sarsılma)
Baş ağrısı
Diston i: yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması. Bu durum vücudun herhangi bir 
bölümünü (ve anormal duruşla sonuçlanabilir) etkiley ebildiği gibi anormal göz, ağız, 
dil, çene hareketlerini içeren yüz kaslarını da etkiler.
Hızlı kalp atımı
Yüksek kan basıncı
Bulantı, kusma, karın ağrısı ve hazımsızlık, ishal, kabızlık, diş ağrısı
Kanda karaciğer transaminazlarda artış
Sırt ağrısı, kemik ve kaslarda ağrı, eklem ağrısı
Menstruas yon (Adet) periy odunun kesilmesi
Memelerden süt gelmesi
Ateş, halsizlik, y orgunluk
Öksü rük, burun tıkanıklığı
Sersemlik11Yaygın olmayan:
Akciğer enfeksiy onu (pnömoni), göğüs enfeksiy onu (bronşit), solunum yollarında 
enfeksi yon, sinüs enfeksiy onu, idrar kesesi (mesane) enfeksiy onu, kulak enfeksiy onu, 
boğaz enfeksi yonu (tonsilit), deri enfeksi yonu, tırnaklarda mantar enfeksi yonu 
Kanda beyaz kan hücre sayısında azalma, enfeksi yonlara karşı koruyan beyaz kan hücre 
tipinin sayısında azalma, trombosit hücrelerinin sayısında azalma (kanamay ı durduran 
kan hücreleri), kansızlık (anemi)
Alerjik reaksi yon
Şeker hastalığı ya da şeker hastalığının kötüleşmesi, kanda artmış insülin (kan şeker 
seviy esini ay arlay an bir hormon) 
İştahta artma
Kötü beslenme ya da düşük vücut ağırlığı ile sonuçlanan iştah k aybı
Kandaki trigliserit (bir çeşit yağ) miktarının yüksek olması, kanda kolesterol seviy esinin 
artması
Uyku bozuklukları, coşkun ruh hali (mani), cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar
Tardif diskinezi (yüzde, dilde ya da diğer vücut bölümlerinde kontrol edilemey en 
seğirme veya sarsılma hareketleri). Eğer istemsiz ritmik dil, ağız ve yüz hareketleriniz 
varsa hemen doktorunuza danışınız. İ lacın sonlandırılması gerekebilir.
Bayılma, konuşma ile ilgili problemler, sürekli olarak vücudun belirli yerlerini oynatma 
isteği, ayağa kalkınca baş dönmesi, dikkat bozukluğu, tat alma duyusunda kayıp ya da 
anormallik, derinin ağrı ve dokunma hissinin azalması, karıncalanma, iğnelenme y a da 
uyuşukluk hissi
Görmede bulanıklık, göz enfeksi yonu ya da “pembe göz”, gözde kuruluk
Baş dönmesi hissetme (vertigo), kulaklarda çınlama, kulak ağrısı
Kalbin üst ve alt kısımları arasında ileti kesilmesi, kalbin anormal elektriksel iletimi, 
EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) sonuçlarında düzensizlik , ayağa kalkınca 
hızlı kalp atımı, düşük kalp atış hızı, QT aralığının uzaması, göğüste çarpıntı veya vurma 
hissi (palpitasy on)12Düşük kan basıncı, ayağa kalkınca düşük kan basıncı (paliperidon palmitat kullanan 
bazı hastalar halsizlik, baş dönmesi hissedebilirler veya aniden ayağa kalıp 
oturduklarında bay ılabilirler).
Nefes darlığı, solunum yollarının tıkanması, hırıltı, boğaz ağrısı, burun kanamaları
Karında rahatsızlık, mide ya da bağırsak enfeksiy onu, yutkunmada zorluk, ağız 
kuruluğu
Aşırı gaz ç ıkarma vey a yellenme
Kanda GGT (gama glutamil transferaz) enziminde artış, kanda karaciğer enzimlerinde 
artış
Kurdeşen, kaşıntı ,döküntü, saç kay bı, egzama, kuru cilt, ciltte kızarıklık, akne
Bazen kas yıkımıy la serbest kalan bir enzim olan CPK miktarının (kreatin fosfokinaz) 
kanda  artışı
Kas spazmları, eklem sertliği, kas zay ıflığı, boy un ağrısı
İdrar tutamama (kontrol eksikliği) ,sık idrar çıkışı, idrar y aparken ağrı
Erkeklerde meme büyümesi, ereksi yon problemleri, ejakülas yon bozukluğu, cinsel 
işlevler de bozukluk, meme ağrısı, düzensiz adetler ve adet ile ilgili diğer problemler 
(kadınlar)
Yüz, ağız, göz vey a dudaklarda şişme, vücutta, kollarda y a da bacaklarda şişme
Vücut sıcaklığında artış
Yürümede değişiklik
Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kötü hi ssetme
Derinin sertleşmesi
Düşme
Seyrek:
Göz enfeksiy onu 
Maytlardan (kene) kaynaklanan deri iltihaplanması, deri altı apsesi (çiban benzeri içi 
irin dolu kesecikler)
Beyaz kan hücresi tipi olan eozinofil sayısının kanda artması 
İdrar hacmini kontrol eden bir hormonun uygun olmay an salımı
İdrarda şeker bulunması
Şeker hastalığının kontrol edilmemesine bağlı hayatı tehdit edici düzeydeki istenmey en 
sonuçlar 13Düşük kan basıncı
Aşırı su içme
Kafa karışıklığı
Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap vermeme (katatoni)
Uyurgezerlik
Duygu eksikliği
Orgazm olamama
Nöroleptik malign sendrom (kafa karışıklığı ,bilinç düzey inde azalma ya da bilinç kaybı, 
yüksek ateş ve şiddetli kas sertliği), aniden beyne kan gitmemesi (inme ya da küçük 
inme) gibi beyindeki kan damarlarında oluşan problemler, uyarıya cevapsız kalma, 
bilinç kay bı, kasların istemsiz kasılması, düşük bilinç düzey i, denge bozukluğu
Anormal koordinas yon
Glokom (göz küresinin içinde basınç artışı –göz tansiy onu)
Göz hareketlerinde problem, göz yuvarlanması, gözlerde ışığa aşırı duyarlılık, artmış 
gözyaşı, gözlerde kızarıklık
Atrial fibrilas yon (anormal kalp ritmi), düzensiz kalp atışı
Damarlarda özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, ağrı ve 
kızarıklık gibi belirtileri içeren)
Kızarma
Normal gece u ykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (u yku apnesi)
Akciğerlerde sıkışma
Akciğerlerde çıtırtı sesleri (krepitas yon)
Pankreas iltihabı , şişmiş dil, dışkı yı tutamama, çok sert dışkılama
Dudaklar da çatlama
Deride ilaçla ilişkili döküntü, derinin kalınlaşması , kepek
Kas liflerinin tutulması ve kaslarda ağrı (rabdomiy alis)
Eklem şişliği 
İdrar yapamama
Memede rahatsızlık, meme bezlerinde bü yüme, memelerde bü yüme, vajinal akıntı
Çok düşük vücut sıcaklığı, ürperme, susama hissi
İlaç kesilme semptomları
Enjeksiy on bölgesinde enfeksiy on kaynaklı iltihap birikmesi, derin cilt enfeksiy onu, 
enjeksiy on bölgesinde kist, enjeksiy on bölgesinde morarma14Bilinmiyor :
Enfeksiy onlarla savaşmak için gerekli beyazkan hücresi tipinin kanınızdaki sayısında 
tehlikeli derece azalma
Ateş, ağızda, yüzde, dudakta ya da dilde şişkinlik , nefes darlığı, kaşıntı, deri döküntüsü 
ve zaman zaman kan basıncı düşüklüğü şeklinde karakterize edilen şiddetli alerjik 
reaksi yonlar
Tehlikeli ölçüde su alımı 
Uyku ile ilişkili y eme bozukluğu
Kontrolsü z şeker hastalığından kay naklanan koma
Başın titremesi
Akciğerlerde göğüs ağrısı ve nefes almada zorluğa sebep olacak ölçüde kanın 
pıhtılaşması. Eğer bubelirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız derhal tıbbi yardım 
almalısınız.
Vücudun bazı bölümlerinde, azalan kan akışından kay naklı oksijen azalması 
Hızlı, y üzey sel solunum, besin alımından kay naklı akciğer enfeksi yonu (pnömoni), ses 
rahatsızlığı
Bağırsaklarda tıkanıklık, tıkanıklığa sebep olacak ölçüde bağırsak kaslarının 
hareketinde azalma
Deride ve gözlerde sararma (sarılık)
Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile seyreden ciddi veya yaşamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)
Boğazı tutan ve nefes almada zorluğa yol açan şişme ile karakterize ciddi alerjik 
reaksi yon 
Derinin renksizleşmesi, , pul pul kaşıntılı saçlı deri
Anormal duruş
Anneleri hamile lik süresin deXEPLION kullanan yeni doğan bebekler ilacın bazı yan 
etkilerini taşıy abilirler veya asabi yet, yavaş ya da devamlı kas kasılmaları, titreme, 
uykusuzluk, solunum y a da beslenme problemleri gibi geçici belirtiler y aşayabilirler.      
Priapizm (cerrahi tedavi gerektiren uzamış penis ereksiyonu)
Vücut sıcaklığında düşüş
Enjeksiy on bölgesinde ölü deri hücreleri ve yara15Paliperidon, vücutta risperidonun yıkımı sonucu ortay a çıkan bir bileşik olduğundan dolay ı 
risperidon (başka bir antipsikotik) kullanımından sonra görülebilecek herhangi bir yan etki 
XEPLION kullanımı ile de görülebilir. Yan etkiler hakkında daha fazla bilgi almak için 
doktorunuza başvurunuz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz
5. XEPLION ’unsaklanması
XEPLION ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XEPLION ’u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz XEPLION ’ukullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Üretim yeri:              Cilag AG -Schaffhausen/İsviçre
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.16--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR
Süspans iyon sadece tek kullanımlık enjeksiy on içindir.  Uygulamadan önce yabancı madde 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Enjektör görsel olarak yabancı maddeden arınmış değilse 
kullanmay ınız.
Kit, intramüsküler enjeksiy on için kullanıma hazır dolu bir enjektör ve 2 güvenlik iğnesi 
içerir.
XEPLION sadece tek kullanım içindir.
1.Homojen bir süspansiy on sağlamak için enjektörü en az 10 saniy e kuvvetli bir şekilde 
çalkalay ınız.
172.Uygun iğney i seçiniz.
XEPLION (150 mg)’un ilk başlangıç dozu, 1. günde DELTOID kas içine DELTOID 
enjeksiy ona uy gun iğne kullanılarak uy gulanmalıdır. XEPLION (100 mg)’un ikinci başlangıç 
dozu da DELTOID enjeksiy on için iğne kullanılarak bir hafta sonra (8. gün) DELTOID kasa 
uygulanmalıdır.
Eğer hasta risperidon uzun etkili enjeksiy ondan XEPLION’a geçiyorsa, XEPLION’un ilk 
enjeksiy onu (25 mg ila 150 mg arasında değişen) DEL TOID veya GLUTEAL  kas içine sonraki 
planlanan enjeksiy on zamanında enjeksi yonyeri için uygun iğne kullanılarak tatbik edilmelidir.
Bundan sonra, aylık sürdürülen enjeksi yonları enjeksiy on yeri için uygun iğne kullanılarak 
DEL TOID vey a GLUTEAL  kas içine uy gulanabilir.
DEL TOID enjeksiy on için hasta 90 kg’dan hafif ise merkezi mavi r enkli 1 -inch, 23 gauge iğne 
(25.4 mm x 0.64 mm), hasta 90 kg veya daha ağır ise merkezi gri renkli 1½-inch, 22 gauge iğne 
(38.1 mm x 0.72 mm) seçilir. 
GLUTEAL enjeksi yon için merkezi gri olan 1½-inch, 22 gauge iğne (38.1 mm x 0.72 mm) 
kullanınız.
3.Enjekt örü dik olarak tutarken lastik uç başlığını saat y önünde çevirerek çıkarınız.
184.Güvenlik iğnesinin kabını y arıya kadar sı yırınız. Plastik sıy ırma kabını kullanarak iğne 
kılıfını kavray ınız. Güvenlik iğnesini enjektörün cam şırınga bağlantısına saat y önünde 
çevirerek takınız.
5.İğnenin kılıfını düz bir şekilde çekerek iğneden ayırınız. İğne gevşey erek enjektörden 
çıkabileceği için kılıfı bükmey iniz.
196.Havasını gidermek için ,takılmış olan iğne ile birlikte enjektörü dik pozisy ona getiriniz. 
Piston çubuğunu dikkatli bir şekilde ileri iterek enjektörün havasını gideriniz.
7.Enjektör içeriğinin tamamını hastanın seçilen deltoid veya gluteal kası içine 
intramüsküler olarak yavaşça enjekte ediniz. İntravasküler veya subkutan olarak 
uygulamayınız .
8.Enjeksiy on tamamlandıktan sonra iğne koruma sistemini etkinleştirmek için 
başparmağınızı veya bir parmağınızı (8a, 8b) veya düz bir y üzey i kullanınız. ‘Klik’ sesi 
duyulduğu zaman iğne koruma sistemi tam olarak etkinleşmiştir. İğne ile birlikte 
enjektörü u ygun şekilde atınız.
8a
208b
8c
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık matery al gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir.
