                                                                           1 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN PİRASETAM 1 g/5 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde: 5 mL’lik ampul de 1 g pirasetam  
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat, (glasiyel) asetik asit ve enjeksiyonluk  su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN PİRASETAM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN PİRASETAM kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TURKTIPSAN PİRASETAM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN  PİRASETAM nedir ve ne için  kullanılır?  
TURKTIPSAN PİRASETAM, berrak, renksiz ve partikülsüz bir çözeltidir. Her kutuda 12 
ampul bulunur.  
TURKTIPSAN PİRASETAM, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, 
dikkat ve farkındalık gibi bilişsel sür eçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı 
olmaksızın geliştirir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktora  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.                                                                             2 TURKTIPSAN PİRASETAM;  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların belirtiye yönelik (semptom atik) tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş -
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla  birlikte),  
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli  sersemlik hissi 
hariç) için  kullanılır.  
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. TURKTIPSAN PİRASETAM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TUR KTIPSAN PİRASETAM’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- TURKTIPSAN PİRASETAM’ın etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine 
ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı  
iseniz,  
- Beyin kanamanız  varsa, 
- Son dönem böbrek hastalığınız  varsa,  
- Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı  kullanmayınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL E KULLANINIZ  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğu nuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dâhil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim  geçiren  bir hasta  iseniz,  
- Böbrek yet mezliğiniz varsa TURKTIPSAN PİRASETAM’ı dikkatle  kullanınız.  
- Yaşlıysanız ve uzun süredir TURKTIPSAN PİRASETAM kullanıyorsanız böbrek işleviniz 
doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
- TURKTIPSAN PİRASETAM’ı m iyoklonus için alıyorsanız, doktorunuzun size reçete 
ettiği doza ve verdiği talimatlara mutlaka  uyunuz.  
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.                                                                             3 TURKTIPSAN PİRASETAM’ın yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
TURKTI PSAN PİRASETAM’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe TURKTIPSAN PİRASETAM hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikt en korunmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM anne sütüne geçtiği için, TURKTIPSAN PİRASETAM’ı 
kullanan annele r emzirmeyi bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı  kesmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN PİRASETAM baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç 
ya da makine kullanırken dikkatli olunuz.  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  içeriğinde bulunan sodyum nedeniyle kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar bu durumu dikkate almalıdır.   
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Pirasetam bir tiroid ekstresi (T3 + T4) i le eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir.  
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların beli rgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda                                                                            4 alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1.6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, TURKTIPSAN 
PİRASETAM ile tedavi sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN PİRASETAM nasıl  kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
TURKTIPSAN PİRASETAM ampul formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan 
uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
TURKTIPSAN  PİRASETAM  e n j e k s i y o u n l u k  ç ö z e l t i damar içine enjeksiyon ile 
sağlık  personeli tarafından  uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ola n yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir.  
Çocuklarda kullanım:  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın 8 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafınd an dozun ayarlanması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
Eğer TURKTIPSAN PİRASETAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN PİRASETAM kullandıysanız:                                                                             5 TURKTIPSAN PİRASETAM’dan kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız hemen bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TURKTIPSAN PİRASETAM ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve 
hastanın tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, 
çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötül eşmesine 
neden olabilir. TURKTIPSAN PİRASETAM ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz 
karar  vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN PİRASETAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa TURKTIPSAN PİRASETAM’ı kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alık verme  ve/veya soluk alık vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri  (Anafilaktoid  
reaksiyon ), 
 Aşırı  duyarlılık  (Alerjik reaksiyon) , 
 Koordine hareket bozukluğu /Uyumsuz hareket bozukluğu  (Ataksi),  
 Denge  bozukluğu,  
 Epilepsinin  şiddetlenmesi,  
 Varsanı, gerçekt e olmayan şeyleri görmek veya duymak  (Halüsinasyon),  
 Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TURKTIPSAN PİRASETAM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.                                                                             6  
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 ha stanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
                            görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Sinirlilik  
 
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 
Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
- Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi  
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzy on) 
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst t abakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı  
- Kurdeşen (Ürtiker)                                                                             7 - Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit)  
- Ateş 
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‟İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN 
PİRASETAM’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
 AKYURT/ANKARA  
 Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri :     TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
 AKYURT/ANKARA  
 Tel: 0 312 844 15 08  
                                   e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kul lanma talimatı 19.12.2019 tarihinde onaylanmıştır.  