KULLANMA TALiMATI
PERDUO 4/1,5 mg SR lilm kaph tablet
A[rz yolu ile aLnrr.
. Etkin madde:
Her bir SR film kaph tablet 4,164 mg pedndopril erbumin monohidrata eqdeler 4 mg perindopril
erbumin ve 1,5 mg indapamid igermektedir.
. Yardmq msddeler:
Mannitol DC (E421), Sodlum Nigasta Glikolat, Anhidr Sodfrm Karbonal, Silikonize Talk,
Magnezyum Stearat, Hidroksipropil Metil Seltiloz (HPMC El5), Polietilen Glikol 6000, Laktoz
DC, Laktoz Powder, HPMC 4000 SR, Kolloidal Silika (Aerosil 200), Opadry II White 85G18490
[(polivinil alkol, titan]um dioksit (El7l), talk, makogoVpolietilen glikol 3350, lesitin (soya)
(8322))1.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkii sizin isin tinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattnt saHaymrz. Daha sonrd lekrar okuma),a ihtiyaQ .layabilbsiniz.
. EEer ila're sorularmtz olwsa, liitfen dohorunuza teya eczacmaa dantsrntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iQin recete edilmistir, baskalanna t'ermeyiniz.
. Bu ilaan kullanmt stasuda, doldora veya hastdneye gittiEinizde doktorunuza bu ilact
ku I I an& E mn s.j! I eyi n iz.
. Bu talimatta yaz anlara qtnen uyunuz. iag hakhnda size iinerilen dozun dqrnda yiiksek veya
d iit iik doz bul lanmaynz
Bu Kullanma Talimahnda:
L PERDIIO SR ne.lir ve ne igin kullqn r?
2. PERDUO SR'fi kulla madan 6nce dikkat edilmesi gerckenler
J. PE^IDIJO SR nasl kullon tr?
4. Olan ltan etkiler nelerdir?
5. PERDAO SR'nin saklanmast
Batllklarr yer almaktadrr.l. PERDUO SR ncdir ve ne igin kullanrlr?
. PERDUO SR, 4 mg perindopril erbumin monohidrat ve 1,5 mg indaparnid etkin
maddelerini igeren bir kombinasyondu.
. Antihipertansif grubuna aittir.
o Perindopril, anjiyotensin ddniittiidicii enzim inhibitddi (ADE) adl verilen ilaglar
smrfindandtr. Bu tiir ilaglar kan damarlanm genigleterek kalbinizin damarlara daha rahat
kan pompalamasml saglar.
. lndapamid bir diiiretiktir. Diiiretikler bdbrcklerde ilretilen idrar miktanm artmr. yine de
indapamid, iiretilen idrar miktan gok az artrdlF igin difier diiiretiklerden farkhdrr, Her
iki e&in madde de kan basmcrm azaltmalladrr ve kan basncmrzl kontrol etmek icin
birlikte gah$maktadr.
o PERDUO SR beyaz, yuvarlak qeklinde 30 ve 90 SR Film Kaph Tableften otugar Alii/Alti
folyo blister ambalaj larda bulunrnaktadr.
o PERDUO SR esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullamlmaktadrr.
2. PERDUO SR'yi kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
PERDUO SR'yi af agrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,
. Etkin maddeler pedndopril ve indapamide veya PERDUO SR,nin igerdipi herhangi bir
maddeye a$n duyarhysaruz (alerjik),
. Daha iince herhangi bir ADE inhibitdrii ile tedavi srasrnda solunum gtigliigii, ytiz veya
dilde 9i9me, yogun ka$mtr veya deride ciddi ditkiintil gibi semptomlar giiriilduyse veya
ba5ka nedenlerden ailenizde bu flir semptomlar gitriildiiyse (anjiyoijdem adr vedlir),
. Ciddi kamciger yetmezligi veya kamciger ensefalopatisi varsa (karaciler yetmezliline
bagh olamk beyin fonksiyonlarndaki bozulma),
. Ciddi bdbrek yetmezlili varsa ve diyalize giriyorsanz,
. Kanda potas),um seviyeleri dit$iik veya ytiksek ise,
. Tedavi edilmemip dekompanse kalp yetmezlili 1"iaai .u tututrn*', n.f., a-uju
zorlanma) vars4
o Hamile iseniz veya hamilelik planhyorsamz (bkz. ,,Hamilelik',-,,Emzirme").
. Emziriyorsamz,. Tamsr konmu$ veya tiipheli konjenital uzamri QT sendromu (kalpte ciddi adtmilere ve ani
dliimlere yol agabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yatanu tehdit eden diizensiz
kalp ritrni) hastastysamz kullanmayrmz.
PERDUO SR gocuklarda kullamlmaz.
PERDUO SR'yi aqafirdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er,
r Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp
kasr mhatszhgl) veya biibrek arterinde stenoz (bijbrege kan tagryan damarda daralma)
varsa,
. Diger kalp ve bijbrek rahatsrzhklanndan tikayetgiyseniz,
. BObrek nakli gegirmigseniz veya diyalize giriyorsaruz,
. KaraciEer lahatslzllgmlz varsa,
. Yaygm lupus eritematdz (nedeni bilinmeyen, degitik bulgularla ortaya grkan enflamatuvar
doku hastahgr) veya skleroderma gibi kollajen doku hastahklanndan gikayetqiyseniz,
. Ateroskleroz (damar sertligi) varsa,
. Hiperparatiroidizm (paratiloid bezlerinin a5ln gahsmasr) varsa,
. Gut hastasl iseniz,
. Seker hastasl iseniz.
. Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da tuz yerine gegen potasrlm igeren maddeler
kullamyorsanz,
. Litlum veya potasyum tutucu diihetikler (spironolaltoq triamtercn) kullamyorsanz
(PERDUO SR ile birlikte kullammrndan kagmrlmahdrr - Bakmrz ..di!er ilaglann
kullammf'),
PERDUO SR kullamrken a;alrdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:
E!er,
. Anestezi uygulanacak velveya ameliyat olacaksamz,
. Yakn zamanda ishal ve kusma gikayetiniz olduysa,
. LDL aferezi olacaksamz (bir makine yadrmlyla viicuttaki kolesteroliin atrlrnasl),
. Bal ansr veya e$ek ansr sokmalanna kargr alerji igin desensitizasyon tedavisi gdrecekseniz,
o iyot igeren kontrast madde (mide, bdbrek gibi organlann tintgen cihaznda goriinmesini
sadayan madde) enjeksiyonu gereken bir trbbi teste tabi tutulacaksanz.PERDUO SR doping lestlerinde gddilen aktif madde (indapamid) igermektedir. Atletler ve
sporcular dikkatli olmahdrr.
Bu uyanlar, gegmitteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doklorunuza
oam$rnlz.
PERDUO SR'nin yiyecekve igecek ile kullanrlnasr
Dozlar yemekten iince ahnmahdr.
Hamilelik
Ilact kullanmadan aince doktorunuza teya eczaantza danqmtz,
PERDUO SR ile tedavi gdriirken hanile kalrrsamz (veya hamilelik planlyorsaruz) doktorunuzu
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadar dnce veya hamile kaldlErnm dgendiliniz anda
PERDUO SR kullanmayr kesmenizi ve bagka bir ilag kullanmamzr dnerecektir. Hamileligin ilk iig
aynda PERDUO SR kullammr dnerilmemektedir. Hamileligin 3. ayrndan sotua bebeEinize ciddi
zarar verebileceginden PERDUO SR hamilelilin ilk 3 a)andan sonraki ddnemlerde de
kullanllmamahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu/unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactntze
dantsntz.
Emzirme
llad kullanmadan i)nce dohorunltza veya eczaantza danqrnrz.
PERDUO SR emzirirken kullamlmaz,
Araq ve makine kullamrnr
PERDUO SR'nin uyamklgr bozucu etkisi yoktur, ancak bazr hastalarda, dzellikle tedavinin
ba'langrcmda veya ba$ka bir antihipertansif ilagla birlikte kullammrnda diigiik kan basmcrna bafh
olarak bireysel reaksiyonlar gtiriilebilir. Bunun sonucu olarak da arag veya makine kullanma yetisi
bozulabilir.
PERDUO SR'nin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Mannitol uyansl
PERDUO SR mannitol igermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyan gerel:tirmemektedir.
4Sodyum uyansr
PERDUO SR, her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmez.
Laktoz uyarrsr
PERDUO SR 115,000 mg laktoz igermektedir. Eger daha ijnceden doktorunuz tamfindan bazr
gekerlere kargr intoleranslnz oldugu soylenmitse, bu hbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla
temasa geginiz.
Lesitin (soya)(E322) uyan$:
PERDUO SR soya yaF ihtiva eder. Eger fistlk ya da soyaya alefiniz varsa, bu tlbbi ftiinii
kullanmaymz.
DiEer ilaclar ile birlikte kullanrmr
Diler ilaglar PERDUO SR ile tedaviyi etkileyebilir.
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini PERDUO SR ile birlikte KULLANMAYINIZ:
. Lit)'um (depresyon tedavisinde kullanrlrr)
. Potas)'um tutucu diiiretikler (spironolakton, tdamteren), potas)'um tuzlan
Apalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsanz mutlaka doktorunuza bildiriniz:
. Yiiksek kan basrncrm tedavi eden diler ilaglar
o Prokainamid (di.izensiz kalp ahmr tedavisinde kullanhr.)
. Allopurinol (gut tedavisinde kullan rr.)
r Terfenadin ve astemizol (kuru ateg ve alerjilerin tedavisi igin kullaorlan antihistaminikler)
o ileri seviyede astrm ve rcmatizmal arhit tedavisi gibi qetitli durumlarda kullamlan
kortikosteroidler
. Otoimmiln bozukluklann tedavisinde veya organ nakli ameliyatlannd.n sonm
reddedilmeyi dnlemek amacryla kullamlan immiinosiipresanlar (iim. siklosporin)
. Kanser tedavisinde kullamlan ilaclar
. Enjeksiyon yoluyla eritromisin (antibiyotik)
. Halofantrin (bazr srtma ttirlerinin tedavisinde kullamlrr.)
. Pentamidin (pndmoni tedavisinde kullan 1I.)
. Alhn tuzu (Qok sayda eklemde rorltatizma benzeri agn (poliartrit romatoid) tedavisinde
kullamlrr.)
. Vinkamin (yathlarda zihinsel i$levlerle ilgili semptomatik bozukluklann tedavisinde)
. Bepridil (angina pektoris tedavisinde kullamhr.). Kalp dtmi problemleri igin kullamlan ilaglar (iim. kinidin, hidrokinidin, dizopimmid,
amiodaron, sotalol)
o Siiltoprid (psikiyatrik hastalftlann tedavisinde kullamlr.)
o Digoksin veya di€er kalp glikozidleri (kalp yetrnezliBi tedavisinde kullaiulr.)
. Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastahklarda ortaya grkan kas kattlrEtnm tedavisinde
kullamlr.)
o insiilin, meformin gibi leker hastahF (diyabet) tedavisinde kullamlan ilaglar
. Kalsi)'rrm (tuzlan)
. Uyancr (stimiilar) laksatifler (dm. senna)
. Steroid yaprsrnda olmayan antiinflamatuvar ilaglar (6m. ibuprofen) veya ytiksek doz
salisilatlar (ijm. aspirin)
. Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecedeki mantar hastahgnm tedavisinde
kullamlr.)
. Depresyon, anksiyete, gizofreni gibi zihinsel hastahklann tedavisinde kullamlan ilaclar
(dm. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, noroleptikler)
o Tehakozaktid (Crohn hastahgurm tedavisinde kullamlrr.)
Bu ifadelerin belirli bir siirc iince kullamlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak iiri.inlere de
uygulanabilecelini llitfen not ediniz.
EEer regeteli ya .la rcgetesiz herhangi bir ilacr Su anda kallanryorsamz veya son zamanlarda
kullandmtz ise ltfen doktorunuza veya eczacntza bunlar hakkud.t bil?i wrinE.
3. PERDUO SR nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulaDa srklEr igin talimadar:
r PERDUO SR igin dnerilen giintiik doz bir SR film tablettir. ilacrmzr her giin aym zamanda,
tercihen sabahlan yemeklen iince aLnamz dnerilir.
r Doktorunuz hastahEmza balh olarak ilactntzn doauru belirleyecektir. Her zaman
doklorunuzun tavsiyelerine ulunuz.
o Onerilen dozu aimayll|z.
Uygulama yolu ve metodu:
. PERDUO SR sadece agrzdan kullamm igindir.
. Tabletleri a9 kamrna yeterli miktarda su ile Jutunuz, Tabletleri gignemeyiniz ve b6lmeyiniz.DcEitik ya$ gruplarr:
Qocuklarda ve ergenlik diincmindeki genglerde (18 yat altr) kullanrmr:
PERDUO SR gocuklar ve ergenlik gaEmdaki gengler tarafrndan kullamlmamahdrr.
Yagl arda (65 yat ve iizeri) kullammr:
65 ya5 ve iizeri yafhlarda tedaviye kan basncr ve bdbrek fonksiyonlanmn kontrol edilrnesinden
sonm baslanr.
Ozel kullanrn durumlarr:
Biibrek yetmezligi:
Bdbrek rahatsrzllrnz varsa doktomnuz ilacrmzrn dozunu defiigtirebilir. Ciddi bitbrek
yetmezliliniz varsa bu ilacr kullanmamahsrmz,
Karaciger yetmezliEi:
Ciddi karaciger yetmezliliniz varsa bu ilacr kullanmamahsrruz.
Efier PERDUO SR'nin etkisinin gok giiQlii wya zaytf olduguna dair bir izleniminiz yar ise
doklorunuz vqn eczaanz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PERDUO SR kullatrdrysanv:
PERDUO SR'den lailanmantz gerekenden fazlannr kullanmrssanrz bir doktor tqta eczao ile
konusunta.
Agrn doz ahmrnda en gok karprlap an etki diigiik kan basmcrdu. Belirgin dii;iik kan basrncr (ba5
ddnmesi veya bayrlma gibi belirtiler) durumund4 uzarup bacaklanmzr Jrukan kaldrrmak iyi
geleceltir.
PERDUO SR'yi kullanmayr unutursamz:
Ilacrmzr almayr unutusanE, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu ahn ve sonraki dozu her
zamarki saatte almrz.
Eger, unuthJgunuzu fa* ettiginizde sonBki doz saatine yakla$tlysamz, o zaman unuth.rgunuz dozu
atlayrmz.
Unutulan dozlan dengelemek iQin Qift doz almaynrz.
PERDUO SR ile tedavi sonlandrnldrErnda olu$abil€cek etkilcrr
Yiiksek kan baslncrmn tedavisi iimth bolu oldugu igin bu ilacr kesmeden iince doktorunuza
danrsmahsrnz.
Bu iiriin ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacrruza damgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, PERDUO SR'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.AqaErdakilerden biri olursa PERDUO SR'yi kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc en yakrn hastanenin acil biiliirniine bagvurunuz:
. Ynziin, dudaklann, agzm, dilin veya bogazrn yutmayr veya nefes almayr zorlaguacak
gigmeleri (anjiyoddem) ve ileri seviyede deri diikiintiilerinde,
. Alm bag diinmesi veya baygmhk,
. Hlzh veya diizensiz kalp atrlr.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkiledir. EEer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PERDUO SR'ye
karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil tbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlrnamza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gijriiliir.
Agairdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorutruza bildiriniz veya sizc en
yalon hastanenin acil biiliimiine batvurunuz:
. Kardiyovaskiiler rahatszhklar (diizensiz kalp ahmr, angina, kalp kizi)
. Eozinofilik pniimoni (gok nadir gdriilen bir tiir zatiirre)
. Nezle (burun tlkamkhlr veya burun aktntrsr)
. Bronkospazm (gitEiiste s ofma, hmlfi ve nefes darhEl)
. Anjiyoiidem (hnlh, ytzde veya dilde 9i9m{
. Ciddi deri hastal*lan, timelin lormrzr ve pembe halkalardan oluqan dtiktintii, bazen dudaklarda
su kabarc1gl ve yara seklinde gitdilen hebra hastahgr (edterm multiform).
Yaygrn lupus eritemattiz (nedeni bilinmeyen, deligik bulgularla ortaya 91kan enflamatuvar doku
hastahEr) hastahguE varsa daha kiitiile$ebilir.
. Glinet veya yapay ultraviyole rsblanna maruz kalndrgmda fotosensitivite reaksiyonlan (derinin
gitdintimilnde degigiklik)
. Kanciger yetrnezliEi varsa hepatik eDsefalopati ba$langlcr gddllebilir (karacifer yetmezliEine
bagh olarak beln fonksiyonlanndaki bozulma),
. Hemolitik anemi (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksiklili olanlarda bir tiir ileri derecede
kansrzhk)
. Kolestatik hepatit (safia kanallanndan ahhm bozukluluna balh karaciger iltihabt
. Kan, bdbrel pankeas veya karaciEer rahatsrzl*lan (laboratuvar parametrelednde (kan testleri)
deliqmeler gdriilebilir. Bu durumda doktolunuz kan testleri yaprlmasrm isteyebilir).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok se,,rek gitriiliir.Agafrdakilerden herhangi birini fark ederscniz, doktorunuza stiyleyiniz:
. Baf agnsr
. Yorgunluk hissi
. Ba5 dtinmesi
. Ilnelenme (el ve ayak derilerinde yolun olarak goriilen iEne batmasr veya kanncalanma hissi)
. Gitrme bozukluklan
. Kulakta grnlama
. Dii5tik kan basrncrna (hipotansiyon) bagh bat ddnmesi, sersemlik hissi,
. Oksuriik
. Nefes darhlr
. Mide-ba{rrsak rahatsrzhklan (bulantr, mide veya kann afnsr, igtah kaybr, kusma, tat alma
sorunlan, alz kurululu, hazrmsrzhk, ishal, kabrzhk)
. Katnh, deri dokitntiisii gibi alerjik reaksiyonlar
. Kas kamplan
. Delipken ruh hali
. Zihin kanqrkltlr
. Uyku sorunlan
. Kurdegen (iirtiker)
. Purpura (dedde krrma ktigiik noktalar)
. Bdbrek mhatsrzhklan
. Cinsel iktidarszhk
. Terleme
Bunlar PERDUO SR'nin hafifyan etkileridir.
E{er bu kullanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsaruz
doktorunuzu veya eczacmn bilgilendiriniz.
Yan etkilerin mporlarmasr
. Kullauna Talimatrnda ye! alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacr z yeya hemgireniz ile konu$unuz. Aynca karqrlagtrlrmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna tftlaya&k ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tti*iye Farmakovijilans Merkezi (TOFAM),ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanrnalta oldugunuz ilacrn giivenlili[i
hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamr9 olacaksmz.5. PERDUO SR'nin saklanmasr
PERDUO SR'yi gocuklann EiiremeyeceEi, eriSemqtece[i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 "C'nin altrndaki oda srcaklrglnda saklayrnz. Nemden korumak igin kutuyu slklca kapah
tutunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma t$ihinden sonra PERDUO SR'yi kallanmaytnz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz PERDUO SR'yi kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec llag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampiisii
Teknoloji Gelittirme Biilgesi Dl Blok Kat3
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks 0 212 482 24 '18
e-mail: bilgi@Ileutec.com.tr
ihetim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimatr 13-07.2012 tafihinde onaylanmr{tr.
10