 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
Estrofem® 2 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablette östradiol 2 mg (östradiol hemihidrat olarak) . 
 Yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir) , mısır nişastası, 
hidroksipropilselüloz , talk ve magnezyum stearat . 
Film kaplama:  Hipromelloz, talk, titanyum dioksit (E171), makrogol 400 ve indigo karmin 
(E132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. Estrofem® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. Estrofem®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Estrofem® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Estrofem®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.  Estrofem® nedir ve ne için kul lanılır ? 
 
Estrofem® bir Hormon Replasman (yerine koyma) T edavisidir (HRT). D işi cinsiyet hormon u 
östradiol içerir. Estrofem®, özellikle rahmi alınmış  (histerektomi  olmuş ) ve bu nedenle 
kombine östrojen/progestagen tedavisine ihtiyaç duymayan kadınlarda, me nopoz sonrasında 
kullanılır.  
 
Estrofem®, menopoz sonrası ortaya çıkan semptomların  azaltılması için kullanılır.  
Menopoz sırasında, kadın vücudunda üretilen östrojen miktarı düşer.  Bu durum yüz, boyun 
ve göğüs sıcaklığı (sıcak basmaları) gibi semptomlara  neden olabilir. Estrofem®, bu gibi 
menopoz sonrası semptomları azaltır. Estrofem® yalnızca , semptom larınız (menopoz sonrası 
ortaya çıkan sıcak basmaları gibi belirtiler)  günlük yaşamınız ı ciddi şekilde engel liyorsa  
reçete edilmelidir.  
 
65 yaş üzerindeki kad ınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
  2 
  Estrofem® takvimli ve çevrimli kutu içerisinde  28 film kaplı tablet şeklinde bulunur . Tabletler  
mavi renkli , 6 mm çapında ve yuvarlaktır. Tabletler in bir yüzüne  NOVO  280 kazınmıştır . 
 
2. Estrofem®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Hastalık geçmişi ve düzenli kontroller  
 
HRT kullanımı, ilaç alımına başlamaya veya devam etmeye  karar veri rken göz önünde 
bulundurulması  gereken riskler taşımaktadır.  
 
Erken menopoza girmiş kadınların tedavisinde  deneyimler (yumurtalıkların fonksiyon kaybı  
ya da ameliyat nedeniyle) sınırlıdır. Eğer menopoza erken girdiyseniz , HRT kullanımı nın 
taşıdığı riskler  sizin için  farklı olabilir. Doktorunuzla konuşunuz.  
 
HRT’ye başlamadan (ya da yeniden başlamadan) önce doktorunuz sizi n ve ailenizin tıbbi 
öyküsünü soracaktır.  Doktorunuz sizi muayene etmeye  de karar verebilir.  Bu muayene , 
gerektiğinde memelerinizin kontrolü  ve/ya dahili tetkikleri içerebilir . 
 
Estrofem®’e başladıktan sonra düzenli kontroller (yılda en az bir kere)  için d oktorunuzu 
ziyaret etmelisiniz . Bu kontrollerde, doktorunuz Estrofem®’e devam etmenin yarar larını  ve 
risklerini değerlendirecektir.  
 
Doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde, düzenli olarak meme taraması yaptırınız.  
 
Estrofem®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Meme kanseri iseniz, meme kanseri geçirmiş seniz veya meme kanserinden 
şüpheleniliyorsa  
 Rahim içi dokusu (endometriyum) kanseri gibi ö strojen e duyarlı  bir kanser iseniz, 
rahim içi dokusu (endometriyum) kanseri gibi östrojene duyarlı bir  kanser geçirmişseniz 
veya östrojene duyarlı bir kanserden şüpheleniliyorsa  
 Tanısı konmamış vajin al kanamanız varsa  
 Tedavi edilmeyen rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi ) 
durumunuz varsa  
 Bacaklarda  (derin toplardamar trombozu) ve ya akciğerlerde  (akciğer embolisi)  kan 
pıhtısı (tromboz) oluşumu varsa veya önceden olmuşsa  
 Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  (protein C, protein S  veya antitrombin eksikliği 
gibi)  
 Kalp krizi, inme veya anjina gibi a tardamarlarda kan pıhtısına neden olan b ir 
hastalığınız  varsa veya yakın zamanda geçirmişseniz  
 Karaciğer fonksiyon testlerinizin normale dönmediği karaciğer hastalıklarınız varsa 
veya geçirmişseniz  
 Porfiri a adı verilen nadir ve ailede n geçen (kalıtımsal) bir kan hastalığı nız varsa  
 Östradiole vey a Estrofem®’in bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerin herhangi 
birine alerjiniz  (aşırı duyarlılık ) varsa  (Yardımcı maddeler bölümüne bakınız).  
 
Estrofem® alırken  yukarıdaki durumlar dan herhangi biri  ilk kez görül ürse, ilaç alımını derhal 
kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.  
  3 
  Estrofem®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Estrofem®’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Aşağıdaki durumların herhangi biri  
daha önce olmuşsa, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumlar 
Estro fem® tedavisi sırasında yeniden oluşabilir veya şiddetlenebilir. Eğer ö yleyse, kontroller 
için doktorunuzu daha sık ziyaret etmelisiniz.  
 
 Rahminizin içinde fibroidler  (rahimdeki iyi huylu tümör) varsa  
 Rahminizin dışında bir doku varlığı  (endometriyoz is) veya rahim içi dokusunun  aşırı 
büyümesi (endometriyal hiperplazi) öykünüz varsa  
 Kan pıhtısı geliştirme riski niz artmışsa  (Bölüm 2 Damarda kan pıht ısı (tromboz) ’na 
bakınız ) 
 Östrojene duyarlı  kansere yakalanma riski niz artmışsa (meme kanseri geçiren anne, 
kız kardeş veya büyükannenin olması durumunda ) 
 Kan basıncınız yüksekse  
 İyi huylu karaciğer tümör ü gibi bir karaciğer bozuklu ğunuz  varsa  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı ) varsa  
 Safra kesesi  taşınız  varsa  
 Migren veya şiddetli baş  ağrılarınız varsa  
 Vücudun çoğu organ ını etkileyen bağışıklık sistemi  hastalığınız (s istemik lupus 
eritematoz us, SLE) varsa  
 Epilepsiniz (sara hastalığı ) varsa  
 Astımınız varsa  
 Kulak zarı ve duymayı etkileyen  bir hastalığınız (otoskleroz) varsa  
 Kandaki yağ değerleriniz  (trigliseridler)  çok yüks ekse 
 Kalp veya böbrek hastalıklarına bağlı sıvı tutulumu nuz (ödem) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Estrofem® alımını durdurmanızı gerektiren sebepler  
 
Eğer kan testi yaptır manız gerekiyorsa, östrojen bazı laboratuvar test sonuçlarını 
etkileyebil eceğinden Estrofem® kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ameliyat olacaksanız, Estrofem® almakta olduğunuzu doktorunuza  söyleyiniz. Kan pıhtısı 
oluşum riskini azaltmak için, ameliy attan yaklaşık 4  ila 6 hafta öncesinde Estrofem® alımını 
durdurmanız gerekebilir (bölüm 2 Damarda kan pıhtısı’na bakınız ). Estrofem®’e yeniden ne 
zaman başlayabileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
 
Aşağıdaki durumların herhangi birinin varlığında Estrofem® kullanmayı durdurunuz ve acilen 
doktorunuzla temasa geçiniz:  
 Bölüm 2, “ Estrofem®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”da listelenen 
herhangi bir durumun varlığında  
 Deriniz veya gözleriniz sararırsa (sarılık) . Bunlar , bir karaciğer hastalığının belirtisi 
olabi lir. 
 Kan basıncınızda b elirgin bir artış olursa  (belirtileri  baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi  
olabilir)  
 İlk defa migren -tipi baş ağrınız olursa   4 
   Hamile kalırsanız  
 Bacakları n ağrılı şişkinliği ve kızarıklığı , ani göğüs ağrısı, nefes almada güçlük gibi 
herhangi bir  kan pıhtısı belirtisi fark ederseniz  
 
(Daha fazla bilgi için bölüm 2  Damarda kan pıhtısı  (tromboz) ’na bakınız ). 
 
Estrofem® bir doğum kontrol ilacı (kontraseptif ) değildir. Eğer, en son adet döneminizden bu 
yana  12 aydan daha az zaman geçtiyse  veya  50 yaşın  altındaysanız, gebeliği önlemek için hala 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekebilir.  Öneri için doktorunuza danışınız.  
 
HRT ve kanser  
 
Rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim içi dokusu 
kanseri (endomet riyal kanser)  
 
Sadece  östrojen içeren HRT kullanımı, rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal 
hiperplazi) ve rahim içi dokusu kanseri (endometriyal kanser)  riskini artırmaktadır . 
 
Her bir 28 günlük periyodun en az 12 gününde östrojene ek olarak  progestagen alımı, sizi bu 
ekstra riskten korur. Bu sebeple, rahminiz yerinde ise doktorunuz size ayrı ca progestagen 
reçete edecektir. Rahminiz alınmış ise (histerektomi), bu ürünü progestagen olmadan güvenli 
bir şekilde alıp alamayacağınızı doktorunuzla görüşünüz.  
 
Karşılaştırma  
 
Rahmi yerinde olan ve HRT almayan her 1000 kadından 5’ine 50 ila 65 yaş arasında 
endometriyal kanser  teşhisi konulması beklenmektedir.  
 
Rahmi yerinde  olan ve sadece östrojen içeren HRT  alan 50 ila 65 yaş arası kadınlar için , doza  
ve ne kadar uzun kullanıldığına bağlı olarak 1000 kişide 10 ila 60 kadına endometriyal kanser  
teşhisi konulması beklenmektedir  (ilave 5 ila 55 vaka) . 
 
Beklenmedik  kanama  
 
Estrofem® alırken, ayda bir kez (çekilme kanaması denilen) kanamanız olacaktır. Anca k, 
aylık kanamanızın yanı sıra, ilk 6 ay lık dönemden  daha uzun süre n, 6 aydan daha u zun 
Estrofem® kullan ımından sonra başlayan, Estrofem® alımını kestikten sonra devam eden bir 
beklenmedik kanamanız veya lekelenmeniz olursa,  en kısa sürede doktorunuzu ziya ret ediniz.  
 
Meme Kanseri  
 
Bulgular , kombine östrojen -progestagen ve muhtemelen sadece östrojen içeren HRT almanın 
meme kanseri riskini arttırdığını göstermektedir. Bu ekstra risk, sizin ne kadar süredir HRT 
aldığınıza bağlıdır. İlave risk birkaç yıl içind e belirgin hale gelir . Ancak,  tedavinin bitmesini 
takiben  birkaç yıl içinde  (en fazla 5)  normale döner.  
Rahmi alınmış ve 5 yıl boyunca sadece östrojen içeren HRT kullanan kadınlar için,  meme 
kanseri riskinde artış çok az görülmüş ya da hiç görülmemiştir.  
  5 
  Karşılaştırma  
 
HRT almayan  50 ile 79 yaş arasındaki her 1000 kadından 9 ila 17’sine beş yıllık süreçte 
meme kanseri tanısı konul ması beklenmektedir . Beş yıldan uzun süredir östrojen -progestagen 
içeren HRT kullanmakta olan 50 ile 79 yaş arasındaki kadınl ar için , 1000 kullanıcıda 13 ila 23 
vaka olması beklenmektedir (diğer bir deyişle, 4 ila 6 ilave vaka) . 
 
Memelerinizi düzenli olarak  kontrol ediniz. Aşağıda ki değişiklik lerden herhangi birini fark 
ederseniz doktorunuzla görüşünüz.  
 Deride çukurlaşma  
 Meme uc unda değişiklik  
 Görebileceğiniz ya da hissedebileceğiniz herhangi bir kitle . 
 
Ayrıca size sunulan mamografi görüntüleme programlarına katılmanız tavsiye edilir. 
Mamografi görüntüleme için, filmi çeken hemşire veya sağlık personeline HRT kullandığınızı 
bildirmeniz önemlidir, çünkü bu ilaç tedavisi memelerinizin yoğunluğunu artırabilir ki bu 
durum mamografi sonuçlarınızı etkileyebilir. Meme yoğunluğunun arttığı yerde, mamografi 
tüm kitleleri saptayamayabilir.  
 
Yumurtalık kanseri  
 
Yumurtalık kanseri nadirdir. Meme kanserinden daha nadir görülür. Tek başına östrojen veya 
kombine östrojen -progestagen içeren HRT kullanımı yumurtalık kanserindeki hafif bir risk 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
Yumurtalık kanseri riski yaş ile değişkenlik göstermektedir. Örneğin, 50 -54 yaş aralığında 
HRT almayan kadınlarda, 5 yıllık süre içerisinde yaklaşık 2000 kadından 2’sine yumurtalık 
kanseri tanısı  konulması beklenmektedir. 5 yıl süreyle HRT alan kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıcıda yaklaşık 3 vaka olması beklenmektedi r (örn. yaklaşık 1 ekstra  vaka).  
 
HRT’nin kalp ve dolaşımdaki etkisi  
 
Damarda kan pıhtısı  (tromboz ) 
 
HRT  kullanıcılarında özellikle alınmaya başlanan ilk yıl içinde, kullanmayanlara göre 
damarda  kan pıhtısı oluşma riski 1.3 - 3 kat kadar yükse ktir. 
 
Kan pıhtı sı ciddi olabilir  ve akciğerlere ilerlemesi durumunda , göğüs ağrısı, nefes kesilmesi, 
bayılma ya da ölüme neden olabilir.  
 
Yaşlıysanız ve a şağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse , damarlarınızda ka n pıhtısı 
oluşması  daha olasıdır. Bu durumlarda n herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Büyük bir op erasyon, yara ya da hastalıktan  dolayı uzun süre yürümeniz mümkün 
değilse ( bölüm 2 Estrofem® alımını durdurmanızı gerektiren sebepler’e bakınız ) 
 Ciddi ölçüde fazla kiloluysanız (Vü cut kitle endeksi (BMI) > 30 kg/m2) 
 Kan pıhtısını engellemek için kullanılan  bir ilaç la uzun süre li tedavi gerektirecek bir 
kan pıhtısı probleminiz varsa  
 Yakın akrabalarınızda n birinin bacağında, akciğerinde ya da başka b ir organında kan 
pıhtısı oluşmuş sa 
 Sistemik lupus eritematozusunuz (SLE) varsa   6 
   Kanserseniz . 
 
Kan pıhtısı belirtileri için, “ bölüm 2 Aşağıdaki durumların herh angi birinin varlığında 
Estrofem® kullanmayı durdurunuz ve acilen dokto runuzla temasa geçiniz” bölümüne bakınız.  
 
Karşılaştırma  
 
HRT almayan 50’li yaşlarındaki  her 1000 kadın dan 4 ila 7’sinin 5 yıllık süreçte  damarında  
kan pıhtısı oluşması beklenmektedir.  
5 yıldan daha uzun süredir östrojen -progestagen  içeren HRT kullanmakta olan 50 yaşlarındaki 
kadınlar için , 1000 kullanıcıda 9 ila 12 vaka arasında  olması beklenmektedir  (diğer bir 
deyişle, 5 ilave vaka) . 
5 yıldan daha uzun süredir sadece östrojen içeren HRT kullanmakta olan rahmi alınmış 50 
yaşlarındaki kadınlarda, 100 0 kulla nıcıda 5 ila 8 vaka arasında  olması beklenmektedir  (diğer 
bir deyişle, 1 ilave vaka).  
 
Kalp hastalığı (kalp krizi)  
 
Kalp hastalığı olan ya da olmayan kadınlarda östrojen -progestagen ya da sadece östrojen 
içeren HRT kullanımının kişiyi kalp hastalığından ko ruduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 
Rahmi alınmış ve sadece östrojen tedavisi gören kadınlar için kalp hastalığı gelişme riskinde 
artış yoktur.  
 
İnme (Felç)  
 
HRT kullanıcılarında inme riski kullanmayanlara göre  yaklaşık 1.5 kat  daha yüksektir . HRT 
kullanımı n edeniyle inme de ilave vaka sayısı yaşla beraber art maktadır . 
 
Karşılaştırma  
 
HRT almayan  50’li yaşlarındaki  kadınlara bakıldığında  5 yıllık süreçte  her 1000 kadından 
yaklaşık 8’inde  inme beklenmektedir.  5 yıldan daha uzun süredir HRT almakta olan 50’li 
yaşlarda ki kadınlar için , 1000 kullanıcıda  11 vaka ol ması beklenmektedir  (diğer bir deyişle, 3 
ilave vaka).  
 
Diğer koşullar  
 
Östrojenler , sıvı tutulmasına sebep olabile cekleri  için kalp veya böbrek yetmezliği gibi 
hastalığınız varsa doktor gözetiminde kullanı lmalıdır.  
Kandaki yağ değerleriniz (trigliseridler) çok yüksekse östrojen veya hormon replasmanı 
(yerine koyma) tedavisi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.  
 
Östrojenler dolaşımdaki tiroid hormonu  seviyesinde artış a sebep olabilirler.  
 
HRT , hafıza kaybını  önlememektedir . 65 yaşından sonra HRT  kullanmaya  başlayan 
kadınlarda hafıza kaybı  riskinin daha yüksek olduğuna dair  bazı bulgular vardır. Öneri için 
doktorunuzla görüşünüz.  
  7 
  Estrofem®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
 
Estrofem® tabletler  yiyecek lerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Estrofem® yalnızca menopoz sonrası kadınların kullanımı içindir. Eğer hamile iseniz 
Estrofem® kullanmayınız.  Estrofem® kullanırken hamile kalı rsanız, ilaç alımını derhal kesiniz 
ve doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyo rsanız, Estrofem® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Estrofem®’in araç ve makine kullanım becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Estrofem®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Estrofem®, 36.8 mg/tablet  laktoz monohidrat içermektedir . Eğer daha önce den doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar Estrofem®’in etkilerini eng elleyebilir ve anormal kanamaya neden olabilir. Bu 
durum, aşağıdaki ilaçlar için geçerlidir:  
 Epilepside kullanılan ilaçlar (ör n. fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin)  
 Tüberkülozda kullanılan ilaçlar (ör n. rifampisin, rifabutin)  
 HIV enfeksiyonlarında kull anılan ilaçlar (ör n. nevirapin, efavirenz, ritonavir ve 
nelfinavir)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron ) içeren bitkisel ürünler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , bitkisel ürünleri  veya diğer doğal ürünleri  şu 
anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a 
bunlar hakkında bilgi veriniz. 3.  Estrofem® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Estrofem®’i her zaman tam olarak doktorunuzun size bil dirdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
  8 
  Eğer rahminiz alındıysa veya vajinal kanamalarınız olmuyorsa ve diğer hormon tedavisi 
ürünlerini kullanmıyorsanız, uygun herhangi bir günde tedaviye başlayabilirsiniz.  
 
Her gün günün aynı saatinde bir tablet alınız. Takvimli ve çevrimli kutudaki 28 tabletin 
hepsini bitirdikten sonra, ara vermeden, tedaviye yeni bir takvimli ve çevrimli kutu ile devam 
ediniz.  
 
Doktorunuz en kısa sürede semptomlarınızı  tedavi edecek en dü şük dozu reçete edecektir. Bu 
dozun çok güçlü ya da zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer  rahminiz alındıysa ve endome triyozis adı verilen (rahmin dışında bir doku varlığı ) bir 
durum geçirmediyseniz, doktorunuz ek olarak bir progestag en (diğer dişi hormonu) reçete 
etmeyecektir.  
 
Eğer şimdiye kadar diğer HRT ürünl erinden kullandıysanız, Estrofem® kullanmaya ne zaman 
başla manız gerektiğini lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Özellikle HRT alımının ilk birkaç ayı içeris inde ara k anama veya lekelenmeniz olursa, 
genellikle endişe etmenize gerek yoktur  (Daha fazla bilgi için bölüm 2 HRT ve kanser, Rahim 
içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim içi dokusu kanseri 
(endometriyal kanser) ’ne bakınız) . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Estrofem®’i ağız dan alınız.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı (ör n. bir bardak su) ile birlikte alınız.  
 
Takvimli ve çevrimli kutunun  kullanımı için bu Kullanma Ta limatı’nın sonunda verilen 
“Estrofem® 2 mg film kaplı t ablet’in Kullanımı” bö lümüne bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya böbrek yetmez liği olan 
hastalar dikkat li bir şekilde gözlenmelidir. Estrofem®’in etkin maddelerinin dolaşımdaki 
seviyelerinin artması beklendiğinden son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar yakın takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen 
karaciğer hastalığı hikayesi durumunda kesinlikle kullanılmamalıdır . 
Karaciğer bozuklukları (ör n. karaciğer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli, 
sarılık veya karaciğer fonksiyonları nda bozulma ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.  
  9 
  Eğer Estrofem®’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğu na dair  bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Estrofem® kullandıysanız : 
 
Aşırı dozda Estrofem®, hasta hissetmenize veya kusmanıza neden olabilir.  
 
Estrofem®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Estrofem®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Tablet inizi her zamanki saatinde almayı unutursanız, 12 saat içinde al ınız. Eğer 12 saat ten 
uzun süre geçtiyse,  unutulan tableti atınız ve tedaviye sonraki gün her zamanki gibi devam 
ediniz. Rahminiz yerindeyse, bir dozu unutmak ara kanama ve lekelenme ihtimalin i artırabilir.  
 
Estrofem® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 
Estrofem® alımını kesmek istiyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz size 
tedaviyi durdurmanızın etkilerini ve diğer olasılıkları açıklayacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka  sorularınız varsa , doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, Estrofem®’in içeriğinde bulunan maddelere  (östradiol)  duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa Estrofem®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Hipersensitivite (aşırı duyarlılık) /alerji  (Yaygın olmayan yan etkiler – 1000 kişide 1 ila 10  
kişiyi etkiler ) 
 
Yaygın o lmayan bir vaka olmasına rağmen , aşırı duyarlılık /alerji meydana gelebilir. Aşırı 
duyarlılık /alerji şu belirtilerden  birini ya da daha fazlasını içerebilir: ürtiker (kurdeşen), 
kaşınma, şişme, nefes almada zorluk, düşük kan basıncı (deride soğukluk ve donu kluk, hızlı 
kalp atışı), baş dönmesi, terleme, bunlar anafilaktik reaksiyon/şok belirtileri olabilir. Eğer 
yukarıda belirtilen  belirtilerden  biri olursa, Estrofem® almayı durdurunuz ve acil  tıbbi yardım 
arayınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Olası yan etkilerin sıklığı aşağıda şu düzene göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (10 kişide 1 kişiden daha fazlasını etkiler)   10 
  Yaygın (100 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Yaygın olmayan (1000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Seyrek (10,000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Çok seyrek (10,000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın  
 Depresyon  
 Baş ağrısı 
 Abdominal (k arın) ağrı  
 Kendini h asta hissetme  (bulantı ) 
 Bacak krampları  
 Meme ağrısı, meme hassas iyeti veya  meme büyümesi  
 Ödem (sıvı tutulması)  
 Kilo artışı.  
 
Yaygın olmayan  
 Görme bozukluğu  
 Damarlarda kan pıhtısı oluşumu (v enöz embolizm ) 
 Mide yanması (d ispepsi)  
 Kusma  
 Şişkinlik veya gaz  
 Safra taşları  
 Kaşıntı veya ürtiker  (kurdeşen ). 
 
Çok seyrek  / Bilinmiyor  
 Düzensiz vajinal kanama* 
 Migrenin kötüleşmesi  
 İnme  
 Baş dönmesi  
 İshal  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Kan basıncının yükselmesi  
* Eğer rahmi olan kadınlar için reç ete edilmişse . 
 
Aşağıdaki yan etkiler diğer HRT’lerle raporlanmıştır.  
 Safra kesesi hastalığı  
 Çeşitli deri hastalıkları  
- Ciltte, özellikle yüz ve boyunda “hamilelik lekeleri” olarak bilinen renk değişikliği 
(kloazma)  
- Ağrılı kırmızı cilt şişlikleri (eritema n odosum)  
- Şekilli kızarıklık veya yara ile birlikte kaşıntı (eritema multiforme)  
 İnsomnia (uyuyamama)  
 Vasküler purpura  (cilt damarlarında iltihap veya alerjiye bağlı olarak kanın damar 
dışına çıkması)  
 Epilepsi (sara hastalığı)  
 Cinsel istekte değişiklikler  
 Mantarın neden olduğu vajinal enfeksiyon  11 Astımın kötüleşmesi
HRT kullanmayan kadınlarla karşılaştırıldığında HRT kullanan kadınlarda aşağıdaki 
hastalıklar daha sık raporlanmaktadır.  
Meme kanseri
Rahim içi dokusunun anormal büyümesi veya kanseri (endometriya l hiperplazi veya
kanser)
Yumurtalık kanseri
Bacak veya akciğer damarlarında kan pıhtısı (venöz tromboembolizm)
Pelvik venöz tromboz  (pelvik alan damarlarında kan pıhtılaşması )
Kalp hastalığı
Miyokard infarktüsü  (kalp krizi)
İnme (felç)
HRT 65 yaş ü zerinde başlanırsa , muhtemel demans (bunama).
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. Estrofem®’in saklanması
Estrofem®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Dış karton ambalajın ve etiketin üzerinde belirtilen so n kullanma tarihinden sonra 
Estrofem®’i kullanmayınız .
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü göstermektedir.  
Buzdolabına koymayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Üretim Yeri : 
Novo Nordisk A/S 
Novo Nordisk Park, 
DK-2760 Malov, Danimarka  12 
  Bu kullanma talimatı  ……tarihinde onaylanmıştır . 
 
Estrofem® 2 mg film kaplı tablet’in Kullanımı  
 
Takvimli Ambalajın Kullanımı:  
 
1. Hatırlatıcı günü işaretleme  
 
İçteki diski çevirerek, haftanın seçilen gününü küçük plastik kapağın karşısına getiriniz.  
 
 
2. İlk tabletin alınması  
 
Plastik kapağı kırarak ilk tableti çıkartınız.  
          
  
 
3. Çevrimli kısmın h er gün  döndürülmesi  
 
Saydam çevrimli kısmı saat yönünde basitçe, okla belirtildiği gibi her  gün çevirerek sıradaki 
tableti çıkartınız.  Günde sadece bir tablet alınız.  
Saydam çevriml i kısım ancak açılan kısımda bulunan tablet alındığında dönebilir.  
 