15 / 15  KULLANMA TALİMATI  
 
 
İNSUFOR 1000 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:   Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer, 1000 mg 
metformin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Kollidon CL, pregelatinised maize starch, povidon K -30, povidon 
K-90, magnezyum stearat, polivinil alkol, talk, polietilen glikol, titanyum dioksit.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNSUFOR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İNSUFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İNSUFOR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İNSUFOR’un  saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. İNSUFOR nedir ve ne için  kullanılır?  
 Her bir film tablet 1000 mg metformin hidroklorür içeren 30, 60 ve 100 tabletlik 
blister ambalajlarda kullanıma  sunulmuştur. 
 İNSUFOR beyaz renkli, oval, bikonveks, çentikli film tablettir. Tabletler iki eş it 
parçaya bölünebilir. 
 İNSUFOR oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 



 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  15 / 15  dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede  kullanılırlar. 
 İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için 
kullanır veya ileride kullanmak için  depolar.
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız ye terli insülini üretmiyor veya vücudunuz 
üretilen insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz 
bulunmasına neden olur. İNSUFOR kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca 
normal düzeye düşürmeye yardımcı olur.  
 İNSUFOR, tek baş ına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz 
kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet 
olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede  kullanılır.  
 Erişkinler, İNSUFOR’u  tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan 
diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte  kullanabilir.  
 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler İNSUFOR’u tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
 Yalnız yaşam tarzı deği şikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta 
yetersiz kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 
diabetes mellitusun  önlenmesi.  
 
2. İNSUFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İNSUFOR’u aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Metformin veya İNSUFOR’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz  varsa,  
   Karaciğer problemleriniz varsa ya da böbrek  fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması 
durumunda,  
  Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik 
asidoz (laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır)  ya da ketoasidoz gibi durumların 
eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
 Ketoas idoz ‘’keton cisimcikleri’’ denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya 
yol açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, 
uykululuk hali veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
 Böbrekler tarafından atılması  gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik  asidoz),  15 / 15   Metabolik asidoz ; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı, baş 
ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde  görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
 Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon)  olmuşsa,  
 Dehidrasyon ; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine 
yol açabilir (Lütfen aşağıdaki “İNSUFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
 Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfek siyon 
riskiniz varsa,  
 Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz 
riski doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “İNSUFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
 Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin 
bulunma risk i ile oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi)  varsa , 
 Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik 
asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “İNSUFOR’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümün e bakınız).  
 Çok miktarda alkol  tüketiyorsanız,  
 Emziriyorsanız.  

Aşağıdaki durumlarda İNSUFOR kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz: 
Eğer:  
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -
Ray cihazı veya görüntüleme ile  ilgili herhangi bir işleme  girecekseniz,  
 Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli 
bir zaman döneminde İNSUFOR kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağın a karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
 
 15 / 15  İNSUFOR’u a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
 Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
İNSUFOR, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol 
altında tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla şiddetli ishal ve 
kusma sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (de hidrasyon), karaciğer 
problemlerinde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut 
ciddi kalp hastalıkları)  artmaktadır.  
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısın ız. 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az 
su içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine İNSUFOR'u 
kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
Aşağıdaki laktik asidoz bel irtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen İNSUFOR 
kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane koşullarında 
tedavi edilmesi gerekmektedir  
 
 
İNSUFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz.  
Buna karşılık İNSUFOR’u, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden15 / 15  olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, h ızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu 
durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
 
İNSUFOR  ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunu zu yılda en az bir kez  
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda  
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İNSUFOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İNSUFOR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
İNSUFOR’u kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz,  hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, İNSUFOR kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız İNSUFOR kullanmayınız.  
 
 15 / 15  Araç ve makine kullanımı  
İNSUFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz.  
Bu nedenle İNSUFOR araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
Buna karşılık İNSUFOR’u hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla ( sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız.  
 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme  bozuklukları 
veya konsantrasyon bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye başlars anız araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
İNSUFOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İNSUFOR’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında İNSUFOR kullanmayı kes melisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve İNSUFOR ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan ş ekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin daha 
sık yapılması veya doktorunuzun İNSUFOR dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber İNSUFOR kullanımında bu konunun doktorunuz tarafından 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
 
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
 Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar),  
 Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroid grubu ilaçlar  
 Diyabet tedavisinde kullanılan d iğer ilaçlar  
 Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin gibi 
NSAİİ ve COX -2-inhibitörleri),  
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 15 / 15  anjiyotensin II reseptörü antagonistleri)  
 Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
İNSUFOR miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin, simetidin, 
dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib 
gibi)  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNSUFOR nasıl  kullanılır?  
İNSUFOR sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İla cınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu 
günde  iki veya  üç kez 500 mg veya  850 mg İNSUFOR’dur.  Alınabilecek  en fazla  
günlük dozu üçe bölünmüş şeklinde 3000 mg’dır.  
 İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz İNSUFOR’a nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
 Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standa rt başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzen li aralıklarla takip edilmelidir.  
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre İNSUFOR’un dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sık 
kontrol etmek  isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNSUFOR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. İNSUFOR’u yemeklerle 
birlikte veya  yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler.  15 / 15  Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
İNSUFOR tableti yeterli miktarda su ile 
yutunuz.  
 Günde bir doz İNSUFOR alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
 Günd e iki bölünmüş doz İNSUFOR alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde)  alınız.  
 Günde üç bölünmüş doz İNSUFOR alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde)  alınız.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
İNSUFOR’un  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli deneyim olmad ığından 
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
 
 İzleme:
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken İNSUFOR dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmay la birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken İNSUFOR dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüşünüz.  
 İzleme:
Doktorunuz kullanmanız gereken İNSUFOR dozunu kan şekeri düzey inize göre belirleyecektir. 
Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
 
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda İNSUFOR  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete  
edecektir.  15 / 15  Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanma lıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İNSUFOR kullanılmamalıdır.  
 
Eğer İNSUFOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUFOR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUFOR kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şidd etli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır.  
Bahsedilen laktik asidoz  belirtilerinin sizde görülmesi halinde İNSUFOR kullanımını hemen 
kesmelisiniz ve doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir 
ve bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
İNSUFOR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNSUFOR’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu  normal 
zamanında alınız.  
 
İNSUFOR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe İNSUFOR’u almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNSUFOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  15 / 15  Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiyor  
Çok yaygın:  
- Mide  bulantısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın  ağrısı  
- İştah  kaybı.  
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin  
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, İNSUFOR kullanımını hemen kesmelisiniz ve  
size en yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik  tat), 
- Yorgunluk (asteni) ,  
- Baş dönmesi ve sersemlik  hali, 
- Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil ted aviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri ise vücut 
sıcaklığının düşmesi ve  kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu belirtilerin görülmesi durumunda 
acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu oluşturabilir. Bu 
durumda İNSUFOR kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın hastaneye  
başvurmalısınız.  
- Metabolik asidoz  (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş 
ağrısı ile karakterize bir durum).  
- Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
- Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kay bı, kilo kaybı, cildin ve gözün  beyaz 15 / 15  kısımlarının sararması)  
 
Bu durum oluştuğunda İNSUFOR kullan ımını durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  
 
- Kolestatik hepatit(sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karekterize bir 
durum).  
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi ) 
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
- Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük  olması).  
- Cilt üzerinde k ızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt  reaksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntülerle belirgin deri  rahatsızlığı.  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerd e: 
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İNSUFOR’un  saklanması  
İNSUFOR’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 15 / 15  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNSUFOR’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNSUFOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 