\,KTILLAIYMA TALIMATI
SAi{TAX 80 mg / 8 ml IV infrzyon igin konsentre gdzelti igeren flakon
Demar yoluyla kullanlr.
o EtHn nodde: Her flakon 80 mg dosetaksel igerir.o Yarduttct ttuddeler: Sitik asit antridrOz, mahogol 300, polisorbat 80, etanol (% 96)
Bu ilacr kullrnnaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIUATIM dikhattice
okuyunuz, gfinkfi sizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
c Bu htllanma talimanru saHoyna. Dalw sorra tebw ohtmoya ihtiyag &ryabilirsiniz.o EEer ila,e sorulartnu olursa, liitfen doHortmuzaveya eczactnaa daruSma.o Bu ilog kiSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Ba;kalmtrun belirtileri sizinHlerle ayru dahi olsa ilag o kigilere zaror verebilir.o Bu ilacm hilarumt srasmdq dofuora veya hastaneye gitti{inizde bu ilaa htlland$tnat
dok orurutz a s iil ey iniz.o Bu talimatta yaztlanlsa oyrcn ,tyumz. Itag tnkhndo size hnerilen dozun &gurdo yilkrek
vaya dil1ilh doz htllanmcymu.
Bu Kullenme telimatnde:
1. &4NTA)(nedirve ne igin hullonthr?
2. S,4NTfi{\ kallot rrodnt Ance dihhot edilmxi gerekenler
3. SAIYTA)(nosl hullanib?
1. Olosyan ethiler nelcrdir?
5. &4NTA){\n salclarurust
Baghklan yer almaktadr.
1. SANTAX nedirve ne igin kullanrhr?
o SAI.ITAX, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsuk a[acrnrn ilnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
o SAI.ITAX, blister karton iginde, bir adet cam SAI.ITAX flakonu geklinde kullanma
srmulmugttr.
o SA}ITAX enjeksiyonluk konsante, berralq renksiz ila soluk san renkli bir gdzeltidir.
o SAI.ITAX kanser tedavisinde kutlanrlan ve taksoidler adr verilen ilag gnrbunda yer
alr.
o Doktorunuz size SAI.ITAX'I, meme kanseri, akci$er kanserinin 6zel forrrlan fttlgtlk
htlcreli olmayan akciSer kanseri), Snrmurtahk kanseri, bag-boyun kanseri, prostat
kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemiS olabilir.
o SAI.ITAX ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya doksorubisin,
trastuaunab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
utt(,-{F.j
LSAIITAX lenf bezinin tutuldu[u veya tutulmadrg erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin
ardrndan uygulaoabilir.
SAIITN( HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde tastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
SAIITAX akci[er kanserinin tedavisinde tek baqma veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
SAI.ITA)( pnurtaltk kans€rinin tedavisinde, tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
SAI.ITAX prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullamlabilir.
SAI.ITAX metastaz yapmry mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve S-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
o $trlrtfd[ bag-boyun kanserlerinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2, SAIYTAX'I kullanmadan 6nce dil*tt edilmesi gerekenler
SAIYTAX'I aga$daki dummhrda KULLAIYMAYIMZ
E[er:o Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdi[i diger yardrmcr bilegenlere
karp alerjinizvatffi,
t Beyazkan hiicrelerinizin sayrsr gok dtgtlkse,
o AEr bir karaci[er hastah$mz varsa,
SAI\tTAx'r agagdaki dummhrde nlfOGff,i KULLAIIINIZ
SAI{TAX ile tedaviniz srasmda beyauz kan hiicresi bozukl*lan yaqayabilirsiniz y6 lqag
bafh enfeksiyon ve ateg gdriilebilir. Bu nedenle her SA].ITAX tedavisinden Once, bu ilacr
almamz igin yeterli saylda kan hiicrenizin bulunup bulunmaftgm ve karaciSer iglevlerinizin
yeterli olup olmah$rnr anlamak iizere kan testleri yaprlacaktr.
SAIITAX uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazl istenmeyen etkileri, OzelliHe de
alerjik t€pkileri ve vticutta srvr tuttrlmasrm (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo alrmr gibi)
en aza indirmek igin doktonunrz 0nlem alacaktr. Bu nedenle SAIITAX uygulamasrndan bir
glln Once, deksametazon gibi a$zdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye baglamamz
ve bu ilacr almaya, SAIITAX uygulamasrndan sonraki bir veya iki gfin boyunca devam
emeniz istenec.ektir.
SAI.ITA)( ile tedaviniz srasrnda kandaki hiicrelerinizin siayrsmr konnnak igin doktorunuz
ba$ka ilag (6rn. G-CSF) lorllanmama'gerekli g6rebilir.
2lttUl/Tedaviniz srasrnda gOrme boznklufu ofiaya gil<arsa, hemen doktonrntrza bagvurunuz. Tam
96z muayenesinde sizde *sistoid maklller 6dem" adr verilen bir 96z sorunu geligtifi
anl$ilrsa, doktorunuz SAI.ITAX tedavisinin kesitnesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda awglaruuzda ve tabanlanmzda $i$me, soyulma ve krzankhk ortaya
g*abilir. Bu dunrmda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir stire ara
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasmda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya g*abilir veya mevcut sorunlarda
k6tUlegme g6r0lebilir. Bu dunrmda doktorunuz genekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
t€davinin kesilmesine veya tedaviye bir stire ara verilmesine karar verebilecektir.
SANITN( ile tedaviye baqlamadan Once ve tedaviniz srasrnda, karaci[er iglevlerinizi
delerlendirmek igin dtizenli olarak kan testleri yaprlacaknr. De[erlerin belirli bir srnrnn
tlzerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu dt$tlrebilir veya tedaviyi durdurabilir.
SAI{TN( sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal n6ropati). Tedaviniz srasrnda tat alma
bozuklufu, e[ velveya ayak parmaklamrzA+ aErz gernesinde veya bopaarvAakanncalanma
ve uyugma hissedebilirsiniz ve bulara bazm kramplar da eglik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn doannun azalf,tnasr gerekebilir.
Tedaviniz srasrnda, kalp yetuedigi ortaya grkabilir. Ilacrmzrn trasttrzumab ile birlikte
lorllanrmmdan kalp yemedi[i riskiniz artaca[mdan" doktonmuz kalp fonksiyonlanilzr
diizenli takip etnek isteyecektir.
Tedaviniz srasrnda Ozellikle erken d6nemde kann a$nsr ve hassasiyeti, 8t€$, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan orlaya gkabilir. Gerekli de[erlendirme ve tedavinin yaprlabitmesi
igrn, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, ltifen
doktorunuza danrguuz.
SAI\ITAX'u yiyecek ve igecek ile kullanilmasl:
Yeterli veri yoktur.
Eemilelik
ilaa htllanmodan 6rce dofuorunuzaveya eczactntza darugma.
Ilamileyseniz, doktonrnuz tarafindan belirtilmeyen dunrmlar &gmda size SAl.lTA)(
uygulanmamasr gerekir.
SAI.ITA)( do[mamrg bebe[e zarar verebilece[i igin tedaviniz srasmda hamile kalmamalsuuz
ve hamilelilten konmmanrzr saSlayacak uygtm bir yOntem kullanmaltsultz.
SANITAX tedavisi g0ren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sattibi
olmamailz ve dosetaksel erkek tlreme yetene[ini etkileyebilece[inden dolayr tedavi
oncesinde sperm konrma yOntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
3lttUTedortiniz srasmda lwmile ol&t*uruzu fuk ederseniz, hemen dofuorurutza vEM eczacmaa
dantsma.
Emzime
Ilau fullmnadon 6nce dofuonmuzaveya eczactntza dantgma.
SAI{TAX ile tedavi g0rdU$iintlz srada bebeEinia emzirmemeniz gerekir.
Arag ve mekine kullenml
SAI{TN( lcflrled arasrnda arag larllanmaman bir sakmcasr yokhr. Ancak bag
ddnmesi/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize giivenemiyorsanrz, arag larllanmayrmz.
SAIYTAX'm igerilinde bulunan bezr yerdrmcr maddeler hekhnde 6nemli bilgiler
Bu ubbi tir0nde hacmin o/o27'si kadar etanol (alkol) vardr; Ornegin her 160 mg (ortalarna
doz), 4100 mg alkol igerir. Bu miktar 100 ml'den azbfuayaegde[erdir.
I _ Alkol bagmhlrlr olanlar igin zararh olabilir.Y Hamile veya emziren kadrnlar, gocuklar ve karaciler hastahg ya da epilepsi gibi yuksek risk
grubundaki hastalar igin dikkatc aftnmahdr.
Bu hbbi tlrltntin bilegimindeki alkol, di[er ilaglann etkisini de[igtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kullanma yetene[ini azaltabilir.
Diter ilaglar ile birlikte kullrrnrmr
SAI{TAX ile diger ilaglar arasrnda etkilegme olabileceSinden" doktonrnuza dangmadan ba*a
bir Ubbi tedavi ffi[anma)nrrrz, gtlnkll SA]ITAX veya aldrgnrz di[er ilag beklenen etkiyi
gOstermeyebilir veya yan etkilerle kargilagma ihtimaliniz artabilir.
E[er regeteli yo da regetesiz lrcrhmgi bir ilact gu ando hilanryorsana veya son zamanlmdo
hilondma ise, liitfen doborurutzave eczactn za bunlo hakhndo bilgi veriniz.
3. SANTAX nesil kullauhr?
SAI{TN( size uzrran saghk personeli tarafindan uygulanacaktu.
Uygun kullenm ve dozluygulrme ukh$ igin telimetler:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumrmuza gore deSigecektir. Doktorunuz m€trel<arc (m2)
olaral< vllcut yltzoyfizihesaplayacak ve almanz gereken doztr belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
SAI.ITA)( toplardamarlannrzdan birine inftizyon yoluyla verilecektir. Infftzyon yaklagrk bir
saat stlrecek ve hastanede uygulanacaktr.
Uygulema ukh$:
SANITAX infrzyonlannran olalan uygulama srkhg, her 3 haftada bir olacakur.
4lttDoktorunuz SAIITAX dozunuzu ve uygulama srkhFm sizin kan testlerinizin sonuglanna,
genel dunununuza ve ilaca verdi[iniz yanrta bakarak de$igirebilir.
Ozellikle, ishal, agzda yaralar, uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg grbi belirtileriniz
olursa, lUfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannrzr doktonulrza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltlmasrna gerek olup olmadr[rna karax vermesini
sa$ayaca*ur. Bu tirtiniin kullammr ile ilgili bqka bir sorunuz vann, doktonrnuza veya
@TASVNZA SOnrnuZ.
DeEiEikyry guplan:
Qocuklarda kullammr:
SAI{TAX'rn 18 yag alunda kullanmr yoltur.
Yaghlarde kullrrnmr:
SANITAX'in yaghlarda kullanrmrna iligkin Ozel bir talimat bulunnamaktadu.
\' Ozel kullenrm durumlan:
IGraci[er yetmcztiti o}rn hestalerde kullanrmr:
Karaciper fonksiyon testlerinin sonuglanna gOre hekiminiz gerekli g0rdt$inde doz
ayarlamasr yapabilir.
Eger MNTil('in etkisinin gok gtglii veya zayrf oldufina dair bir izleniminiz vm ise
dokorurutz veyo eczactna ile konuSurutz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazh SANTAX kullandrysanrz:
SAI\ITAX size hastanede ve uanan saElrk personeli tarafindan uygulanaca$ndan kullanmanz
gerekenden fazlasuu kullannranrz ihtimali yoktur.
SAI\ITAX'r kullanmayr unuturseuz :
SAI.ITAX size hastanede ve uzman saEllk personeli tarafindan uygulanaca$ndan kullanmayr
unutua ihdmaliniz yoktur.
SAIITAX ile tedavi sonlendmldr$ndaki olugabilecek etkiler
SAI{TN( size hastanede ve uzman sallft personeli tarafindan uygulanaca$ndan
doktorunuann denetimi drgrnda tedaviyi sonlandumamz mtlmltin defildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tttm ilaqlar gibi, SAIITAX'In igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilede yan etkiler
olabilir.
Doktonmuz bunlan sizinle tart$acalq t€davinizin risklerini ve yararlannr size agrklayacakur.
Qok yaygrn: 10 hastamn birinden fazla gOrtilebilir.
slttUUYaygn: 100 hastamn I ila l0'unda gOrillebilir.
Yaygn olmayan: 1000 hastailn I ila l0'unda g6riilebilir.
Seyrek 10000 hastamn I ila l0'unda g6r0lebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastann birinden az gOrlilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek bagma uygulenen SANTAX ile gokyaygn bildirilen yen etkiler gunlardr:
o Knmrzr kan htcrelerinin veyabeyazkan htcrelerinin sayrsrnda azz'lmrb. Sae dOkiilmesio Bulantr Kusrnao A$zrfayaralaro Islralo Yorgunluk.
SAI{TAX'in yan etkilerinin giddeti, ba.*a kemoterapi ilaglanyla birlikte uyguland$nda
artabilir.
Hastenede uygulanacak inftzyon srrasmda ega$deki elerjik reaksiyonlar ortaye
gtkabilir
Qok yaygno Srcak basrnasr, cilt reaksiyonlan, kaqrnt
o G6[tiste daralmahissi, nefes alma giigluStl
o Ateg veyatitemeler,o Srt a$nsr,o TansiyondiigiiHUltl.
Daha ciddi reaksiyonlar orlay agrkabilir.
Tedavi srasmda durununuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. E[er bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlaErsanrz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
Aga$dakilerden herhangi birini fark edersenia doktorunnza s6yleyiniz:
SAIITA)( inftlzyonlan arasrnda, agagdakilerden herhangi biri ortaya gtkabilir ve bunlann
srkhg, size hangi ilaglann bfulikte uygulandr$na g6re defigebilir.
Qokyaygn:o Enfel:sryonlar, krmrzr kan htlcrelerinin sayrsrnda azalma (kanszhk), enfeksiyonlarla
savagta onem ta$ryan beyu kan hticrelerinin veya kan prhtrlagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklannrn (trombosifl erin) sayrsrnda azalma
o Ateg: ateginiz yiikselirse, hemen doktonunrza haber veriniz
o Ynkanda tammlanan alerjik realsiyonlaro i$tahsrdrk(anoreksi)o Uykusuzltrko Eklem yerlerinde veya kaslarda a[n, uyugukluk hissi veya kanncalaruna
o BaySnsro Tat ahna duyusunda de[igikliko Gtizde iltibaplanma veya gOzyagr salglsrnda arugo Lenf akr$lnda boarklu[a ba$r giglikIU
6ltto Nefes darhFr Bunm ahnnsr; trr$aave burunda iltihaplanma, 0kstIffko Bunrr kanamasro A$zAaYaralarr Bulantr, kusma ve ishal da datril otnak iizere mide bozukluklan, kabrzhko Kann a[nsro Hazrmsd*o Saglarda gegici olarak dOkiilme (eoEu kigide saglar yeniden normal olarak uzar)o Avug iglerinde veya tabanlarda hzankhk ve gigme; bu dtrtrm bu bOlgelende derinizin
soyulma$na neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiiz&e veya Wcutta da ortaya
gil<abilir)o Trmaklamrzdarcnk de[igikliB ve urnak yata$ndan aynlnrao Kaslarda szl ve aEnlar; srt a$rsr veya kemik alnsro Adet kananrasrnda depigiklikler veya adet kanamasmm kesilmesio Ellerde, ayaklarda, bacaklarda $i$meo Yorgrmluk veya gribe benzer belirtiler
t o Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:o Aszr&apamukgttkr Agrn su kaybr (vticudun su kaybetuesi). BaS d6nmesio igitue kaybro Kan basrncrnda dtigme; kalp afiglannda diizensizlik veya hrzlanma. Kalp yetmedi[io Yemekborusuiltihabr. Agzkurulupuo Yutma gtqliigu veya yutarken aln hissefrneo Kanamao KaraciEer enzimlerinde yilkselme (bu nedenle dtlzerili kan testleri yaprlmasr
gerehnektedir)
Yeygn olmeyan:o Gilgsilzliiko Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabl) veya gigm.e
r I(alm barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi
o Kanprhulan
Seyrek:o Havale, gegici biling kaybto Gdrme bozukluklan (parlama, par.layan rgrklar g6rme)
o Duynabozttkluklano AkciEer hasahklan nedeniyle (zattfie, akciler doku bozukluklan, solunum yetuediSi,
radyoterapi nedeniyle zattire) nefes almada zorluk
Qok seynek:o Sanhko G6gilste srkrgma (talp *rizininbelfutisi olabilir)
Tltt''u. Deri d6kllntilleri ile birlikte sutoplamalan
Bilinmiyor:. QoEu kez vilcutta su kayb; kusma ve zattlrree ile birlikte kan sodyrm delerinde dtlgmeo GOz iginde ortaya grkan ve g6me boa*lufuna neden olan Odem (sistoid malclller 0dem)o Bdbreklerde bozukluk, bObrek yetersidiEi (bObrekler ilzerine toksik etkili ilaqlarla birlikte
kullanmda)
Eler bu yan etkilerden herhangi biri qiddeflenirse, doktorunuzu veya ecz:rclifirzt
bilgilendiriniz.
E{er bu hilanma talimatrnda bahsi ge7meyen herhangi bir ym etki ile kosilastsanu
dokorurutru veya eczocmat bilgilendiriniz.
5. SAI\tfAX'in Saklenmesr
SANfA)('t gocuHorm gdremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda saHayna.
25oc'nin altndaki oda srcakhgmda ve rgrlctan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayuuz.
Dondunnaymz
Hazrrlanan dosetaksel inftlzyon gOzeltisi, bir saaflik inftizyon stiresi de dahil olmak fraerc,4
saat igerisinde kullamlmahdr. Kimyasal ve fiziksel ffilanrm stabilitesi, oda srcakh$r
(25oC'nin altnda) veya buzdolabrnda (2-8'C) g0steriLnigtir.
Dosetaksel inftizyonl* gOzelti agrn doyrnuq bir g6zeltidir, dolayrsryla?.eflan iginde laistalize
olabilir. Kristallegme g6zlenmesi dtrumunda gOzelti aruk kullanrtnamah ve hemen
afilmahdr.
Son kullanme tarihiyle uyumlu olerek kulluluz.
AmbalojdoH son htllaruna tarihinden sorro SANTA)('I hillanmoyna.
Rulaat sohibi:
Sandoz llag San. ve Tic. A.$.
Kugtlkbal*alk0y Mlr. $ehit $akir Elkovan Cd.
N: 2 34750 Kadrkdy - Istanbul
Oraimyeri:
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG Mondseestrasse 11 A-4866, Unterach / Awsturya
Bu hilanma talimafi gg.aa.yyry tarihinde onaylanmtgtr.
8/1 rvvA$AGTDAKI BILGILER BU ilAcr UvcLJLAvACAK SAGLTK pERsoNELi iqixoin
Saklamave raf 6mrit
Agrlmamrg flakon: 24 ay
Agilmrg flakon:
2-8"C ve 25"C'de rgrk konrmah ya da rgrk korumast ohnatsrzrn 28 giln stlreyle stabildir.
Trbbi iirtin goklu kullanma uygundur.
Seyrelme sonrasrnda: Kimyasal ve fiziksel kullanrm stabilitesi, o/ol'lik Glukoz veya %9'luk
Sodynm kloriir iginde rgrktan koruyarak 2oC ila 8oC'de ve rgrk korumasr olmaksran 25oc'nin
altndaki oda srcakhsnda 4 stiresince gosteriltnigir.
Mkrobiyolojik agrdan ilag hemen kullanilmahdr. Eler hemen kullaruknazsa saklama zamam
ve gartlan kullamcuun sorumlulu[undadr.
Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
Trbbi tiriin: 25"C'nin alundaki oda srcakh$nda saklayrmz.
Dondunnayrmz.
Flakonu rgrktan korumak igin anrbalajrnda saklayrnrz.
Agrlmrq olan steril t[ltntln saklanmasr igin yukandaki o'se5nelhe sonrasrnda'' bOltlmtlne
bal<rnrz.
o Kullanrmdan 6nce inceleme:
Ttim parenteral ilaglarla oldu[u gibi, SA]ITAX konsantre inftlzyonluk 96zelti, kullarumdan
Once gOzeltinin ve kabrn izin verdi$ Olgiide g6rsel olarak partiktiller ve remk de[igimi
agrsrndan incelenmelidir, g0kelti igeren gdzeltiler imha edilmelidir.
o InftEyonluk gOzeltininhazrlannrasr:
Kullamlmadan 6nce seyreltilmelidir.
Inftizyon gOzeltileri %0.9 sodytrm kloriir ya M Yo5 glvkoz ile haarlanmalt ve intraven6z
inffizyon geklinde uygulanmahdp.
Eper flakonlar buzdolabrnda saklannug ise, gerekli flakon sayr$ larllanrnadan 0nce 25oC'de 5
dakika bekletilmelidir.
Gereken hacim, dolnrdan flakondan gekilebilir.
Hastaya uygulanacak dozu elde etuek igin birden fazla flakon gerekebilir. Hasta igin gerekli
doz temelinde (mg olarak), ilnesi olan Olgekli grnngalar kullanarak uygun sayrda flakondan
l0 mg/ml dosetaksel igeren uygrm -iLta.r g.ekin. G,rr"tr" 140 mg dosetaksel doan, 14 mL
dosetaksel inftizyonluk gdzelti konsantresi gerektirecektir.
SAI.ITA)( konsantesinin gereken hacmi, inftlz.yonluk % 0.9 sodyum klorltr yadao/o 5 ghrkoz
gozeltisi igeren 250 ml'lik infiizyon torbasr ya da giqesine tek bir enjeksiyon (bir i$ne ile)
yoluyla enjekte editnelidir.
9ltt\,200 mg'dan fazla dosetaksel doztr gerekiyorsa, datra biiy0k hacimli infrrzyon aracr kullanuu
b6ylece 0.7 4 mglmL'lik dosetaksel konsanfrasyonu agrlmaz.
Infftzyon torbasrm ya M gigesini manuel otarak kOptik olugumunu engellemek igin hafifge ters
gevirme ve kontrollii bir gekilde yaplan dOndtlrrre ile kangtnlmahdr. Q6zelti hazrrlama ve
hastaya uygulamak igin nakliye srasmda sallama yadakuwefli galkalama yaprlmamahdr.
tlaarlanan dosetalsel infflzyon gOzeltisi 4 saat stabildir ve saklama ile bir saatlik IV infrzyon
siiresi de datril olmak tizere bu 4 saat iginde larllamlmahdr. inftzyorq oda srcakh$ (25"C'nin
alfinda) ile normal rgrklandrrra kogullan alunda aseptik olarak uygulanmahdr.
SAI.ITA)( konsantre infftzyonluk g6zeltisi kullanrlarak hazrrlanan inftlzyon gOzeltisi,
kullanrmdan Once gdrsel olarak gOkelti bakmmdan incelenmelidir. Q0zelti b€rrak de[ilse ya
da gOkelti g6zlenrresi duruunrnda gOzelti hemen atrlmahdu.
Mkrobiyolojik agrdan" tlriln hemen lorllamlmahdr.
SAIITAX konsantresinin plastisize PVC ekipmamyla ya da inftlz.yonluk gdzelti
hazulanmasrnda kullamlan cihazlarla temas etnesi Onerilmez. Hastalann, PVC infflzyon
torbalan yada setlerinden srzabilecek plasisize DEHP'ye (di-2-etilheksil ftalat) maruz kalma
diizeylerini ena?aindirmek igin bitmip SAI.ITAX infttzyonluk diltlsyon qigelerde yadaplastik
torbalarda (polipropilen, polyolefin) saklanmah ve polietilen kaph uygulama setleri yoluyla
uygulanmahdr.
Infiizyonluk gOzeltinin g6kelme olasrhprm En aza indinnek igin, tavsiye edilen torbalar
lnrllanrlmahdr. Cam gigelerin kullanrlmasr tavsiye edilmez.
o Sulandrnlmrg gOzeltininpH ve ozmolalitesi
%5 Glukozda 0.3 mg/ml: pH -3.6; 517 mosm/kg
%0.9 NaCl'de0.74 mg/ml: pH -3.3 -3.6;849 mOsm/kg
o Antineoplastik ajanlann giivenli gekilde kullamtnasr igin krlavuzlar:
Sitotoksik preparaflar, hamile personel tarafindan ele ahnmamahdr. [acr, e[itimli personel
seyreltrrelidir. Bu iglerr, 6zel bir alanda yaprlmahdr. Qatqma y$zoyt tek kullanmhk plastik
alth absorban ka$t ile kaplanmahdr.
Uygrm koruyucu eldivenler, maskeler ve giysiler kullanrknahdr. Deri ve mukoz
me,mbranlann ilag ile temas ehemesi igin 0nlemler alurmahdr; etkilenen b6lge su ve sabun
ite yrkanmahdr. Yanhghkla g6ze temas etrresi durumunda, gOder hemen bol miktarda su ile
pkanmahdn.
Tilm grnngalarda ve setlerde Luer-lock ayarlanm larllamn. Getig delikli iEneler, basrncr ve
olasr aerosol olugumruru azalmalan nedeniyle dnerilir. Aerosoller aynca iEnenin havasmm
ahnmaslyls da dnlenebilir.
Kullamlmarmg olan igerikler imha editnelidir. Seyreltilmig SAI.ITAX'In imhasrnda uygun
dil*at ve Onlemlere uyulmahdr. Kullamlmamrg iirtin ya da kontamine materyaller, y0ksek
riskli atk torbasrna konulmahdr. Kesici nesneler (ilneler, grnngalar, flakonlar vb.) uygun
sa$am bir kaba konulmahdu. Bu atklan toplayan ve imha eden personel, ilgili risk
konuzunda bilgilendirilmelidir. Kullamtnamrl tlrtln ya da afik maddeleri, sitotoksik ajanlar,.,u
10/l lt
't/igin gegcrli olan standart prosedflrlere uygun gekilde imha edilmelidir. Artan ilag gdzeltisi, bol
miktarda su altnda doSudan kmalizasyona ahtlrnddr.
Kullarulmamg olan ttrtinler ya da atk materyaller '"T$bi Atklann Kontuoltl Ydnemeli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atklannm Kontrol0 Ydnetnreli$"ne uygun olarak imhr edilir.
Trbbi tlron goHu kullanma uygundur,
r Gegimlilik:
Bu tbbi tlr0n baika tbbi lrttnlerle kangtnlmamahdu.
. Uygulama:
SAI.ITAX sadece intavendz kullanm igindir.
ll/lt