 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
GEMCİTABİNE KABİ  1 g İ nfüzyon luk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz 
Steril – Sitotoksik Ajan  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her flakon 1 g gemsitabine eşdeğer miktarda 1138 mg gemsitabin 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı Maddeler : Mannitol, sodyum asetat, hidroklorik asit ve sodyum hidroksit . 
 
            Bu Kullanma Talimatında:  
 1. GEMCİTABİNE KABİ  nedir ve ne için kullanılır? 
2. GEMCİTABİNE KABİ ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMCİTABİNE KABİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. GEMCİTABİNE KABİ ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GEMCİTABİNE KABİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 GEMCİTABİNE KABİ  ambalajı, toz içeren cam bir flakon dan oluşur. Toz halinde bulunan 
GEMCİTABİNE KABİ  beyaz il a kırık beyaz  arası renktedir. Çözücü ile karı ştırılarak 
hazırlanan çözelti berrak renksiz ila açık saman rengi arasındadır.  
 Hastane eczacısı, hemşire veya doktor GEMCİTABİNE KABİ ’yi steril sodyum klorür 
çözeltisinde çözüp poşet veya pompadan geçirerek tüp ve iğne yar dımıyla damarlarınızdan 
birine verir. Buna intravenöz infüzyon adı verilir.  GEMCİTABİNE KABİ  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak 
üzere bütün bölünen hücreleri öldürür.  
 GEMCİTABİNE KABİ , mesane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı’ tipi), pankreas 
kanseri, meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu doktorunuza sorunuz.  Bu ilacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 2. GEMCİTABİN E KA Bİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMCİTABİNE KABİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Gemsitabin’e ya da GEMCİTABİNE KABİ ’nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karş ı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı madde ler listesine bakınız) , 
• İleri derecede karaciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa,  
• Hamile iseniz , 
• Emziriyorsanız . 
 GEMCİTABİNE KABİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması  yan etkilere sebep 
olabilir.  
• GEMCİTABİNE KABİ  ve diğer sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir. 
Bu hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürler. GEMCİTABİNE KABİ  
tedavisi sırasında sizden kan örnekleri alınacak v e her farklı tip kan hücrelerinin (trombositler 
(pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarları analiz edilecektir. Eğer kan hücrelerinin miktarı çok düşükse doktorunuz dozu değiştirmeye veya tedaviyi kesmeye karar verebil ir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin 
miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri)  
yaşadıysanız veya yaş amaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMCİTABİNE KABİ ’nin 
vücuttan atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerektiğinde doktorunuz tedavinin kesilmesine  
karar verebilir.  
• GEMCİTABİNE KABİ tedavisiyle ilişkili akciğerl erde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. 
Bu etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, doktoru nuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici  bakım, 
durumun düzelmesinde yardımcı olacaktır.  
 GEMCITABINE KAB İ kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza 
söylemeniz gerekenler;  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa, daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya 
da böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza söyleyiniz, GEMCİTABİNE KABİ kullanmamanız gerekebilir. Yakın zamanlarda geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen 
doktorunuza söyleyiniz, GEMCİTABİNE KABİ ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir. 
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz  lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMCİTABİNE 
KABİ ile yakın zamanda uygulanması kötü etk ilere neden olabilir.  
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü e nsefalopati sendromu). 
• Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir sorunun işareti olabilir. 
• Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nef es darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo 
alımı yaşarsanız lü tfen doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya 
sızan sıvının işareti olabilir.   
3 Erkek hastaların GEMCİTABİNE KABİ ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar 
çocuk sahibi  olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay 
içinde çocuk sahibi olmak isterseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize 
başlamadan önce, sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz . 
 GEMCİTABİNE KABİ ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden 
doktorun uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 GEMCİTABİNE KABİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üze rinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa GEMCİTABİNE KABİ ’yi kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GEMCİTABİNE KABİ ’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme 
döneminde GEMCİTABİNE KABİ  ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi 
süresince emzirme bırakılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
GEMC İTABİNE KABİ
 özellikle alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir. GEMCİTABİNE 
KABİ tedavisinin uykulu hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar motorlu araç ve 
makineleri kullanmayınız.  
 GEMCİTABİNE KABİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli 
bilgiler  
GEMCİTABİNE KABİ  içeriğinde ki diğer yardımcı maddelere karş ı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa , bu maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 GEMCİTABİNE KABİ 1 g flakon 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum iç ermediği kabul edilebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tüm tümör tiplerinde GEMCİTABİNE KABİ ’nin tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte 
güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  Yakın zamanda aşı olmuş 
iseniz lütfen d oktorunuza söyleyiniz, aşının GEMCİTABİNE KABİ ile yakın zamanda 
uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
  
4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GEMCİTABİNE KABİ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüze y alanınızın her metrekaresi baş ına 800 - 1250 miligram olacak şekilde 
hesaplanır. Doktorunuz veya hem şireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30- 60 dakika 
süresinde enjekte edecektir.  
 Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip eden haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 • Akciğer veya mesane k anseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 
2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMCİTABİNE KABİ  tedavinize 
başka bir ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
 • Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMCİTABİNE KABİ  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 • Meme kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMCİTABİNE KABİ  ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 • Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMCİTABİNE KABİ  ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize karboplatin eklenebilir.  Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne örnektir.    
5  
1.Hafta  İlk enjeksiyon  
İkinci enjeksiyon   
1. ‘tedavi kürü’   
2.Hafta    
Üçüncü enjeksiyon 
  
ARA   
3.Hafta    
4.Hafta   
 
İlk enjeksiyon   
1.Hafta    
 
İkinci enjeksiyon   
2. ‘tedavi kürü’  2.Hafta    
 
Üçüncü enjeksiyon   
3.Hafta   
ARA   
4.Hafta  
   
 Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin için uygun olan doza karar verecektir.  Toz halindeki GEMCİTABİNE KABİ  ile %0.9 NaCl çözücüsü karıştırılarak çözelti hazırlanır. 
Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla  
damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle v erilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz 
infüzyon’ denir.  
 Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 
yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı larda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede 
böbrek yetmezliği durumunda doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini isteyecektir.   
6 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz GEMCİTABİNE KABİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer GEMCİTABİNE KABİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMCİTABİNE KABİ  kullandıysanız:  
GEMCİTABİNE KABİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 GEMCİTABİNE KABİ  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla 
miktarda verilmesi pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu 
düşünüyorsanız, hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.  GEMCİTABİNE KABİ ’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyma nız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  GEMCİTABİNE KABİ  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
GEMCİTABİNE KABİ  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMCİTABİNE KABİ  kullanmayı bırakmayınız . 
GEMCİTABİNE KABİ ’nin kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GEMCİTABİNE KABİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, GEMCİTABİNE KABİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede  
kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki 
trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak),  
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız  
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak) (çok yaygın),  
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok  
yaygın), 
• 38° C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril  nötropeni 
olarak da bilinen ateş ile birlikte beya z kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına 
bağlı olarak) (yaygın),  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),   
7 • Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut  
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması) ve enfeksiyon belirtileri 
(hem olitik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan), 
• Solunum problemleriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif  
solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek olarak 
daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyrek),  
• Kırmızı renkli kaşıntılı c ildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz,  dudak 
ya da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) ciddi  
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa  (anafilaktik  
reaksiyon) (çok seyrek),  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir  şişkinlik, 
nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
• Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü  
ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabarma ve soyulma (Stevens Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
GEMCİTABİNE KABİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 GEMCİTABİNE KABİ ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması,  Nefes almada güçlük,  
Kusma,  Bulantı,  
Saç dökülmesi,  Karaciğer problemleri : anormal kan testi sonuçlarında bulunmuştur ,  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri: idrarda protein,  Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem) . 
 Yaygın: (100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,  Uyuklama,  
Öksürük,  Burun akıntısı,  Kabızlık,  İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,   
8 Güçsüzlük,  
Üşüme,  
Bilirubin artışı. 
 Yaygın olmayan: (1,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  Hırıldayarak soluma (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yara lanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 Seyrek: (10,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pullanma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı Sendromu),  Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına be nzeyen 
döküntü ( radyasyon çağrışımı ),  
Akciğerlerde sıvı,  Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması  (radyasyon toksisitesi) ,  
El ve ayak parmaklarında gangren,  
Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit), Bir enzim olan G ama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 Çok seyrek: (10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit) . 
 Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az  
olması ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir. 
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.   Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkileri n r
 aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.   
9 5. GEMCİTABİNE KABİ ’nin saklanması  
GEMCİTABİNE KABİ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  Açılmamış flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
GEMCİTABİNE KABİ çözeltisi  hazırlandıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.
 Bu süre 
içinde oda sıcaklığında tutulmalıdır.  
 Buzdolabında saklamayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GEMCİTABİNE KABİ ’yi kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMCİTABİNE KABİ’ yi 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
İDE İl aç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  
Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  06530 Çankaya / Ankara  
 
Üretim yeri:  
Fresenius Kabi Oncology Ltd., 
Village - Kishanpura , P.O. Guru Marja, Tehsil - Nalagarh, Distt. Solan, Himachal Prades h - 
174 101, Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı  13.06.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
 1. GEM CİTABİNE KABİ’ nin intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırasında 
uygun aseptik teknikleri kullanınız.  
 2. Gerekli olan doz ve GEMCİTABİNE KABİ flakon sayısını hesaplayınız. 
 3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum  klor ür enjeksiyonluk  
çözeltisi ile veya 1 g’lık flakon için 25 ml koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi 
ile sulandırılır. Toz tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız.  Sulandırmadan 
sonraki son hacim sırasıyla 5.26 ml (200 mg flakon) ya da 26.3 ml’dir (1 g flakon). Bu 
seyreltme işlemi liyofilize tozun yer değişim hacim hesabını da kapsayan  38 mg/ml’lik 
gemsitabin konsantrasyonunu sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür  enjeksiyonluk çözeltisi ile 
daha fazla seyreltme yapılabilir. Son çözel ti be rrak ve renksiz  açık saman rengi arasında 
renklidir.  4. Par enteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından  
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  5. Kristalleşme meydana  gelebileceğinden sulandırılmış gemsitabin çözeltileri buzdo labına  
koyulmamalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 15 -30°C arasında 24 saat  olarak 
belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün derhal  
kullanıl mazsa, sulandırma/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği sürece 
kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır  ve genellikle 
oda sıcaklığında 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  6. Gemsitabin çözeltileri t ek kullanım içindir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  
GEM CİTABİNE KABİ’yi  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar i çin alınan tipik güvenlik 
önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon çözelti si hazırlanması emniyet kabininde  koruyucu kıyafet 
ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse  ekipman maske ve 
koruyucu gözlük ile tamamlanmalıdır. 
Eğer prepara t göz i le temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice  
yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse suyla  
iyice yıkanmalıdır.  
 