1 KULLANMA TALİMATI  
SOLERAT  % 1,5+%1,5+%5 j el 
Cilde uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 gram  jel etken madde olarak  15 mg mepiramin maleat, 15 mg 
lidokain ve  50 mg dekspantenol içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Klorheksidin diglukonat , esans, propilen g likol, hidroksip ropil 
selüloz , sitrik asit monohidrat  ve deiyonize su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SOLERAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SOLERAT ’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.  SOLERAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SOLERAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOLERAT  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLERAT , 30 gramlık alüminyum  tüplerde sunulan bir jeldir.  
SOLERAT , etkin m adde olarak mepiramin maleat, lidokain ve dekspantenol içerir.  
SOLERAT  deriye uygulandığında,  lokal olarak antialerjik (alerjiyi giderici),  antienflamatuar 
(iltihabı giderici), antipruritik (kaşıntıyı giderici) ve anestezik etki gösterir.  
SOLERAT , güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı ve birinci derece 
(hafif) yanıklarda kullanılır.  
 2 2. SOLERAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLERAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• SOLERAT ’ın formülasyonunda bulunan etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz var ise,  
• İltihaplı deri hastalıkları ile enfekte yaralar, iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklar var ise ilacı kullanmayınız.  
 
SOLERAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SOLERAT , gözlere ve ıslak dokulara (mukoza) temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  
SOLERAT , geniş vücut yüzeylerine uygulanmamalıdır.  
SOLERAT , 7 gün süre ile kullanımına rağmen, mevcut yakınmaların sürmesi veya artması 
durumunda bir doktora danışılmalıdır.   
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandıklarında kalp ritm  
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SOLERAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLERAT , cilde sürüldüğünden aç  ya da tok uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
SOLERAT 'ın bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenol ile hayvanlar 
üzerinde yapılmış çalışma da mevcut değildir.  
SOLERAT , gerekli değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SOLERAT 'ın bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  3 Söz konusu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır.  
Emzirme döneminde SOLERAT  kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SOLERAT 'ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
SOLERAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
SOLERAT’ı n içeriğinde bulunan propilen glikol, deride irritasyona  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOLERAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği sürece aşağıdaki dozlarda kullanınız.   
SOLERAT , günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
SOLERAT , 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SOLERAT , ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:    
2 yaşın altındaki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bildirilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  4 Eğer SOLERAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLERAT  kullandıysanız:  
SOLERAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
SOLERAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
SOLERAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
SOLERAT  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SOLERAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOLERAT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Bilinmiyor:  
• Ciltte yaygın ve  şiddetli kızarıklık ve kaşıntı   
• Soluk almada zorluk  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme  
• Ani kan basıncı düşmesi  
 5 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SOLERAT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek:  
• Deri döküntüleri  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte yaygın ama şiddetli olmayan kızarıklık ve kaşıntı  
• Yüksek ateş  
• Kusma  
• Çarpıntı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Deride hafif kızarıklık ve kaşıntı  
• İştah kaybı  
• Halsizlik  
• Yorgunluk  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal 
 
Bunlar SOLERAT’ın hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SOLERAT'ı n saklanması  
SOLERAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLERAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOLERAT’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ   
 7 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   