1 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 KARGOCED 200 mg da ğılabilir tablet  
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde: Her tablet 200 mg karglumik asit içerir 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, hidroksipropil me til selüloz, sodyum 
lauril sülfat, kroskarmelloz s odyum, Susuz kolloidal silikon dioks it ve sodyum stearil fumarat 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 Bu kullanma talimat ında: 
1. KARGOCED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KARGOCED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. KARGOCED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KARGOCED’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KARGOCED nedir ve ne için kullan ılır? 
KARGOCED 200 mg da ğılabilir tablet’in etkin maddesi olan karglumik asit, amino asit 
türevleri ad ı verilen ve vücudumuz daki metabolizma i şlemlerinde rol alan maddelerdendir. 
 KARGOCED beyaz, oblong, bombeli, yaz ısız, armas ız, 3 çentikli tabletler şeklindedir. 
 Tabletler 4 e şit parçaya bölünebilmekte ve doz ayarlamas ı yap ılabilmektedir. 
 KARGOCED, karton kutu içerisinde  yer alan çocuk kilitli, si lika jelli, beyaz PP kapakl ı, 
beyaz HDPE şişe içinde 5 veya 60 tablet içeren  ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 KARGOCED plazmada a şırı amonyak düzeylerini (kanda  artan amonyak seviyesi) dü şürmeye 
yard ımc ı olabilir. Amonyak özellikle beyin için toksiktir (zehirlidir) ve a
ğır vakalarda bilinç 
kayb ı ve komaya neden olmaktad ır. 
2 
 Hiperamonyemi (kandaki  amonyak seviyesinin a şırı yükselmesi) a şağıdaki nedenlere ba ğlı 
olabilir: 
 Karaciğerde bulunan özel bir enzim olan N-  asetilglutamat sentaz yetmezli ğinden 
kaynaklan ıyor olabilir. Bu nadir bozuklu ğa sahip hastalar, protein al ımından sonra biriken 
azot at ıklar ını vücuttan atamaz. Bu rahats ızlık, etkilenen hastada öm ür boyu devam eder ve 
dolay ısıyla bu tedavinin gereklili ği yaşam boyu devam etmektedir. 
 İsovalerik asidemi, metilmalonik asidemi veya propiyonik aside mi. Bu bozukluklardan 
birine sahip hastalar ın hiperamonyemi krizi s ıras ında tedavi edilmesi  gerekmektedir. 
  2. KARGOCED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARGOCED’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Karglumik aside veya KARGOCED içeri ğinde yer alan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ı
lığınız (alerji) varsa, 
 Emzirme döneminde iseniz, KARGOCED’i kullanmay ınız. 
 
KARGOCED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
KARGOCED kullanmadan önce doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 KARGOCED tedavisi, metabolik rahats ızlıklar ın tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmal ıdır. 
Herhangi bir uzun dönem tedaviye ba şlamadan önce, doktorunuz ka rglumik aside bireysel 
yan ıtınızı test edecektir. 
Doz, normal amonyak plazma düzeylerini koruyacak şekilde bireysel olarak ayarlanmal ıdır. 
 Doktorunuz size arjinin takviyesi  verebilir veya protein al ımınızı sınırland ırabilir. 
 Durumunuzu ve tedavinizi takip etmek için, doktorunuz karaci ğerinizi, böbreklerinizi, kalbinizi 
ve kan ınızı düzenli olarak kontrol edebilir. 
 
Bu uyar
ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 KARGOCED’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KARGOCED yemeklerden veya besl enmeden önce oral olarak al ınmal ıdır. 
 Tabletler en az 5 ila 10 mL su içerisinde da ğılmal ı ve hemen al ınmal ıdır. Süspansiyon hafif 
asidik bir tada sahiptir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
KARGOCED’in hamilelik ve do ğmam ış çocuk üzerindeki etkileri bilinmemektedir. E ğer 
hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza dan ışınız. KARGOCED tedavisi 
boyunca kad ınlar etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. 
KARGOCED gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol 
açmakta/yol açt ığından şüphelenilmektedir. 
KARGOCED gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ı
lmamal ıdır. 
 
3 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Karglumik asidin anne sütüne geçi şine ilişkin çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak yap ılan hayvan 
çal ışmalar ında, emziren s ıçanlar ın sütünde karglumik asit bulundu ğu ve beslenen yavrular ı için 
potansiyel toksik etkileri oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle, KARGOCED tedavisi boyunca 
bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 KARGOCED’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 Bu ilaç her bir tablet ba şına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani asl ında “sodyum 
içermez”.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım
ı 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. KARGOCED nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
KARGOCED’i her zaman tam olarak doktorunuzun talimat ı doğrultusunda kullan ınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Genel uygulama dozu: Başlang ıçta uygulanan günlük doz gene llikle kilogram vücut a ğırlığı başına 100 mg olup, 
kilogram vücut a ğırl
ığı başına maksimum 250 mg’a kadar dozlar kullan ılabilir (örne ğin, 10 kg 
iseniz, günde 1 g veya 200 mg’l ık 5 tablet almal ısınız). 
 N-asetilglutamat sentaz eksikli ği olan hastalar için, uzun süre li olarak, günlük doz genellikle 
kilogram vücut a ğırlığı başına 10 mg ila 100 mg aras ında değişir. 
 Doktorunuz kan ınızdaki amonya ğı normal seviyede tutmak için size en uygun dozu 
belirleyecektir.  Uygulama yolu ve metodu: KARGOCED SADECE a ğız yoluyla veya mideye ula şan bir beslenme tüpüyle (gerekti ğinde 
bir enjektör kullan ılarak) uygulanmal ıdır. Tabletler en az 5-10 mL su içinde da ğıtılmal ı ve 
derhal içilmelidir.  Hasta hiperamonyemik koma halindeyse (kandaki amonyak seviyesinin a şırı yükselmesi), 
KARGOCED beslenme için tak ılm ış olan tüpe enjektörle h ızlıca uygulan ır. 
   
4 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
KARGOCED kullanmadan önce doz ayarlamas ı için doktorunuza ba şvurunuz. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Özel kullan ım durumu bulunmamaktad ır. 
 Eğer KARGOCED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla KARGOCED kulland ıysan ız: 
KARGOCED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan
ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 KARGOCED’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KARGOCED ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
KARGOCED kullan ımını doktorunuza dan ışmadan b ırakmay ınız. 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorunuz olursa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KARGOCED’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, KARGOCED’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 Döküntü 
 Bu çok ciddi bir yan etkidir. E ğer bu sizde mevcut ise,  sizin KARGOCED’e kar şı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorile rde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
5 
 Yayg ın: 
 Terlemede art ış 
 Yayg ın olmayan: 
 Bradikardi (kalp at ım h ızının azalmas ı) 
 İshal 
 Ateş 
 Transaminazlarda art ış (karaciğer enzimlerinde art ış) 
 Kusma 
 
Bilinmiyor 
 Döküntü 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. KARGOCED’in saklanmas ı 
KARGOCED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 2-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
 
Tablet kab ının aç ılma tarihini yaz ı
nız. Tabletin kab ı ilk aç ıldıktan sonra: Buzdolab ında 
saklamay ınız. Nemden korumak için tablet kab ını sıkıca kapal ı şekilde muhafaza ediniz. 
Tablet ambalaj ının ilk kez aç ılmas ından sonra 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 3 ay 
saklanmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajda belirtilen son kullanma tari hinden sonra KARGOCED’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz KARGOCED’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
NOBEL İ
LAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
6 
 Merkez 81100 DÜZCE 
 Bu kullanma talimat ı 22/11/2024 tari hinde onaylanm ıştır. 
