  
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
VASTAREL  20 mg f ilm kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin Madde : Her bir film kaplı tablet 20 mg trimetazidin dihidroklor id içermektedir.  
Yardımcı Maddeler : Mısır nişastası, polividon K30, magnezyum stearat, talk, d- mannitol, titanyum 
dioksit, gliser in, gün batımı  sarısı,  ponceau 4R (E124), metilhidroksipropil selüloz, polietilen glikol 
6000, magnezyum stearat.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
            kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
            veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
1. VASTAREL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASTAREL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASTAREL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VASTAREL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. VASTAREL   nedir ve ne için kullanılır?  
• VASTAREL film kaplı tablet, 60 tabletten oluşan blister ambalajda bulunmaktadır. 
• VAST AREL , yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu   
     göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır. 
 
2. VASTAREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VASTAREL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
•  Eğer trimetazidine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde listelenmiştir) herhangi birine karşı duyarlıysanız (alerjik),  
• Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir  beyin hastalı ğıdır  (titreme, kol ve 
bacaklarda katılık, yavaş yürüme ve ayak sürüme  ve dengesiz yürüme ). 
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
VASTAREL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
VASTAREL’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışını z. 
   
2/6 • Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı) krizlerin in oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan   
anjina krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
• Stabil olmayan (kararsız) anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığında başlangıç tedavisi değildir.  
• Kalp krizi (miyokar d infarktüs ü) tedavisi için uygun değildir. 
• Anjina (göğüs ağrısı) atağı olması halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz. Testlerin yapılması 
gerekebilir ve  muhtemelen  tedaviniz  değiştirilebilir .  
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak sürüme , 
dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; bu belirtilerin 
incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza bildirilmesi 
gerekmektedir.  
• VASTAREL ile ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu 
(DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir.  Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi deri reaksiyonuyla ilgili belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, VASTAREL kullanımını bırakınız  ve derhal tıbbi yardım alınız . 
• Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.   
• Kan basıncındaki düşüş  veya  denge  kaybına  bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir  (bakınız  
      B ölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ).  
• Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı  sarısı FCF (E11 0) ve Ponceau 4R (E 124) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir .  
• Bu ilaç doping ile mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
VASTAREL, 18 yaş altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
 
VASTAREL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 VASTAREL yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanılabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VASTAREL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne  sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan VASTAREL ’in emzirirken kullanılma sı 
tavsiye edilmez.  
 
    
3/6 Araç ve makine  kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.   
 
 
VASTAREL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VASTAREL boyar madde olarak  gün batımı sarısı FCF (E110), ponceau 4R  (E124)  içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer i laçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VASTAREL  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
VASTAREL  doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.   
Bir tablet (20 mg) günde üç kez,  yemek ile birlikte alınır.  
 Uygulama yolu ve metodu  
VASTAREL ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.  
 
Çocuklar  ve ergenler:  
VASTAREL’in 18 yaş altındaki ç ocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   
Doktorunuz VASTAREL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 3 aylık te daviden 
sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama durumunda ilaca 
devam edilmemelidir.  
 Eğer VASTAREL’i n etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VASTAREL  kullandıysanız  
VASTAREL 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   VASTAREL ’i kullanmayı  unutursanız     
4/6 İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında a lınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 VASTAREL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. VASTAREL kullanmayı 
bırakmadan önce doktorunuzla konuşmalısınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VASTAREL ’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VASTAREL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen şişme  
 
Yaygın döküntü, yüksek ateş , karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), lenf 
düğümleri nde büyüme  ve diğer vücut organlarının dahil olması (DRESS olarak da bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu). Ayrıca bkz. B ölüm 2. 
 Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
  Bunlar ın hepsi cok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VASTAREL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi mudahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı,  Karın ağrısı,  
İshal,  
Hazımsızlık,  
Hastalık hissi,     
5/6 Kusma,  
Ciltte döküntü,  
Kaşıntı,  
Kurdeşen,  
Güçsüzlük hissi . 
 
Yaygın olmayan:  
Ciltte karıncalanma veya sürünme  hissi (parestezi) gibi alışılmadık hisler  
 
Seyrek:  
Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden olabilen  kan basıncı düşüşü ,  
Bayılma,  
Keyifsizlik  (genellikle iyi hissetmeme) ,  
Düşme,  
Yüzde a teş basması.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile bacakların katılığı). 
Bu belirtiler  genellikle  tedavinin kesilmesiyle kaybolur. 
Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
Baş dönmesi hissi , 
Kabızlık,  
Enfeksiyonları  daha muhtemel hale getiren  beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında  ciddi 
azalma,  
Kanama veya morarma riskini artıran kan pulcuklarının azalması.  
Karaci ğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, genel olarak iyi hissetmeme , ateş, 
kaşıntı, cilt ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. VASTAREL ’in saklanması  
VASTAREL ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30
0C altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
   
6/6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASTAREL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    
LES LABORATOIRES SERV IER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, M eydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23   
Maslak , İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00, Faks : 0212 290 20 30  
 Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş. , Esenyurt , İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.                                                                                     