t,KT]LLAI\MA TALiMATI
KANH,EKS %20 DE,KSTROZ Sudaki Soliisyonu
Damar igine uygulanr.
o Etkin nodde: Her bir litre gOzelti 200 gram dekstroz monohidrat igerir.o Yardtmct madde(l.er); Enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KITLLAIYMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bitgiler igermektedin
o Kullanma talimannt sakloytntz Dalra sonra tekrar ohnnrya ihtiyag duyabilirsinizo EEer ilave soralanruz olursa, liitfen dolaorunuza vsya eczactru.za damgmtzo Bu ilag kisisel olarak size regete edilmiStir, baskalannaverrnqinizo Bu ilacm hilarumt strasmdb dohoravqa lastaneye gitti*inizd,e doldorunuzs bu
il oc r fu ll anfi fi-rruzr s 6y lq inizt Bu talimattayaztlanlara aynen uyunuz. ilag hafchnda size hnerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diigiik doz hrllawnaytruz
Bu Kullanma Talimafinda:
I. IU IFT UXS %20 DEI<STROZ nedh ve ne igin kullanihr?
2. If/^R{FLEI$ %20 DEI(STROZ kullanfunfun iince d.ikhd edilnesi gerekenl,er
3. If,ANFLEKS %20 DEKSTROZ nasl kullanthr?
4. Obstyan etkilq nelerdir?
5. If,ANFLEKS %20 DEKSTROZ'aI wklanmast
Baghklan yer almahtadn
l. KANI'LEKS %?frDE,KSTROZ nedir ye ne igin kullanftr?
KANFLEKS %20 DEKSTROZ viicuttan kaybedilen ya da a$rz yoluyla yeterli diizeyde
ahnamayan karbonhidratlarrn yerine konmasrnda, viicudun enerji ihtiyacrnrn bir bdltimiinfl
karqrlamak amacryla kullamlan damar igi yoldan uygulanan bir g6zeltidir.
KANFLEKS ?o2O DEY:STROZ 500 mL ve 1000 mililitre hacrninde PVC torbalarda
sunulmugtur.
Ameliyat oncesi ve ameliyat sonrasr diinemlerde ya da a[u karaci[er, b6brek, kalp ve mide-
baSrsak hastahklarrnda oldu[u gibi alrzdan besin ve su altmrnrn krsrtlandrpr dunrmlarda
proteinlerin mide-balrsak sisteminden emiliminin bozuldupu durumlarda ya da vticudun
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttl$ yailk gibi durumlarda uygun bir protein
kapa[ryla birlikte kullanilr.l/_t
c-UIgerdi[i gttrkoz (peker) nedeniyle kan gekerinin diigtiigi bazr dummlarda da kullamlabilen
KANFLEKS 7o2O DEKSTROZ vijrcluda kalori yamnda su da saSladr[rndan viicudun susuz
kald{r bazr dunrmlann (lusrth su ahm1 ishal, kusmayada agrn idrar yapmayabaph aqrn srvr
kaybr durumlan) tedavisinde de kullamln
KANFLEKS %2O DEKSTROZ, konsantre formda bulunan bazr damar igi uygulamaya uygun
ilaglann damar igine uygulanmadan iince seyreltilmesi amacryla dakullarulmaktadr.
ilag yalmzca toplardamar igine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracrh[ryla
uygulanr.
2. KANTT,EKS To2ODBKSIROZ'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
KANFLEKS Vo20 DEKSTROZ bir gok hastada emniyetli bir ilagtrr. Ancak kalbiniz,
biibrekleriniz, karaci$eriniz veya akci[erlerinizde sorunlar varsa ya da geker hastaslysaruz
doktonrnuz bu ilacr size uygulamamaya karar verebilir.
KN{TLEKS %20 DEKSTROZ'u aga$daki dummlarda KIILLAIIIMAYIIIIIZ
Datra 6nce KANFLEKS %2O DEKSTROZ, igerdisi etkin madde olan dekstrozt ya da
yardrmcr maddeleri igeren ilaglan al&Emzda alerjik bir tepki g6sterdiyseniz, yani sizde
aniden soluk kesilmesi, hrnltrh solunum, deri d6ktintiileri, kagrntr ya da viictrdunuzda giqme
gibi belirtiler olugtuysa bu ilacr KULLANMAYINZ.
Aynca mrsu kaynakh iiriinlere karqt alerjiniz varsa da bu ilacr KULLANMAYINZ.
Alerjiniz olup olmadrlrndan emin defilseniz, doktonrnuza damgrmz.
Bu ilag agagrdaki durumlarda da sizde kullanrlmamahdr:
Kafa igi kanamalar.
Viicudun a[rbir gekilde susuz kal&$ durumlar.
idrar grkaramadr[rmz durumlar (antiri dunrmlan).
Karaci[er hastah$rna ba[h koma.
KAI\ELEKS %20 ITDKSTROZ'u ataBdahi durumtarda OlrrArri KLILLAI\IMZ
E[er,o Gizli ya da a$iku geker hastah[rmz varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara kargr
tahammiilsiizltigiiniiz varsa;o Viicudunuzdaki tuz miktan azalmrgsa;o Kalp yetmezliliniz varsa (dolagrm sisteminizde agrn bir stvt birikimi olabilir);
o Biibrek yeunezli[iniz varsa (bu durumda gekere tatrammtiliiniiz azalabihr); bu ilag size
dild<atle uygulanacaktu.
Aynca bu ilag gok diigtik dogum arahkh yenido[an bebeklerde de dikkafle uygulanacaktr
(karun srvr krsmmm yo[unlu[unda artqa ve buna ba$r kafa igi kanama riskinde artrga neden
olabilir).fyilacr kullanmaktayken tizellikle de size uygulanan damar igi tedavinin uzamasr durumunda
tedaviyi ytiriiten doktotunuz tarafindan telaar muayene edilebilirsiniz ve size gegitli kan
tahlilleri yapilabilir.
Bu ilag size uygulamrken kullamlan borularrn (setlerin) 24 saatte bir de[igtirilmesi tinerilir.
Aynca yalnv*atorba saflam ve szdrmryorsa, igindeki gtizelti berraksa kullamlmahdr.
'Bu uyanlar gegmryte herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doldorunuza
danu;mtz'
KAIELEKS %2XIDB,I(STROZ'un yiyecek ve igecek ile kullanlmasr
KANFLEKS %20 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilagtr; uygulama gekli agrsmdan
yiyecek ve igeceklerle herhangi bir etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilact fullannudan. iince doldorunuza vqa ecurctntza darugmtz
Doktorunuz tarafindan Ozellikle uygun g6riilmedili takdirde, gebelik d6neminde KANFLEKS
%20 DEKSTROZ' u kullanmayruz.
Tedaviniz strasmda honile oldu{unuzu fark edcrseniz hernen doldoranuza v€ya eczactnqa
darusmtz
Emzirme
ilact latllanrnadan iirrce dolctotanuza v€ya eczacmtza dantgmtz
Bebelinizi emziriyorsamz, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktonrnuz tarafindan
Ozellikle uygun gtiriilmedi[i takdirde, emzirme diineminde KANFLEKS %20 DEKSTROZ'u
kullanmaymz.
t/ Arag ve makine kullanrmr
KANFLEKS %2O DEKSTROZ'm arug ya da makine kullammr iizerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadtr.
KANILEKS %20 DEKSTROZ'un igeri[inde bulunan bazr yardmo maddeler
hakkmda dnemli bilgiler
KANFLEKS 7o2O DEKSTROZ'un igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere kar$r bir
duyarhhfirmz yoksa, bu maddelere ba[h olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullantmr
Regetesiz ahnan ilaglar, aqrlar ve bitkisel ilaglar da datril olmak tizere bagka herhangi bir
ilag almayr planhyorsamz, ahyorsamz veya yakm zamanda aldrysamz liitfen
doktorunuza bildiriniz.
KANFLEKS %20 DEKSTROZ,bazt ilaglarla gegimsizdir. Gegimsiz oldu[u bilinen bu
ilaglar gtizeltiye eklenmemeli; bu ilaglann seyreltilmesi igin bagka gdzeltiler tercihedilmelidir. Qtizeltiye eklenecek herhangi bagka bir ilagla olabilecek bir gegimsizlik
riskini en aza indirmek igin, kangtrma iqleminden hemen sonra, uygulamadan tince ve
uygulama srasrnda belirli aralarla uygulamasr yaprlacak son kangrmda herhangi bir
bulanrkhk veya g6kelme olup olmadrlr saflrk gOrevlisi tarafindan kontrol edilecektir.
KANFLEKS 7o20 DEKSTROZ steroid cinsinden ilag kullanan hastalarda dilt<atli
uygulanmahdr.
E$er regeteli yada regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsantz veya son zarnanlarda
htlland,mtz ise liitfen doldorunuzaveya eczacmtza bunlar hakhndabilgi veiniz
3. KANFLEKS %oXIDEKSTROZ nasrl kullamlrr?
Uygun kullanrm ve dorluygulamaskh$ igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrmz oldu[una ve size ne zaman uygulanaca[ma
doktonrnuz karar verecektir. Buna yagmz, viicut a[rh[rmz ve bu ilacrn size uygulanma
I nedenine gOre karar verecektir. Doktonuruz size ayn bir tavsiyede bulunmadrkga buv ta[matlan takip ediniz.
Ilacrmzr zamanrnda almayr unutmayruz.
Doltorunuz I(ANFLEKS Vo2O DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar stirece[ini size
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsmrz.
Uygulama yolu ve metodu
Toplardamarl armttzauygun bir plastik boru (set) aracrh[ryla kullamlr.
Deligikyag gruplan
Qocuklarda kullantm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayr iineren doktor tarafindan karar
verilir.
U Yaghlarda kullnnrm:
Uygulanacak doz ve uygulamahrzr, erigkinlerdeki gibi hastamn aEuhErna, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye g6re hekim tarafindan ayarlanr.
Ozel kullamm durumlan:
Ozel kullamm dtrrumu yoknr.
Efier KAI,IFLEI$ Vo20 DEKSTROZ'un etkisinin gok giiglii veya zayf oldu$una dair bir
izleniminiz var ise doborunuzveya eczactruz ile konugurutz
Kullanmamz gerekenden daha fada KANFLEKS %20 DEKSTROZ kullandrysanz:
KANFLEKS Vo20 DEKSTROZ'v htllanm{tntz gerel<enden fazlaxnt htllarurussartrz bir doloor
veya ecz(rct ile l<onu.sunuzDoz aqrmmrn tipik baqlangrg igaretleri arasmda viicuttaki su diizeyinde arhg, kan gekeri attrgr,
kan de$erlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki nrz yo[unluklannda azalmave
kailn yo[unlu[undaki artry bulunur.
B6brek fonksiyonlan normal olan hastalarda doz a$rmr dunrmunda idrar grkrgr artar ve brrna
vticuttaki tuzlann kaybr eglik eder. Idrar gftrgmm artmasrna ba[h olarak Wcutta derecesi
deligik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) olugur.
idrar miktannda artrg olmadr[r durumlarda kan dolaqrmrmn agrn yiiklenmesiyle iligkili
belirtiler (viicutta su birikimi ve hiicre igi potasyum diizeylerinde azalma) gOrtilebilir.
KAI{I'LEKS Vo N DEKSTROZ'u kullanmayr unutursamz:
Unutulan fuzlan dengelemek igin gifi doz almaymrz
KAI{FLEKS %20 DEKSTROZ ile tedavi sonlandrnt&Eudaki olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadr.
t' 4. olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim itaglar gibi, KAiIFLEKS %20 DEKSTROZ'un ig€ri[inde bulunan maddelere duyarh
olan kigilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde sualanmrgtr:
Yaygrn: l0 hastanrn f inden az,fakat 100 hastanrn f inden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastaurn l.'inden az,fakat 1000 hastamn f inden fazla g6rtilebilir.
Seyrek: 1000 hastamn I'inden az,fakat 10.000 hastanrn f inden fazla gtiriilebilir.
Agagdatriterden biri olursa, KN{H,EKS 7o2O DEKSTROZ'u kullanmayr durdurunuz
ve DERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bdliimiine
bagvurunuz:. Ilacrn uygulandrpr bdlgede kagrntrh krzankhk/kabankhk, yanma hissi;. Solunum srkrnt6l hrnltrh solunum, gti$tiste a!n;. Viicutta agrn srcakhk ya da sopukluk hissi;
Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, y0zde veya ttim Wcutta giqme;
U . Ba$ dOrune.si, bayrlmahissi;. Kalpte garpmtr.
Bunlannhepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KANFLEKS Vo2O DEKSTROZ'a kargr ciddi
alerjiniz var demeltir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
&agdahilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bitdiriniz veya size
en ya}un hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
Yaygrn gtiriilen yan etkiler:
Viicuttaki tuz (elektrolit) dtizeylerinde bozukluklar
Kan gekerinde yiikselmeler (hiperglisemi)Yaygrn olmayan gekilde gtirtilen yan etkiler:
Kamn seyrelmesi (hemodiliisyon)
Viicutta su miktanmn artrgrna (hipervolemi) baph viicudunuzda veya kol ya da
bacaklanmzda su toplanmasr (6dem), srk nefes ahp verme, soluk ahp vermenizde
zorlaqma, yatarken ya da merdiven gkarken nefes ahp vermede zorlanma (konjestif kalp
yetmezli[i belirtileri).
Ateq, titreme gibi tepkiler
Uygulamamn yaprldr[r yerde iltihaplanma
ldrarla qeker grkrgr
Terleme.
Seyrek gdrtilen yan etkiler:
Alerjik tepkiler (gtizelti igine eklenen ilaca ba[lt).
Uygulamamn yaprldr[r yerden baglayarak toplardamarldnntz boyunca yaprlan sertlik,
krzanklft ya da qiglik (tromboflebit)
t, Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Eder bu fullanrna talim,atmda balmi gegmcyen herhangi bir yan e*i ile lurSilaStrsaruz
doldontnuzu veya eczcrcmut bil gilendiriniz,
5. KANILBKS %2OOF.fiSTROZ'un saklanmasr
KANFIJKS %20 DEKSTROZ'r gocuHann giiremcyece$i, erigemeyece[i yerlerde ve
anbalajmda saHaytruz
25' C altr srcakhkta saklaymz.
Tek kullanrmhktr. Krsmen kullamtmrg torbalar saklanmamah; uygulamanrn yaprldr[r saphk
kurulugunun trbbi atrk prosediirlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir torbanrn etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyecektir.
U Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnrz.
Ambalajudaki son hrllaww tarihinden sonra KANFLEKS Vo20 DEI$TROZ'v
htlla.rvnaymtz
Ruhwt Sattibive tiretici: KANSUK Laboratuan San. Ve Tic.A.$.
Begyol Matrallesi Eski t ondra Asfalu No:4
Sefaktiy/ istnNnuL
Tel: 0 212 5921576
Fax: 0 212 58O 37 72
B u fullawna talimatt .......... . . tarihindc orwylawru.gtv.
6A$AGIDAKI nir,cir,rn BU ir,.l,cr uyGuLAyAcAK slGr,rr pnnsoNnr,l
iqhrnin
Kullamm tincesi gdzelti konhol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravendz yoldan yapilu.
Yalnlzca berrak, partikiilsiiz ve ambalqi biitiinlii$i bozulmamry iiriinler
kullanlmahdn
Uygulama seti iiriine iligtirildikten sonra uygulamaya en krca stirede baglanmaldr.
Torbadaki aruk havaya ba$r olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini dnlemek igin,
baqka infiizyon srvrlanyla seri ba$antr yaprlmamahdr.
Qiizelti steril uygulama seti aracrh$ryla aseptik teknik kullanilarak uygulanmahdu. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinden, kullamm iincesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik kogullarda enjeksiyon ucundan bir ilne yardrmr ile infiizyon 0ncesi ve
suasrnda katrlabilir. Olugan son iiriintin izotonisitesi parenteral uygulama yaprlmadan tince
belirlenmig olmahdr.
Hastaya uygulamadan 6nce eklenmig ilacrn g6zeltiyle ttimtiyle kangmrg olmasr gereklidir. Ek
ilag igeren gdzeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullanrlmahdu; daha sonra kullanrlmak
tizere saklanmamahdn.
Q0zeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanh$ uygulama tekni[i, tirtine pirojen kontaminasyonrna
ba[h ateg reaksiyonuna nede,n olabilir. Advers reaksiyon giirtilmesi durumunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullammhktr. Krsmen kullamlmlg gilzeltiler sahlanmamahdrr.
Krsmen kullanlmrg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere baplarunamaldr.
Agmah igin:
1. Drg arnbalajrn sa$amh$m ve srantr olup olmadr[rm kontrol ediniz; ambalaj hasar
gtirdiiyse kullanmaymz.
2. Koruyucu &g ambalajr yrtarak agruorz.
3. Koruyucu arrbalaj igindeki torbanrn sa$am olup olmadr$ru srkaral< konhol ediniz.
U Torba igindeki gtizeltinin berrakh[uu ve iginde yabancr madde ig€rmedi[ini konfrol ediniz.
Uygulama hazrrhklan:
1. Torbayt aslnz.
2. Uygulama ucundaki konryucu kapa$ glkanruz.
3. Uygulama setinin spaykmt, uygulama ucuna srkrca batrnmz.
4. Qiizeltinin hastaya uygulanmasr igin setin kullanm talimatrna uyulmaltdr.
Ek ilag ekleme:
Dikkafi Ttim parenteral gtizeltilerde oldupu gibi, iirtine eklenecek tiim maddeler tirtinle
gegimli olmahdr. Urtine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan tince son kangrmrnda
gegimlilik kontrol edilmelidir.Uygulama fincesi ilag eklemel. ilag uygulama trcu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnhprndaki bir i[nesi olan enjektiirle torba igine eklenir.
3. Qdzelti ve igine eklenen ilag iyice kanqtrnlr. Potasyum kloriir gibi yoEun ilaglarda
torbanrn uyeulama glkr$ma yukan pozisyondayken hafifge vurularak kansmasr saElailr.
Dikkafi igine ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdu.
aygalan o srasnfu ilag eHemel. Setinklempikapatrlr.
2. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i$nesi olan enjektdrle ilag uygulama
ucundan uygulanr.
4. Q6zelti askrsmdan grkanlr ve ters gewilir.
5. Bu pozisyondayken torbamn uygulama grkr$r ve enjeksiyon girigine hafifge vurularak
gdzelti ve ek ilacrn kangmasr sa$anu.
6. Torbayr eski konumuna getirerek klemp aglr ve uygulamaya devam edilir.
t-