 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
SEDAPERİDOL 5 mg/mL IV/ IM enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine veya kas içine uygulanır . 
 
• Etkin maddeler: Her bir 1 mL’lik ampulde 5 mg Haloperidol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktik asit, m etil paraben, propil paraben, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEDAPERİDOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEDAPERİDOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEDAPERİDOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEDAPERİDOL’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SEDAPERİDOL nedir ve ne için kullanılır?  
SEDAPERİDOL renksiz, berrak, partikülsüz çözeltiler ve her bir 1 mL'lik ampul 5 mg 
Haloperidol içerir.  
SEDAPERİDOL antipsikotik grubuna dahildir. 
SEDAPERİDOL; 5 ampul ve 100 ampul içeren ambalajlarda temin edilebilir. SEDAPERİDOL 
aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Zihin karışıklığı  
• Halüsinasyonlar (aslında olmayan şeylerin işitilmesi, görülmesi veya hissedilmesi)  
• Sanrı (gerçekte olmayan şeylere inanılması)  
• Paranoya (olağandışı şüphecilik)  
• Aşırı coşku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite  
• Aşın saldırganlık veya şiddet   
2/9  
SEDAPERİDOL ayrıca mide bulantısı ve kusm a tedavisinde de kullanılır. 
 
2. SEDAPERİDOL’un  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEDAPERİDOL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Haloperidol  veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
gösteriyorsanız,  
• Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına (aritmi) veya olağandışı yavaşlamasına 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hastalığı öykünüz varsa,  
• Kalp atışınıza etki eden herhangi bir ilaç alıyorsanız, 
• Doktorunuz kanınızdaki potasyum seviyesinin çok düşük olduğunu söylediyse, 
• Parkinson hastasıysanız,  
• Doktorunuz beyninizdeki "bazal ganglion" adı verilen bölümün etkilendiği bir durumun 
olduğunu söylediyse, 
• Farkındalığınızın, bilincinizin azalması veya tepkilerinizin yavaşlaması durumu var ise.  
 
SEDAPERİDOL’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden hayatını 
kaybettiyse, 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (felç) geçirmeye diğer 
kişilerden daha fazla yatkın olduğunuzu söylediyse, 
• Kanınızdaki mineral (elektrolitler) seviyesi normalden düşük ise, doktorunuz size öneride bulunacaktır,  
• Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa,  
• Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olabilecek herhangi diğer bir durum 
söz konusu ise, 
• Depresyondaysanız,  
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız var ise,  
• Kanserli olmayan böbreküstü bez i tümörünüz var ise, dikkatli kullanınız. 
• Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşımaktadır.  
• Diğer antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi, seyrek olarak toplardamarlarda kan pıhtısı 
oluşumu (venöz tromboembolik olay-  VTE) riskine neden olabilir.  
 Medikal sağlık muayeneleri:  
Doktorunuz tedaviniz öncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yaptırmanızı isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektr ik aktivitesini ölçer.   
3/9  
Kan testleri:  
Doktorunuz kanınızdaki mineral (elektrolit) seviyesini ölçmek isteyebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEDAPERİDOL’u yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEDAPERİDOL aç ka rnına ya da besinlerle birlikte kullanılabilir. 
 
SEDAPERİDOL kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
Dolayısıyla aldığınız alkol miktarı konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
Hamileli k 
İlacınızı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Gebeliğin son döneminde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme 
semptomları açısından risk altındadırlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, 
kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili sıkın tı ve beslenme 
bozukluklarını içermektedir. SEDAPERİDOL’u doktorunuz gerekli görürse kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, ilacı kullanmayınız. Çünkü çok az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEDAPERİDOL’un  araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 
SEDAPERİDOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEDAPERİDOL metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik re aksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer SEDAPERİDOL ile Lityum'u aynı zamanda alıyorsanız özel olarak izlenmeniz 
gerekebilir. Doktorunuza bu durumu söyleyiniz ve aşağıdaki lerden biri olursa her iki ilacı 
almayı kesiniz;  
4/9 • Zihin karışıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı, denge problemleri ve uykulu olma hali. 
• Açıklayamadığınız ya da kontrol edemediğiniz hareketler  
Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin işaretleridir.  
SEDAPERİDOL aşağıdaki ilaçların  etkisini değiştirebilir, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Sizi sakinleştiren ve uyumanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinleştiriciler),  
• Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranı şlarınızı etkileyen hastalıklar ıçın kullanılan ilaçlar 
(antipsikotikler)  
• Güçlü ağrı  kesiciler  
• Kalp atışınızdaki değişiklikler için veya kalp atışınızı düzenlemek için kullanılan ilaçlar  
• Öksürük ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar  
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar  
• Depresyonda kullanılan ilaçlar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
gibi)  
• Kan basıncını düşüren ilaçlar (guanetidin ve metildopa gibi)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin gibi)  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (levodopa gibi)  
• Kanın sulandırılmasına yardımcı olarak kullanılan ilaçlar (fenindiyon gibi)  
 
Aşağıdaki ilaçlar SEDAPERİDOL’un etkisini değiştirebilir;  
• Depresyon tedavisinde kullanılan (fluoksetin ve paroksetin gibi)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan (kinin, meflokin gibi)  
• Anksiyete tedavisinde kullanılan (buspiron gibi)  
• Kalp atım problemleri için kullanılan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan (fenobarbital ve karbamazepin gibi)  
• Alerji tedavisinde kullanılan (terfenadin)  
• Ciddi enfeksiyonları tedavi eden (rifampisin gibi)  
• Kan basıncını düşüren (diüretikler gibi)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin I.V. gibi)  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan (ketokonazol)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. SEDAPERİDOL  nasıl kullanılır?  
SEDAPERİDOL, doktorunuz veya bir hemşire tarafından kasa ya da damarınıza 
uygulanacaktır.  
 
  
5/9  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne sürede ne kadar SEDAPERİDOL kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. 
Bu miktar değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacaktır. Tedavi 
dozunuz, yaşınıza, belirtilerin şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve 
geçmişte benzer ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlıdır. 
• Başlangıç dozu genelde yetişkinler de; 2 ile 10 mg arasındadır (veya eğer kusma ve mide 
bulantınız için kullanıyorsanız, 1 ve 2 mg arasındadır). 
• Bazı vakalarda başlangıç dozu olarak 18 mg verilebilir. 
• Daha ileri dozlar günde maksimum 18 mg olacak şekilde her 4 ile 8 saatte bir verilebilir. 
Doktorunuz enjeksiyona olan cevabınıza göre tedavinizi tablete ya da oral damlaya 
çevirebilir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEDAPERİDOL, damar içine veya kas içine uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SEDAPERİDOL çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer hafıza kaybı ile ilgili bir bozukluğunuz varsa, ilk önce doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuz kullanımı ile oluşacak riskleri size açıklayacak ve SEDAPERİDOL kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
• Genelli kle, yaşlı insanlarda ya da hastalıklara karşı zayıf olan kişilerde yetişkinlerde 
kullanılan genel dozun yarısı ile başlanır.  
• Sonraki uygulanacak olan SEDAPERİDOL miktarı doktorunuz tarafından size en uygun olan doz olarak ayarlanacaktır.  
 Özel kullanım du rumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa bu ürünü dikkatli kullanınız.  
 Eğer SEDAPERİDOL’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEDAPERİDOL  kullandıysanız:  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla SEDAPERİDOL kullanılması gibi bir şey söz konusu değildir. Bu konuda endişeleniyorsanız, 
doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
  
6/9 SEDAPERİDOL kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SEDAPERİDOL’u  kullanmayı unutursanız:  
Eğer almanız gereken zamanda SEDAPERİDOL kullanmayı unutursanız, takip eden dozu 
zamanında kullanarak tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SEDAPERİDOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz farklı bir şekil önermedikçe SEDAPERİDOL tedavisi kademeli olarak 
sonlandırılmalıdır. Tedaviyi ani şekilde durdurmak;  
• Mide bulantısı veya kusma  
• Uyumada zorluk  
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Eğer bazı etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışını z. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEDAPERİDOL’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SEDAPERİDOL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ve boğazda ani şişme, kurdeşen (aynı zamanda ürtiker olarak da bilinir), ciddi tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri olabilir. Çok az insanda meydana gelir.  
• NMS (nöroleptik malign sendrom) belirtileri:  
- Hızlı kalp atışı, kan basıncının değişmesi, ateş ve akabinde terleme,  
- Hızlı nefes alıp verme, kas katılığı, bilinç azalması ve koma, 
- Kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi)  
Bu durumlar seyrek olarak görülür. 
 
• Kalp atışının anormal olması (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasına neden olabilir (kalp 
durması). Bu tip ilaç alanlarda özellikle yaşlılarda, açıklanamayan ölümler seyrek 
olarak gerçekleşmiştir.  
• Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin veya boğazın normal olmayan 
hareketleri veya gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluşursa size ek bir ilaç verilebilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
  
7/9 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
SEDAPERİDOL kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az l 'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok Seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Huzursuz hissetme, uyumada güçlük  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Titreme, kaslarda sertleşme, maske yüz, yavaş hareketler, ayakları sürüyerek dengesiz 
yürüme  
• Rahatsız, sıkıntılı ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme  
• Ayağa kalkınca baş dönmesi ya da sersemlik hissetme  
• Anormal düşünme ya da görme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastalığı 
belirtileri 
• Bulanık görme ya da hızlı göz hareketlerini içeren problemler  
 
Yaygın olmayan:  
• Derinin ve gözlerinin sararmasını kapsayan karaciğer problemleri, açık renkli dışkı ve 
koyu renkte idrar  
• Zihin karışıklığı  
• Beyaz kan hücrelerin sayısındaki azalmanın çeşitli enfeksiyonlara sebep olması  
• Nöbet ya da havale  
• Nefes almada güçlük ve hırıltılı solunum  
• Hormon değişikliğinin sebep olduğu:  
- Kilo değişikliği  
- Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk  
- Erkeklerde göğüslerin şişmesi ya da ağrılı ve uzamış ereksiyon 
- Bazı insanların seks isteklerini kaybetmesi  
- Bazı kadınların periyotlarının düzensiz, ağrılı ve ağır geçmesi ya da aylık 
periyotlarının olmaması 
Seyrek:  
• Ağzı açam ama  
8/9  
 
 
Bilinm iyor: 
• Deride hafif morarma veya deri altında kanama. Trombosit denilen küçük kan 
hücrelerinin sayısının azalması ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin karışıklığı ile sonuçlanan beyni etkileyen sıvı tutulması  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• Döküntü 
• Yavaş hareket etme  
• Ağız kuruluğu  
• Mide bulantısı, halsizlik  
• Kabızlık  
• İdrar yapmada güçlük 
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
 
Yaygın olmayan:  
• Derinin güneş ışığına karşı hassasiyeti  
• Normale göre fazla terleme 
• Ateş 
• Ayak bileklerinin şişmesi 
 
Bilinmiyor:  
• Derininin pul pul soyulması, dökülmesi  
• İltihaplı deri (kırmızı, yanan ve ağrılı deri)  
• Düşük vücut sıcaklığı  
 
Test Sonuçları:  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormal test sonuçları  
• Düşük kan şekeri seviyesi (Hipoglisemi)  
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG)  
 
Ürünün pazara sunulması sonrasında iskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz) bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
9/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. SEDAPERİDOL’un  saklanması  
SEDAPERİDOL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  15-30°C arasında, ışıktan ve donmaktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDAPERİDOL’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SEDAPERİDOL’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52 Beykoz/İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  