1 KULLANMA TALİMATI  
 
METOART  25 mg/2,5 ml enjeksiyonluk ç özelti  içeren enjektör  
Steril , sitotoksik  
Deri altına  uygulanır . 
 
• Etkin madde : 1 ml çözelti , 10 mg metotreksat’a eşdeğer 10,96 mg metotreksat disodyum  
içerir. Her 2.5 ml çözelti içeren enjektör 25 mg metotreksat’a eşdeğer 27,4 mg metotreksat disodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 1. METOART  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. METOART ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. METOART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METOART ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. METOART  nedir ve ne için kullanılır?  
METOART , etken madde olarak metotreksat içerir. 2 Metotreksat, aşağıdaki özelliklere sahip olan bir maddedir:  
• Vücuttaki bazı hücrelerin hızlı şekilde çoğalmasını engeller.  
• Bağışıklık sisteminin (vücudun kendini savunma mekanizması) etkinliğini azaltır.  
• Antiinflamatuvar (iltihap giderici) etkilere sahiptir.  
 
METOART  aşağıdaki hastalıkların tedavisi için endikedir:   
• Yetişkin hastalardaki a ktif romatoid artrit (İltihaplı eklem hastalığı)  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara cevabın yetersiz olduğu aktif Juvenil idiopatik artrit 
(kalıcı eklem iltihabı) , poliartritik (çok kısa aralıklarla ya da aynı anda birden çok eklemde 
ortaya çıkan iltihabi süreç) formları  
• Bilinen tedaviye yanıt vermeyen yetişkin hastalardaki şiddetli ve yaygın psöriazis (sedef 
hastalığı) ve aktif psöriatik artritte (sedef hastalarında görülen eklem iltihabı)  
• Orta şiddetli steroid bağımlı erişkin Crohn hastalarında (sindirim kanalının iltihabi bir 
hastalığı), steroidler ile kombine edilerek hastalık belirtilerinin azaltılmasında veya metotreksata cevap veren erişkin hastalarda monoterapi (tek molekül tedavisi) olarak, hastalık belirtilerinin 
azaltılmasının devamının sağlanmasında kullanılır.  
 
Romatoid artrit, sinoviyel zarların (eklem zarları) iltihabı ile karakterize kronik kollajen 
hastalıktır (süregelen bağ doku hastalığı). Bu zarlar birçok eklem için kayganlaştırıcı görevi 
gören bir sıvı üretmektedir. İltihap, zarların kalınlaşmasına ve eklemin şişmesine neden 
olmaktadır.    
Juvenil artrit, 16 yaşından küçük çocuklarda görülen bir hastalıktır. Hastalığın ilk 6 ayı içinde 5 
ya da daha fazla eklem etkilenirse poliartritik form belirir.   
 
Psöriatik artrit cilt ve tırnaklarda, özellikle de el ve ayak parmağı eklemlerinde psoriatik 
lezyonlar gösteren bir artrit (eklem iltihabı) tipidir.   
 
Psöri yazis kalın, kuru, gümüşümsü, yapışkan kabuklarla kaplı kırmızı yamalarla karakterize 
sıklıkla karşılaşılan kronik bir cilt hastalığıdır.    
METO ART hastalığın gelişimini değiştirir ve yavaşlatır.   
 2.  METOART ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  3 METOART ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metotreksat ’a veya METOART’ın içerisindeki herhangi bir bileşiğe karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerji)  varsa  
• Şiddetli karaciğer, böbrek veya kan hastalığınız varsa  
• Düzenli olarak yüksek miktarda alkol tüketiyorsanız  
• Tüberküloz, HIV veya diğer immün yetmezlik sendromları gibi şiddetli bir enfeksiyonunuz 
varsa  
• Ağız, mide ya da bağırsak ülseriniz (yara) varsa  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız  
• Aynı zamanda canlı aşılar ile aşılanmaktaysanız.  
 
METOART ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yaşlıysanız ya da kendinizi genelde kötü ve güçsüz hissediyorsanız  
• Karaciğer fonksiyonunuz  bozuksa  
• Su kaybınız (dehidrasyon) varsa  
 
Tavsiye edilen tetkikler ve güvenlik önlemleri  
METOART düşük dozlarda uygulandığında dahi, şiddetli yan etkiler meydana gelebilmektedir. 
Bu yan etkileri zamanında tespit edebilmek için, doktorunuz tarafından kontroller ve laboratuvar 
testleri yapılmalıdır.  
 
Tedavi öncesi  
Tedaviye başlanmadan önce, yeterli kan hücresine sahip olup olmadığınızı, karaciğer fonksiyonunuzu, serum albümin (kanda bulunan bir protein) seviyelerinizi ve böbrek 
fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan örnekleri alınacaktır. Doktorunuz aynı zamanda da 
tüberküloz (verem, etkilenen dokuda küçük nodüller ile kombinasyon halinde bulaşıcı bir 
hastalık) hastası olup olmadığınızı kontrol edecektir ve akciğer röntgeninizi çekecektir.  
  
Tedavi sırasında  4 Aşağıdaki testleri tedavinin başlangıcından sonraki ilk 6 ay için ayda bir kez ve sonrasında da en 
az 3 ayda bir kez yaptırmanız gerekecektir:  
 
• Mukoza değişiklikleri için ağız ve boğaz muayenesi  
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyonunuzun kontrolü  
• Böbrek fonksiyonunuzun kontrolü  
• Solunum sisteminin kontrolü ve gerekliyse akciğer fonksiyon testi  
 
Metotreksat bağışıklık sisteminizi ve aşılama sonuçlarınızı etkileyebilir. Aynı zamanda 
immünolojik test sonuçlarınızı da etkileyebilmektedir. Aktif olmayan, kronik enfeksiyonlar (örn. 
herpes zoster (zona), verem, hepatit B veya C) alevlenebilmektedir. METOART  ile tedavi 
sırasında canlı aşılar ile aşı yapılmamanız gerekmektedir.   
 
Radyasyon kaynaklı dermatit (bir tür deri hastalığı) ve güneş yanığı metotreksat tedavisi 
sırasında yeniden ortaya çıkabilir (recall -reaksiyonu).    
 Psöriatik lezyonlar, UV ışınları ve metotreksatın aynı anda uygulanması sırasında şiddetlenebilir.   
 
Lenf düğümlerinin genişlemesi (lenfoma) nadiren de olsa meydana gelebilmektedir, bu durumda 
tedavi sonlandırılmalıdır.    
İshal METOART’ın  toksik etkisi olabilir ve tedavinin kesilmesini gerektirir. Eğer sizde ishal 
görülürse, lütfen doktorunuzla konuşun.   
 
Ensefalopati (bir beyin hastalığı) / lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen özel bir 
hastalık) metotreksat tedavisi alan kanser hastalarında bildirilmiştir ve bu durumlar diğer 
hastalıklar için metotreksat tedavisi alan hastalarda da göz ardı edilemez.   
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
METOART ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   5 Çok miktarda kahve, kafein içeren alkolsüz içecekler ve siyah çay tüketiminin yanı sıra alkol 
tüketimi METOART tedavisi sırasında önlenmelidir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Hamilelik sırasında METOART  kullanmamanız gerekmektedir. Fetüsün (cenin) zarar görmesi 
ve düşük riski vardır. METOART  ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan altı ay 
sonrasına kadar kadın ve erkekler etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.   
 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yapılması gibi uygun 
tedbirler alınarak bu kadınların hamile olmadığından kesinlikle emin olunmalıdır.    
 
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik danışmanlık 
desteği almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce spermlerini koruma imkanı 
konusunda tavsiye almalıdırlar.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METOART  ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
METOART ile tedavi sırasında merkezi sinir sistemini de etkileyen yorgunluk ve baş dönmesi 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu nedenle, bazı kişilerde araç sürmek ya da makine kullanmak 
sorun yaratabilmektedir. Eğer yorgunluk ya da uyuşukluk hissediyorsanız, araç veya makine 
kullanmamalısınız.  
 METOART ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  6 Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder  yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
METOART aşağıda belirtilen ilaçlar ile beraber kullanılırsa tedavinin etkisi etkilenebilir:  
• Karaciğere veya kan sayımına zarar veren ilaçlar (örn. leflunomide)  
• Antibiyotikler (belirli enfeksiyonların önlenmesinde/enfeksiyonların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar). Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler, penisilinler, glikopeptidler, sülfonamidler (belirli enfeksiyonların önlenmesinde/enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan sülfür içeren ilaçlar), siprofloksasin ve sefalotin gibi antibiyotikler  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar olarak bilinen ağrı ve/veya iltihap tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar (örn. diklofenak ve ibuprofen, asetilsalisilik asit gibi salisilatlar ve 
metamizol gibi pirazoller)  
• Probenesid (gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kıvrım diüretikleri (idrar söktürücü) gibi zayıf organik asitler  
• Trimetroprim- sülfametoksazol (antibiyotik), pirimetamin gibi kemik iliği üzerinde 
istenmeyen etkilere neden olan tıbbi ürünler   
• Sülfasazalin (antiromatik ilaçlar)  
• Azatiyoprin (bazen romatoid artritin şiddetli formlarında kullanılan bağışıklık sistemini 
baskılayan ajanlar)  
• Merkaptopurin (sitostatik ajan)  
• Retinoidler (psöri yazis ve diğer deri hastalıkları için kullanılan ilaç)  
• Teofilin (bronşiyal astım ve diğer akciğer hastalıkları için kullanılan ilaç)  
• Proton pompası inhibitörleri (mide hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Hipoglisemikler (kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar)  
   
Folik asit içeren vitaminler tedavinizin etkisini bozabilir ve bu vitaminler yalnızca doktorunuzun 
tavsiyesi ile alınmalıdır.   
Canlı aşılar ile aşı yapılmasından kaçınılmalıdır.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. METOART  nasıl kullanılır ? 7 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için bireysel olarak uygulanacak doza karar verecektir. Tedavinin etkisini 
görebilmek için 4 ila 8 hafta geçmesi gerekmektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar 
verecektir.    
METOART yalnızca haftada bir kez uygulanır. Doktorunuzla beraber enjeksiyon için her hafta  
uygun bir gün belirleyiniz.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METOART enjeksiyon deri altına uygulanabilir.   
 
Yerel gerekliliklere uygun olarak taşıma ve imha şekli diğer hücre bölünmesini durdurucu 
(sitotoksik) ilaçlar ile uyumlu olmalıdır. Hamile sağlık hizmeti personeli METOART’ı 
taşımamalı ve/veya uygulamamalıdır.   
 Metotreksat cilt yüzeyi veya mukoza ile temas etmemelidir. Ürün içeriği ile direkt temas 
durumunda, etkilenen bölge hemen bol su ile durulanmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
3 yaşın altındaki çocuklarda yeterli deneyim olmadığından, bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.   
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
METOART  böbrek fonksiyonu zayıf olan hastalarda ve özellikle alkole bağlı ciddi karaciğer 
hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Eğer METOART ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 8 Kullanmanız gerekenden daha fazla METOART kullandıysanız : 
Doktorunuzun doz önerilerine uyunuz. Kendi kararınız ile dozu değiştirmeyiniz. 
METOART ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Doktorunuz, zararlı etkinin şiddetine göre gerekli tedaviye karar verecektir.  
 METOART ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Doktorunuz ile konuşunuz. Doktorunuz tarafından reçetelenen dozu mümkün olduğunca kısa 
sürede alınız ve sonrasında her hafta almaya devam ediniz.   
 
METOART  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan, METOART tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METOART’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti doz ve uygulama sıklığı ile ilişkilidir. Düşük dozlarda bile ciddi 
yan etkiler görülebileceğinden dolayı, doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeniz 
önemlidir.   
Doktorunuz kanda gelişen bozuklukları [düşük beyaz kan hücresi, düşük platelet (kan pulcuğu) 
ve lenfoma (lenf düğümlerinin genişlemesi) gibi], böbrek ve karaciğerdeki değişiklikleri kontrol 
etmek için testler yapacaktır.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 9 Aşağıdakilerden biri olursa, METOART’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Kalıcı, kuru, balgamsız öksürük, nefes darlığı ve ateş. Bunlar akciğer iltihabının (pnömoni) 
belirtileri olabilir [yaygın].  
• Gözün beyaz kısmında ve deride sarılık gibi karaciğer hasarı belirtileri; metotreksat kronik 
karaciğer hasarına (karaciğer sirozu), karaciğerde yara oluşumuna (karaciğer fibrozu), karaciğerde yağ dokusunda bozulmaya [yaygın olmayan], karaciğer iltihabına (akut hepatit) 
[seyrek] ve karaciğer yetmezliğine [çok seyrek] neden olabilir.  
• Kırmızı kaşıntılı deriyi içeren deri döküntüleri, eller, ayaklar, ayak bilekleri, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazın şişmesi (yutma veya solunum güçlüğüne yol açabilir) ve bayılma hissi gibi 
alerji belirtileri; bu belirtiler şiddetli alerjik reaksiyonlar ya da anafilaktik şok belirtileri olabilir 
[seyrek].  
•  Eller, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme, idrara çıkma sıklığında değişiklik, idrara çıkamama 
veya idrara çıkmada azalma gibi böbrek hasarı belirtileri; bu belirtiler böbrek yetmezliği 
belirtileri olabilir [seyrek].  
• Ateş, döküntü, ağrı veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri; metotreksat sizi 
enfeksiyonlara daha duyarlı yapabilir. Seyrek olarak görülen belirli bir akciğer iltihabı (pnömoni) türü (Pneumocystis carinii pnömonisi) veya kan zehirlenmesi (sepsis) gibi ciddi 
enfeksiyonlar oluşabilir.  
• Ciddi ishal, kanlı kusma ve siyah veya katrana benzeyen dışkı. Bu belirtiler metotraksatın 
neden olduğu seyrek gastrointestinal ülser gibi ciddi gastrointestinal sistem komplikasyonlarını (hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar) gösterebilir.    
• Ateş ve genel durumun ciddi olarak bozulması  ya da boğaz ağrısı ya da ağız veya idrar 
sorunları ile birlikte ani ateş; metotreksat çok seyrek olarak beyaz kan hücrelerinde keskin bir 
düşüşe (agranülositoz) ve ciddi kemik iliği baskılanmasına neden olabilir.  
• Diş eti kanamaları, idrarda kan, kan kusma gibi beklenmeyen kanamalar ya da morarma; bu 
kemik iliği baskılanmasının neden olduğu kan pulcuğu sayısında ciddi azalmanın belirtisi olabilir 
[çok seyrek].  
• Şiddetli deri döküntüsü veya deride kabarma (ağız, göz ve genital bölgeyi etkileyebilir); bu 
Stevens -Johnson sendromu veya yanık deri sendromu (toksik epidermal nekroz) adı verilen çok 
seyrek görülen durumların belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METOART’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler aşağıda belirtilmiştir:  
 Çok yaygın   
• Ağızda iltihaplanma  
• Hazımsızlık  
• Mide bulantısı  
• İştah kaybı  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Yaygın    
• Ağızda yaralar  
• İshal  
• Döküntü, deride kızarıklık, kaşıntı  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
• Halsizlik  
• Beyaz ve/veya kırmızı kan hücrelerinde ve/veya kan pulcuklarında azalma ile birlikte kan 
hücresi oluşumunda azalma (lökopeni, anemi, trombositopeni ) 
 Yaygın olmayan   
• Boğaz iltihabı, bağırsakların iltihabı, kusma  
• Işığa artan hassasiyet, saç kaybı, romatizmal nodüllerin (deri altında meydana gelen 
tümsekler) sayısında artış, zona (Varicella zoster denilen virüsün neden olduğu duyusal sinir 
hücresi gruplarını tutan, ağrılı, döküntülü bir deri hastalığı), kan damarlarında iltihap, herpes 
(herpes virüslerinin neden olduğu hastalıklar) benzeri deri döküntüsü, kurdeşen    
• Şeker hastalığı başlangıcı  
• Baş dönmesi, kafa karışıklığı, depresyon  
• Serum albüminde azalma  
• Kan hücreleri ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Mesane veya vajinada iltihap ve yara, azalmış böbrek fonksiyonu, idrara çıkmada bozukluk  11 • Eklem ağrısı, kas ağrısı, osteoporoz (kemik kütlesinin azalması)  
 
Seyrek    
• Damarda kanama nedeniyle artan deri pigmentasyonu, akne, mavi lekeler  
• Kan damarlarının alerjik olarak iltihaplanması, ateş, kırmızı gözler, enfeksiyon, yara 
iyileşmesinde bozukluk, kandaki antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) sayısında azalma  
• Görme bozuklukları  
• Kalbin etrafındaki kesenin iltihaplanması, kalbin etrafındaki kesede sıvı birikimi Düşük kan 
basıncı, yerinden kopan kan pıhtısı tarafından kan damarının tıkanması (tromboembolik olaylar)  
•  Akciğer fibrozisi (akciğer hücrelerinin arasındaki bağ dokunun artması), nefes darlığı ve 
bronşiyal astım, akciğer etrafındaki kese içinde sıvı birikimi  
• Elektrolit bozuklukları  
 
Çok seyrek:  
• Bol kanama, toksik megakolon (akut toksik bağırsak genişlemesi)  
• Tırnaklarda artan pigmentasyon, tırnak etlerinin iltihabı, fronküloz (saç köklerinde derin 
iltihap), küçük kan damarlarında görünür genişleme  
• Deri altına uygulanmasından sonra enjeksiyon bölgesinde lokal hasar (steril apse oluşumu, 
yağ dokusunda değişiklikler)   
• Görme bozukluğu, ağrı, kol ve bacaklarda güç kaybı, uyuşma veya karıncalanma hissi, tat 
almada değişiklik (metalik tat), nöbet, felç, ateş ile şiddetli baş ağrısı  
• Retinopati (iltihabi olmayan göz bozukluğu)  
• Cinsel istek kaybı, iktidarsızlık, erkekte göğüsün büyümesi (jinekomasti), sperm oluşumunda 
bozukluk, adet bozukluğu, vajinal akıntı  
• Lenf düğümlerinde genişleme (lenfoma)  
 
Bilinmiyor  
• Lökoensefalopati (beyindeki beyaz maddede görülen bir hastalık)  
 
Metotreksat deri altı uygulama ile lokal olarak iyi tolere edilir. Yalnızca tedavi sırasında azalan 
hafif lokal deri reaksiyonları gözlemlenmiştir.   
Yan etkilerin raporlanması      12 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.      
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.  METOART ’ın saklanması :  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
oC altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra METOART ’ı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
              Bağcılar / İstanbul  
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 447 61 65 
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  13     Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
    Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
 