KULLANMA TALİMATI
RANOBEL 150mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Hertablet 150mgranitidin (hidroklorür olarak) içerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin sellüloz pH1112, magnezyum stearate, Acdisol, Film
kaplama maddesi (Opadry white: hidroksipropil metil selüloz, Hidroksipropil selüloz,
Titanyum dioksit)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
o Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
o Eğer ilave sorularınız olursa, lü(fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
o Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.RANOBEL nedir veneiçinkullanılır?
2.RANOBEL ‘ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RANOBEL nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.RANOBEL ‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.RANOBEL nedir veneiçinkullanılır?
RANOBEL ranitidin içerir veranitidin H2reseptör antagonisti adı verilen birilaç
grubunun üyesidir; midenizdeki asit miktarım azaltır. Böylece mide veonikiparmak
barsağında (duodenumda) bulunan ülserlerde (yaralarda) hızlı iyileşme sağlanır ve
yanmalacı azalır.
Doktorunuz builacı sizevesağlık durumunuza uygun olduğu içinseçmiştir.
RANOBEL 150mgFilm Tablet, Beyaz renkli film kaplı tabletlerdir, 30yada60tablet içeren
cam şişelerde piyasaya sunulmaktadır.
RANOBEL aşağıdaki durumlarda kullanılır:
•Mide veya duodenum ülserinin tedavisinde bazı durumlarda doktorunuz
RANOBEL ilebirlikte birantibiyotik dereçete edebilir.
•Artrit (eklem iltihabı) için kullamlan bazı ilaçlar veağrı kesiciler yan etki
olarak ülserlere neden olabilirler. Eğer böyle birtedavi görüyorsanız, doktorunuz
sizi ülserlerden korumak içinRANOBEL reçete edebilir.
•Ülserler kanayabilir. Doktorunuz sizibundan korumak için size RANOBEL reçete
edebilir.
•Yemek borusundaki asit kaynaklı problemlerin (özofajit: yemek borusu iltihabı)
vediğer problemlerin tedavisinde kullanılır. Buproblemler, ağrıya veya rahatsızlığa
neden olabilen hazımsızlık, dispepsi (sindirim güçlüğü) veya mide
yanması/ekşimesidir.
1•Midede fazla asitsalgılanmasından kaynaklanan problemlerin tedavisinde kullamlır.
•RANOBEL anesteziden önce bazı özel problemlerden korunmak içindeverilebilir.
.
2.RANOBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RANOBEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•Eğer RANOBEL’in içeriğindeki herhangi birmaddeye karşı aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz.
RANOBEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
•Özellikle orta yaş veüzeriyseniz, RANOBEL kullanımı mide kanseri belirtilerini
maskeleyebilir. Bunedenle, tedaviye başlamadan kanser olasılığı bertaraf edilmelidir.
•Böbrek hastalığımz varsa veya böbrekleriniz gerektiği gibiçalışmıyorsa
•Porfiri (Kann ağrısı vekaskramplanna neden olan birçeşit kalıtsal hastalık) denilen
nadir görülen birrahatsızlığınız varsa
•Özellikle yaşlı vepeptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuvar (Ağrı,
ateş veiltihaba etkili) ilaçlarla birlikte RANOBEL kullanan hastaların düzenli
kontrolü önerilmektedir.
•Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız
•Emziriyorsanız
•RANOBEL kullanan yaşlı (65 yaş veüzeri), kronik akciğer hastalığı olan,
diyabet (şeker hastalığı) veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda toplumsal
kaynaklı pnömoni (akciğer iltihabı, zatürre) gelişme riskinde artış olabilir.
•Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşın.
RANOBEL’in yiyecek veiçecek ilebirlikte kullanılması
Açyadatokkarnına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RANOBEL plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RANOBEL’in içeriğindeki ranitidin anne sütüne geçer. Eğer emziriyorsanız, doktorunuz
zorunlu görmedikçe RANOBEL’ ikullanmamalısımz.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullammına etkisi görülmemiştir.
RANOBEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Butıbbi ürün hertabletinde 1mmol (23mg)’dan daha azsodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
2Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlarla (örn; varfarin) birlikte kullanıldığında kanın pıhtılaşma
zamanını etkileyebilir.
Ranitidin bazı ilaçların emilimini (örn. uykusuzluk için kullanılan triazolam, midazolam ve
kan şekerinin düşürmek için kullamlan glipizid) artırabilir yadabazılarının emilimini (öm.
mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ketokonazol, AİDS hastalığı tedavisinde kullamlan
atazanavir, delaviridin veakciğer kanseri tedavisinde kullanılan gefitnib) azaltabilir.
Yüksek dozda sukraifat (2g -ülserde kullanılan birilaç) ranitidin ilebirlikte verildiğinde,
ranitidinin emilimini azalabilir. Buetki sukraifat, ranitidin alımından 2saat sonra alımrsa
görülmez.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.RkNOBEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bukullanma talimatında ilacı nesıklıkta vene
kadar alacağınız belirtilmektedir. Eğer emin olamazsanız, doktorunuza veya eczacımza
danışın.
Doz sağlık durumunuza vehastalığınıza bağlıdır. Mide ülserlerinde, duodenal ülserlerde,
mide yanmalarında (yemek borusundaki asit) veya hazımsızlıkta olağan doz; 4hafta boyunca
yatarken ikitane 150mgtablet veya günde ikikezbirtane 150mgtablettir. Ciddi vakaların
tedavisinde doz, günde 4kezbirtane 150mgtablete (600 mg), kullanım süresi ise12haftaya
kadar çıkartılabilir.
Dispepsi (hazımsızlık) için olağan doz 6hafta boyunca günde ikikez birtane 150 mg
tablettir.
Asit salgısımn çok aşırı olduğu nadir hastalıklarda, günde 600-900 mg(4-6 tane 150 mg
tablet) veya daha yüksek dozlar kullamlır.
RANOBEL’i sizeverilen tedavi süresi boyunca kullanmanız önemlidir.
Kendinizi daha iyihissetseniz dahi, doktorunuz rahatsızlık hissinin veyanmalacının
tekrarlanmaması için RANOBEL iletedavinizin devam ettirilmesine karar verebilir.
Hastalığa bağlı olarak tedavinin devam edeceği olağan doz; günde birdefa 150mgtablet
veya akşam yemeğinden sonra günde birkez ikitane 150mgveya günde ikikezbirtane
150mgtablet olabilir.
Eğer RANOBEL çocuk için reçete edilmişse, doz çocuğun kilosuna bağlıdır.
Çocuğunuzun tabletleri doktorun söylediği şekilde aldığından emin olun.
Uygulama yolu vemetodu:
Birbardak suileyutunuz,
3Değişik yaşgrupları:
•Çocuklarda kullanım: Çocuğun kilosuna göre dozayarlanmalıdır. Günlük doz 300 mg
geçmemelidir.
•Yaşlılarda kullanımı: Hastalığa bağlı olarak tedavinin devam edeceği olağan doz; günde
birdefa 150mgtablet veya akşam yemeğinden sonra günde birkezikitane 150mgveya
günde ikikezbirtane 150mgtablet olabilir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek vekaraciğer yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ranitidin
birikmeleri olabilir. Böyle hastalarda günlük tavsiye edilen RANOBEL dozu 150mg’dir.
Eğer RANOBEL’in etkisinin çok güçlü veya zayf olduğuna dair bir izleniminiz var
isedoktorunuzla veya eczacınız ilekonuşun.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANOBEL kullandıysanız:
Bir seferde çok fazla doz alınmadığı sürece, kullanmanız gerekenden daha fazla
RANOBEL kullanmanız tehlikeli değildir. Bu durumlarda gecikmeden doktorunuzla
iletişime geçin veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurun.
RANOBEL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
RANOBEL’i kullanmayı unutursanız
Eğer birdozu almayı unuttuysanız endişelenmeyin. Hatırlar hatırlamaz ilacmızı alın.
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
RANOBEL iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
RANOBEL’i doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfinca kullanın. Doktorunuz size
söylemeden ilacı almayı bırakmayın.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi RANOBEL iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Birçok kişide builacı aldıktan sonra herhangi biryanetkiye rastlanmamıştır.
Aşağıdakilerden biri olursa RANOBEL’i kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
•Anihırıltı vegöğüs ağrısı veya göğüs sıkışması,
•Göz kapaklanmn, yüzün, dudaklarm, ağzın veya dilin şişmesi,
•Vücudun herhangi biryerinde topak topak olan döküntü veya ürtiker (kurdeşen)
•Açıklanamayan ateş
•Güçsüz hissetme, özellikle ayaktayken
•Böbrek sorunları; belağrısı, ateş, idrar yaparken ağrı, idrarda kanvekantestlerinde
değişiklikler
•Şiddetli mide ağrısı; pankreas bezinin iltihaplanmasımn belirtisi olabilir
•Yavaş vedüzensiz kalp atımı
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
4Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise,sizin RANOBEL ‘ekarşı alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sımflandırılmıştır:
Çok yaygın: 10hastamn enazbirinde görülebilir.
Yaygın: 10hastadan enfazla birinde ve100hastadan enazbirinde görülebilir.
Yaygın olmayan: 100hastanın enazbirinde, 1000 hastamn enfazla birinde görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın enfazla birinde görülebilir.
Çok seyrek: 10000 hastanın enfazla birinde görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın olmayan
•Mide ağrısı
•Kabızlık
•Bulantı
Seyrek
•Deri döküntüsü
•Karaciğer işlevlerinde değişiklik
•Kanda kreatinin artışı (böbrek işlevleri testi)
Çok seyrek
•Kamnızda bazı maddelerin düzeyi değişebilir. Yorgunluk, nefes darlığı, kolay
berelenme yadaenfeksiyon gelişmesine yolaçabilir.
•Çökkünlük, kafa karışıklığı, olmayan şeyleri görme yadaduyma (halüsinasyonlar)
•Bazen şiddetli olmak üzere başağrısı
•Sersemlik yadaçiftgörme
•Eklem yadakaslarda ağrı yadaşişlik, hareketlerin kontrol edilememesi
•Küçük kandamarlannda şişme (vaskülit): döküntü, eklemlerde şişlik veböbrek
sorunları
•Karaciğerde büyüme: bulantı, kusma, iştahsızlık, kendini iyihissetmeme, kaşıntı,
ateş, deride vegözde sararma, koyu renkli idrar
•Deride kızarıklık velekeler
•Beklenmedik saçkaybı
•İshal
•İktidarsızlık
•Memede gerginlik/büyüme
•Memede akıntı
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ile
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yeralan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığımz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya
da0800 314 0008numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış
olacaksımz.
55.RANOBEL’in Saklanması
RANOBEL ‘1çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
Sıcakta bozulabileceği içinserin biryerde saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra RANOBEL ‘1kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş
Sancaklar 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı ...1.../...tarihinde onaylanm iştir.
6