  1 / 5   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
MYCOZİNC % 0,25 + % 15 merhem  
 
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her 1 gram merhem ; 2,5 mg  mikonazol nitrat ve  150 mg çinko oksit içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Beyaz yumuşak parafin, balık yağı , trihidroksistearin ve lavanta esansı  
içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı                                  
 kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1- MYCOZİNC nedir ve ne için kullanılır?  
2- MYCOZİNC’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- MYCOZİNC  nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir? 
5- MYCOZİNC ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1 – MYCOZİNC nedir ve ne için kullanılır?  
• MYCOZİNC ; 30 g’lık  ve 50 g’lık  alüminyum tüplerde pazarlanan, mikonazol nitrat  ve çinko 
oksit içeren , haricen kullanılan bir merhemdir.  
 
• MYCOZİNC ’ in bileşimindeki mikonazol nitrat ; bakteri ve mantarlara karşı etkili olan bir 
maddedir.  
 
• MYCOZİNC  4 haftalıktan büyük ve normal bir bağışıklık sistemine sahip çocukların pişik ve 
ayrıca ona eşlik eden mantar e nfeksiyonu tedavisinde kullanılır. 
 
2 – MYCOZİNC’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MYCOZİNC’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer MYCOZİNC ’ in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise ilacı kullanmayınız.  
 MYCOZİNC’  i bebek bezi dermatitlerinin  (pişik)  tedavisinde 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
   2 / 5  MYCOZİNC’  i pişiği önlemek amacıyla kullanmayınız. MYCOZİNC pişiğin her çeşidinde 
kullanılabilecek bir tedavi değildir. MYCOZİNC sadece mantar enfeksiyonun eşlik ettiği pişik 
olgusunda kullanılır. Birçok pişik olgusu MYCOZİNC’  in sahip olduğu medikal tedaviye ihtiyaç 
duymaz , çünkü gene llikle pişik olgularında mantar e nfeksiyonu seyrek gözlemlenir. 
 
MYCOZİNC’  i başka bir çocukta veya aile bireylerinde kullanmayınız.  
4 haftalıktan daha küçük bebeklerde kullanmayınız.  
Bağışıklık sistemi normal olmayan , düşük kilolu doğan bebeklerde ve çocuklarda kullanmayınız . 
 
MYCOZİNC’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ürünü kesinlikle ağızdan almayınız, vajinal yolla  kullanmayınız.  
MYCOZİNC , gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile 
yıkanması önerilir.  MYCOZİNC’  i açık yaraya uygulamayınız.  
MYCOZİNC sıkça bez değiştirmek gibi koruyucu tedbirlerin yerini almaz.  
MYCOZİNC  kullanımına rağmen , eğer 7 gün sonunda bebeğinizin durumu iyileşmezse ve ya bu 
süre içeri sinde kötüye giderse bir doktora danış ınız. 
İçeriğinde bulunan butil hidroksitoluen (E321) bölgesel  deri reaksiyonlarına  (örneğin, kontakt  
dermatite) ya da gözlerde ve mu koz  membranlarda (örn. ağız ve burun yüzeyini kaplayan 
tabakalar) tahrişe   sebebiyet verebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MYCOZİNC’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYCOZİNC ’ in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mikonazol nitrat için , gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
MYCOZİNC , gebelikte kullanılacaksa tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mikonazol nitrat ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde MYCOZİNC  kullanımı konusunda doktorunuza danışınız . Emzirme 
sırasında kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına bilinen olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
MYCOZİNC’  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
İçeriğinde uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MYCOZİNC’  in diğer tıbbi ürünlerle bölgesel  uygulama aracılığıyla etkileşimi bildirilmemiştir . 
Bölgesel  uygulamadan sonra ilaç sınırlı miktarda da o lsa kan dolaşımına katılabilir. Kan   3 / 5  pıhtılaşmasını önleyen varfarin gibi, sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin gibi 
ve kan şekerini düşüren bazı ilaçlarla kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3 – MYCOZİNC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
7 gün süresince her bez değiştirilişinde bebek bezi kısmındaki deriye uygulayınız.   Çocuğunuzun pişiği geçmeye başlasa bile MYCOZİNC’  i 7 gün boyunca uygulayınız. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz. Eğer 7 gün sonunda çocuğunuzun durumu iy ileşmezse ve ya bu süre içerinde 
kötüye giderse doktorunuza mutlaka bildiriniz. Kesinlikle 7 günden daha fazla kullanmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MYCOZİNC’  i uygulamadan önce nazik bir şekilde çocuğunuzun bebek bezi kısmını ılık suyla 
temizleyiniz. Yumuşak bir sabun kullanmanız gerekebilir. Temiz ve yumuşak bir havlu ile kurulayınız. Herhangi bir kokulu sabun, şampuan ya da losyon kullanılmamalıdır.  
 
İnce bir  tabaka halinde MYCOZİNC’  i her bez değiştirdiğinizde  çocuğunuzun bebek bezi 
bölgesine parmak uçlarınızla nazikçe uygulayınız. Daha çok tahrişe sebep olacağından 
ovalamaktan kaçınınız.  
 
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım ı: 
4 haftalıktan daha küçük bebeklerde kullanmayınız.  
Bağışıklık sistemi normal olmayan  ya da düşük kilolu bebe klerde (2500 gramın altında) ve 
çocuklarda kullanmayınız . 
Kesinlikle 7 günden daha fazla kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin  etkililik ve güvenlilik değerlendirilmemiştir.    
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mikonazol ile tedavi karaciğer hastalığı durumunda bu ilacın karaciğer hasarı 
(hepatotoksisite ) riskini artırır.  
Mikonazol’ün böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıma ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Çinko oksit in böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer MYCO ZİNC ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYCOZİNC kullandıysanız:  
Aşırı kullanım cilt tahrişine neden olabilir, tedavinin kesilmesinden sonra kaybolur.  
MYCOZİNC ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   4 / 5  MYCO ZİNC ’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
MYCOZİNC ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4 - Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MYCOZİNC ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hast anın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Listelenen istenmeyen etkiler  spontan raporlara dayanmaktadır . Bu sebeple, her biri için  sıklık  
bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYCOZİNC’  i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik  reaksiyonlar  (aniden  başlayan, ölümle  sonuçlanabilen aşırı duyarlılık 
reaksiyonu)  
• Temasla ortaya çıkan bir çeşit deri hastalığı olan k ontakt dermatit, pişik ( bez dermatiti)  
• Kuru cilt, ciltte kızarıklık (eritem), kaşıntı, döküntü, pul pul dökülme , anjiyoödem  (ciltte 
ve solunum yollarında şişme) , ürtiker  (kurdeşen) , yanık, eksfoliasyon ( deride soyulma)  
• Blister (Ciltte içi su dolu kabarcıkların oluşumu gibi alerjik  reaksiyonlar)  
 
Bunlar çok ciddi ancak sıklığı bilinmeyen yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise 
sizin MYCOZİNC ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte yanma hissi, deri iltihabı, ciltte hipopigmentasyon  (cilt renginde açılma)  
• Yanma hissi, hastalıkla ilgili ağırlaşma, iltihap, acı, uygulama yerinde yanma, uygulama 
yerinde reaksiyon  
 
Bilinmiyor:  
• İsilik  
• Kusma  
• Rastlantısal maruz kalma sonucu yaralanma ve zehirlenme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   5 / 5  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5 – MYCOZİNC’  in Saklanması  
MYCO ZİNC ’ i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Tüpün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden önce MYCOZİNC’  i kullanınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYCOZİNC’  i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Y eri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler  Sok. No:2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx ) 
0 216 592 00 62 (Faks)  
 Bu kullanma talimatı  14/09/2022 tarihinde onaylanmıştır.  