1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EQİZOLİN® 250 m g İM/İV enjektabl t oz içeren f lakon  
 
Damar içi veya kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakonda 250 m g sefazolin (sodyum olarak) bulunur.  
 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EQİZOLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQİZOLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQİZOLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EQİZOLİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. EQİZOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EQİZOLİN  bir antibiyotiktir. Her flakon 250 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir. 250 mg 
sefazolin (sod yum olarak) içeren 1 flakon ve 2  ml enjeksiyo nluk su içeren 1 çözücü ampul 
bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
EQİZOLİN , duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan  mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
• Solunum yolu enfeksiyonları  
 
• İdrar yolu enfeksiyonları  
 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 
• Safra yolu enfeksiyonları  
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar  
 
• Septisemi (kanda bakteri bulunması)  
 
• Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
 
• Perioperatif profilaksi  (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  
 2 
 2. EQİZOLİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EQİZOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı alerjiniz  
varsa  
 
• Bazı tip lokal anesteziklere (a ğrı hissedilmemesini sa ğlayan ilaç) kar şı aşırı duyarlılığ ınız 
varsa,  
 
• Kalp bloğ u denilen bir kalp hastalı ğınız varsa,  
 
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler gibi)  
     alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız, (psödomembranöz kolite  - bir tür kalın, barsak 
iltihabı -  neden olabilir.)  
 
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
 
EQİZOLİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
 
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha dikkatli ve  
düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda, nöbetlere (kasılmalara) neden olabilir.  
 
• Kolit (ba ğırsak iltihabı) veya mide  - bağırsak problemleriniz varsa.  
 
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız, 
 
• K vitamini alıyorsanız,  
 
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa  
 
• Ailevi veya ki şisel döküntü ve kurde şen hikayeniz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danı şınız. 
 
EQİZOLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp  
kullanamayaca ğınızı size bildirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Sefazolin, anne sütüne düş ük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı  
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
EQİZOLİN  sodyum içerir. E ğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde  
bulundurunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı  
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol  
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  
 
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığ ında etkisini artırabilir.  
 
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığ ında, böbrek bozukluğ u 
şiddetlenebilir.  
 
Bazı a şılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı a şının etkisini azaltabilir.  
 
İdrarda yapılan ş eker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir. 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs  testinde pozitiflik görülebilir. Laboratu var testi 
yaptıraca ğınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EQİZOLİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır.  
Çözücü olarak su içeren EQİZOLİN  damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü  
olarak lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandı ğında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklı ğı 
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol 
açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu  
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
 
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akci ğer 
iltihabı)  500 mg  12 saatte bir  
 
Ağır, hayatı tehdit eden  enfeksiyonlar  
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gram - 1.5 gram  6 saatte bir  
 
 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
 
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
 
Riskli cerrahi giriş imlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aş ağıda belirtilen  
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:  
 
 
 
 4 
 a. Ameliyat ba şlamadan ½ -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında         
500 mg  -1 gram uygulanır (uygulama cerrahi giri şimin süresine göre ayarlanır). 
 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır. 
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi  
önemlidir. Ayrıca, EQİZOLİN  gereki rse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz  kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla  
uygulanır.  
 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon olu şmasının ciddi bir sorun 
oluşturabilece ği cerrahi giri şimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3- 5 gün boyunca  
devam edilebilir.  
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol  
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir. 
 
• Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda hafif ve orta ş iddetteki enfeksiyonların çoğ unda günde toplam 25- 50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört e şit doza bölerek uygular. A ğır 
enfeksiyonlarda  doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğ an ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiğ i ve güvenliliğ i henüz gösterilmedi ğinden, kullanılması 
önerilmez.  Çocuklara aş ağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut a ğırlığı 8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 25 mg/kg/gün  
 
Vücut a ğırlığı 8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuk hastalarda doz  
 
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktır. Çocuğ unuzda  hafif- orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i varsa doktorunuz normal günlük dozun %  60’ını ikiye  
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocu ğunuzda orta ş iddette böbrek yetmezli ği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %  25’ini ikiye bölerek 12 saatte bi r uygulayacaktır. 
Çocu ğunuzda a ğır böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %  10’unu 24 
saat aralıklarla uygulayacaktır.  5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaş ınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra  
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
Kreatinin kleren siniz  55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35- 54 ml/dakika ya da 
serum  kreatininiz 1.6- 3.0 mg/dl ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla  size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11- 34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 
3.1-4.5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 ml/dakika ya da daha düş ük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise,  
normal dozun yarısı 18- 24 saatlik aralarla size verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
 
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 
Eğer EQİZOLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EQİZOLİN  kullandıysanız:  
 
Doktorunuzun size verdi ği dozu a şmayınız.  
 
EQİZOLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 EQİZOLİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EQİZOLİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EQİZOLİN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (her 100 ki şiden 1 ila 10 ki şinin ya şama olasılı ğı bulunan yan etkiler):  
 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı) 
 
• Ciltte döküntü, kurde şen, cilt kızarıklı ğı, 
 
• Kanda granüler  lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş (eozinofili),  
 
• Kan üre azotu artı şı, 
 
• Bulantı, kusma.  
 
 
 6 
 Seyrek yan etkiler (her 10.000 ki şiden 1 ila 10 ki şinin yaşama olasılı ğı bulunan yan etkiler):  
 
• Şok (Kötü hissetme, a ğız boş luğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlı ğı, yaygın ani ate ş basması, alerji sonucu yüz ve  
boğazda ş işme, kurde şen vb.), 
 
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür akyuvarın 
sayısının artması) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, boğaz a ğrısı, ba ş ağrısı, halsizlik), hemolitik  
anemi (kansızlık) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, kanlı idrar, kansızlık belirtileri vb.) ya da  
trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Ba şlangıç belirtileri: deri altında nokta 
şeklinde  veya daha büyük kanamalar vb.),  
 
• Sarılık,  
 
• Ciddi böbrek bozukluğ u (akut böbrek yetmezli ği gibi),  
 
• Ciddi kolit (bir tür kalın ba ğırsak iltihabı) Belirtiler: Karın a ğrısı ya da sıkla şan ishal,  
 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar  (Lyell  sendromu) Belirtiler: 
Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem a ğrısı), ciltte ya da a ğız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da 
ciltte gergin  his/yanma duygusu/a ğrısı, 
 
• Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ate ş, öksürük, nefes almada  
güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artış ) ile 
görülür,  
 
• Kaşıntı, ateş, şiş lik, 
 
• Kan kreatinininde artış  (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
 
• İştahsızlık, diyare,  
 
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeks iyonu,  
 
• K vitamini eksikliğ i (kanama e ğilimi), B vitamini eksikliği (ağ ız içi ve dilde yaralar,  
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
 
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk. 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
• Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi sinir  
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 500 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   7 
 5. EQİZOLİN ’in saklanması  
 
EQİZOLİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
EQİZOLİN , uygun ş ekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında  
(5°C’de) 10 gün süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQİZOLİN ’i kullanmayınız. 
 
 Ruhsat sahibi :  TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
                          İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
                          Aromatik C ad. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
                          Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  Üretici:              İ.E. ULAGA Y İLAÇ SANAYİİ TÜRK A.Ş.  
    Davutpaşa Cad. No:12  
                          Topkapı -  İSTANBUL  
  
Çözücü üretim  yeri:  
 
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  Kurtköy/Pendik – İstanbul  
 
   Bu kullanma talimatı .../ ......../ ... tarihinde onaylanmı ştır. 
    AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve  
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunm alıdır. Hazırlanan  
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. EQİZOLİN , aşağıda belirtildiğ i şekilde  
hazırlandı ğında, 25°C altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle  
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaksızın, açık  
sarıdan sarıya kadar de ğişiklik gösterebilir.  
 İntramüsküler uygulama  
 
EQİZOLİN  250 mg İM/İV flakon, intramüsküler enje ksiyon amacıyla hazı rlanırken, 
ambalajında bulunan 2 ml enjeksiyonluk su ya da en az 2 ml % 0.5 lidokain hidroklorür 
solüsyonu içinde çözülmelidir . Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine  
enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla  
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır. 
 
 8 
  
İntravenöz uygulama  
 İntravenöz enjeksiyon  
 
EQİZOLİN  250 mg İM/İV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında 
bulunan 2 ml enjeksiyonluk su, %  0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %  5 dekstroz solüsyonu 
içinde  çözül melidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi 
gören  hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yavaş  olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
  İntravenöz infüzyon  
 
EQİZOLİN  250 mg İM/İV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde  
hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde  
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon ş eklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  