1/10 KULLANMA TAL İMATI  
M
İKAFUNGUS 100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak  konsantre  için toz 
Damar içine uygulanır.  
Steril 
•E
tkin madde : Her bir flakon 100 mg mikafungine  eşdeğer 101,73 mg mikafungin sodyum
içerir.
•Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), susuz sitrik asit, sodyum
hidroksit
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.MİKAFUNGUS  nedir  ve ne için kullanılır?
2.MİKAFUNGUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MİKAFUNGUS  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.MİKAFUNGUS ’un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.
MİKAFUNGUS  nedir ve ne için kullanılır?
MİKAFUNGUS  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz toz bulunan flakonlarda  
sunulmaktadır. Her kutu güneşten gelen ultraviyole (UV) ışınlarından koruyucu bir koruyucu 
filmle sarılı bir adet flakon içermektedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• E
ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düş ük doz kullanmayınız.2/10 
 MİKAFUNGUS , mikafungin sodyum etken maddesini içerir. Her flakonda 100 mg mikafungine 
eşdeğer miktarda 101,73 mg mikafungin  sodyum vardır. MİKAFUNGUS, sulandırılarak çözelti 
haline getirilir.  
 
MİKAFUNGUS  mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaçtır. MİKAFUNGUS, Kandida olarak adlandırılan mantar veya maya hücrelerinin neden oldu ğu 
mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır. MİKAFUNGUS, sistemik enfeksiyon olarak 
adlandırılan vücudun içine bulaşmış mantar hücresi kaynaklı enfeksiyonları tedavi etmede etkilidir. 
Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini eng elleyerek etkisini gösterir. Mantarın 
yaşamaya ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duvarının bozulmamış olması gerekmektedir.  MİKAFUNGUS, mantar hücre duvarında bozukluklara neden olarak, mantarın ölmesine neden olur ve çoğalmasını önler. 
 
MİKAFUNGUS,  
- Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde,  
- İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida  adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde,  
- Damardan verilen (intravenöz) tedavinin uygun olduğu durumlarda, yeme k borusu dokusuna 
yerleşen mantar enfeksiyonu tedavisinde, 
- Aspergillus  (KÜF) ve  Kandida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi 
mantar enfeksiyonlarına  yakalanma riski olan Kök Hücre Nakli alıcılarında veya 10 günden 
fazla kan hücrelerinden nötrofillerin 500 hücre /µL’den düşük olduğu kişilerde, 
- İnvaziv  aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus  (küf) adı verilen mantar türlerinin neden 
olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya İnvaziv aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin tolere edilemediği durumlarda tek başına veya 
diğer mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanılır. 
 
2. MİKAFUNGUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİKAFUNGUS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer, m ikafungin, diğer ekinokandilere  veya MİKAFUNGUS’un  diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa . 
 
MİKAFUNGUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Sıçanlarda, uzun süreli MİKAFUNGUS tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsan larda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk bilinmemektedir 
ve doktorunuz, ilacınıza başlamadan önce MİKAFUNGUS tedavisinin faydalarını ve risklerini değerlendirecektir. Şiddetl i karaciğer sorunlarınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepatit) 
varsa veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza 
söyleyiniz. Tedavi sırasında, karaciğer fonksiyonlarınız daha yakından izlenecektir.  3/10 
 MİKAFUNGUS kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
• Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa  
- Eğer, hemolitik kansızlık (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz 
(alyuvarların parçalanması) varsa.  
- Eğer, böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde 
anormallik) varsa böyle bir durum da, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından 
izlemeye karar verebilir.  
Mikafungin ayrıca deride ve mukoza zarlarında ciddi iltihaplanmalara/döküntülere neden olabilir 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz). 
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 MİKAFUNGUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİKAFUNGUS, damar içine verilerek uygulandığından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili kısıtlamalara gerek yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 
Gerekli olmadığı sürece MİKAFUNGUS gebelikte kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
MİKAFUNGUS kullandığınız sırada, emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MİKAFUNGUS’un araç ve makine kullanma yeteneği üzeri ne etkisinin olması olası değildir. 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum sizin 
için geçerliyse herhangi bir araç veya makine kullanmayınız . Araç veya makine kullanırken 
sorunlar yaşamanıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
  
 4/10 
 MİK AFUNGUS ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer amfoterisin B deoksikolat  veya itrakonazol etken maddeli mantar ilaçlarını, böbrek naklinde 
kullanılan sirolimus etken maddeli bağışıklık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp -dolaşım 
hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan nifedipin etken maddeli ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. Doktorunuz bu ilaçların dozunu 
yeniden düzenlemeye karar verebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. MİKAFUNGUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
MİKAFUNGUS damar yoluyla uygulanır . 
 
Yetişkinlerde, 16 yaş ve üstü ergenlerde, yaşlılarda kullanımı:  
- İnvazi v kandidiyazis yani vücudun içine  Kandida  adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya üzerindeki hastalarda 
günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  
- Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalar da günde 150 mg ve 40 kg veya altındaki 
hastalarda günde 3 mg/kg’dır.  
- İnvazi v kandidiyazis yani vücudun içine Kandida  adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve Aspergillus  adı verilen küf mantarının neden olduğu 
enfek siyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg 
ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 
- İnvazi v aspergillozun yani Aspergillus  (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut 
içi ciddi mantar enfeksi yonunun kurtarma tedavisinde veya İnvaziv  aspergilloz tedavisinde 
diğer mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başına veya diğer mantar 
enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için günde 100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. Vücut 
ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2- 3 mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 
mg/kg’a çıkarılabilir.  
  5/10 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ergenlerde kullanımı  
- İnvazi v kandidiyazis yani vücudun içine Kandida  adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için;  
- 40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 
mg/kg’dır.  4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4- 10 mg/kg’dır.  
- Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun  
tedavisinde  normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 
150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 6 mg/kg’dır . 
- İnvazi v kandidiyazis yani vücudun içine Kandida  adı verilen m antar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invaziv aspergillus enfeksiyonu olmasını önlemek için 
normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için;  40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg ve 40 
kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/k g’dır.  4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 2 
mg/kg’dır.  
- İnvazi v aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya İnvaziv aspergilloz  tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek başına 
veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 aylıktan 
büyük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için günde 100- 150 mg’dır. 
Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. 4 aylıktan büyük 
çocuklar için; v ücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2 -3 mg/kg’dır ve ağır 
vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir.  4 aylıktan küçük çoc uklarda ise, normal doz günde 4 -
6 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli 
değildir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir.  
Eğer MİKAFUNGUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 6/10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MİKAFUNGUS  kullandıysanız:  
Doktorunuz, ne kadar MİKAFUNGUS dozu gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MİKAFUNGUS verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, 
hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
 
MİKAFUNGUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 MİKAFUNGUS  ’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz, hangi MİKAFUNGUS tedavisinin gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MİKAFUNGUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MİKAFUNGUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MİKAFUNGUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   
• Alerjik şok 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (eritema multiforme/Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MİKAFUNGUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Çok yaygın yan etkiler: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın yan etkiler: 10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan yan etkiler: 100 hastanın 1'inden az fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Seyrek yan etkiler: 1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek yan etkiler: 10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
 7/10 
  
MİKAFUNGUS aşağıdaki yan etkilere yol açabilir : 
 
Yaygın  
- Kan testlerinde anormal sonuç (beyaz kan hücrelerinde düşüş [lökopeni; nötropeni]); kırmızı 
kan hücrelerinde düşüş (anemi)  
- Kandaki potasyumda düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda düşüş (hipomagnezemi); 
kandaki kalsiyumda düşüş (hipokalsemi)  
- Baş ağrısı  
- Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölgesinde)  
- Bulantı (mide bulant ısı); kusma (çıkarma); ishal; karın ağrısı  
- Karaciğer fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (alkalin fosfatazda artış; aspartat  
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
- Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi)  
- Döküntü 
- Ateş 
- Titreme (ürperme)  
 
Yaygın olmayan  
- Kan testlerinde anormal sonuç (kan hücrelerinde düşüş [pansitopeni]); kan trombositlerinde 
düşüş (trombositopeni); eozinofiller olarak adlandırılan belirli tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artışlar; kandaki albüminde düşüş ( hipoalbüminemi)  
- Aniden başlayan terleme, nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında artma ve ciltte kızarıklıkla seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Terlemede artış  
- Kandaki sodyumda düşüş (hiponatremi); kandaki potasyumda artış (hiperkalem i); kandaki 
fosfatlarda düşüş (hipofosfatemi); anoreksi (yeme bozukluğu)  
- Uykusuzluk (uyuma güçlüğü); anksiyete; zihin karışıklığı  
- Letarjik hissetme (somnolans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı  
- Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzens iz kalp atışı  
- Yüksek veya düşük kan basıncı; deride kızarma  
- Nefes darlığı  
- Hazımsızlık, kabızlık  
- Karaciğer yetmezliği; karaciğer enzimlerinde artış (gama -glutamiltransferaz); sarılık (karaciğer 
veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sar arma); bağırsaklara ulaşan 
safrada düşüş (kolestaz); karaciğerde büyüme; karaciğerde enflamasyon  
- Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı; deri kızarması (eritem)  
- Böbrek fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (kandaki kreatininde artış; kandaki ürede artış); ağır böbrek yetmezliği  
- Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış  8/10 
 - Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enjeksiyon bölgesinde enflamasyon, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, vücudunuzda sıvı toplanması  
 
Seyrek  
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan kansı zlık (hemolitik anemi), kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı (hemoliz)  
 Bilinmiyor  
- Kan pıhtılaşma sisteminin bozulması  
- Şok 
- Ölüm dahil karaciğer hücrelerinin hasar görmesi  
- Böbrek sorunları; akut böbrek yetmezliği  
- Ciddi deri döküntüleri  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde gözlenen ek yan etkiler  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.)  
- Kandaki trombositlerde düşüş (trombositopeni)  
- Kalp atış hızında artış (taşikardi)  
- Yüksek veya düşük kan basıncı  
- Kandaki safra pi gmentinde artış (hiperbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
- Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
 
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİKAFUNGUS ’un saklanması  
MİKAFUNGUS ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
- 25 °C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
- Sulandırılarak hazırlanmış konsantre  ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
- Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.  
- Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir p oşete yerleştirilmelidir.  9/10 -Flakon yalnızca tek kullanım içindir. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak
hazırlanmış konsantreyi hemen atınız.
-İlaçlar, atık suyla veya ev atığı olarak imha edilmemelidir. İhtiyaç duyulmayan ilaçların nasıl
imha edile ceğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.
-Sulandırılarak hazırlanmış MİKAFUNGUS , mikrobik (bakteriyel) bulaşmanın önlenmesi için
herhangi bir koruyucu madde içermediğinden hemen kullanılmalıdır. Yalnızca talimatların
tama mını düzgün şekilde okumuş, eğitimli bir sağlık uzmanı bu ilacı kullanılmak üzere
hazırlayabilir.
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİKAFUNGUS ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına gelmektedir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİKAFUNGUS’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsa t sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05  
Üretim yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 
Faks: 0282 675 14 05  
Bu kullanma talimatı  30.09.2021 tarihinde onaylanmıştır.  10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
MİKAFUNGUS, aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MİKAFUNGUS, oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:   
1. Plast ik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml (% 5)
glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın yanından her
flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar köpürecek olsa da,
oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen dozu mgcinsinden elde etmek için yeterli sayıda MİKAFUNGUS flakon su landırılarak hazırlanmalıdır
(bkz. Aşağıdaki tablo).
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir.
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfenkullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsantratı hemen atınız.
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemenkullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 25˚C’de 96saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, ancak
köpüklenmenin önlenme si için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya çökelmişse
kullanmayınız.
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla kapanan
ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanma sı 
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MİKAFUNGUS  
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek sodyum 
klorür (%0,9) veya 
glikoz (%5) hacmi  Sulandırılarak 
hazırlanmış 
tozun hacmi 
(konsantrasyon)  
Standart 
infüzyon (100 
ml’ye kadar 
eklenmiş) Son 
konsantrasyonu  
50 1 x 50  5 ml Yaklaşık 5 ml 
(10mg/ml)  0,5 mg/ml  
100 1 x 100 5 ml Yaklaşık 5 ml 
(20mg/ml)  1 mg/ml 
150 1x100 + 1x 50 5 ml Yaklaşık 10 ml  1,5 mg/ml  
200 2 x 100  5 ml Yaklaşık 10 ml  2 mg/ml 