1 KULLANMA TALİMATI  
OFTİFEN %0.025 tek dozluk göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır.   
 Etkin madde : 0,4 ml çözelti 0, 1 mg ketotifen (0,138  mg ketotifen  hidrojen  fumarata 
eşdeğer ) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserol, sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit , enjeksiyonluk 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. OFTİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OFTİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFTİFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFTİFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OFTİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
OFTİFEN etkin madde olarak 0,4 ml çözeltide 0,1 mg ketotifen (0, 138 mg ketotifen fumarata 
eşdeğer ) içeri r.  
OFTİFEN berrak, renksiz -hafif sarı renkli çözeltidir  ve her biri 1 ml kapasiteli, 0,4 mL çözelti 
içeren 20 flakonluk kutularda sunulmaktadır.  
OFTİFEN alerji için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir, alerjik burun iltihabı  ve konjunktivit  
(göz yangısı)  gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 2 2. OFTİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OFTİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ketotifen veya OFTİFEN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
OFTİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kontakt lens kullanıyorsanız OFTİFEN’i dikkatli kullanınız. Kontakt lensler her 
uygulamadan önce çıkarılmalıdır, uygulamadan 15 dakika sonra geri takılabilirler.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OFTİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
OFTİFEN’i doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız  
OFTİFEN’i doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OFTİFEN görmede bulanıklığa veya baş dönmesine neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç 
ve makine kullanmayınız.  
 
OFTİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
 3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ;  
 OFTİFEN  ile birlikte başka göz ilaçları kullanıyorsanız iki ilaç uygulaması arasında en az 
5 dakika bekleyiniz.  
Ketotifen fumaratın oral yolla kullanılan table t veya şurup formu, eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depre sanları antihistaminikler (alerji belirtilerini ortadan kaldıran ilaç lar) ve alkol 
ile kullanıldığında bu ilaçların etkisin i arttırabilir . Ancak bu durum,  ketotifen fumarat etkin 
maddesini içeren göz damlaları ile gözlenmemiş olmasına rağmen, bu tür etkilerin ortaya 
çıkma olasılığı göz ardı edilemez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OFTİFEN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde gözünüze günde 2 defa 1 damla 
uygulayınız. Doktorunuzun tavsiyelerine her zaman uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
1. Tek dozluk 20 flakon içeren folyoyu açın. İçinde 4 adet 5’li flakonlar bulunmaktadır.  
2. Bir adet tek flakonu yerinden ayırın, ucundan kırın ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.   
 
3. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz 
ile göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.  
4  
4. Diğer elinizle flakonu  baş aşağı, gözünüzün üstünde dik olarak tutunuz. Yavaşça sıkarak 
bir damla damlatınız. Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz.  
 
5. Damlattıktan  sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1 -2 dakika bastırınız. Bu, ilacın 
gözyaşı kanallarından buruna akmasını önler.  
 
6. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış flakonu 
atınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
OFTİFEN’in 3 yaşın altındaki çocuklarda etki lilik ve güvenliliği gösterilmemiştir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda doz yetişkinler ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
OFTİFEN’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etki lilik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
5 Eğer OFTİFEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OFTİFEN  kullandıysanız:  
OFTİFEN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFTİFEN’i  kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve daha sonra düzenli uygulama biçimine devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OFTİFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OFTİFEN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OFTİFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları, astım ve egzama gibi önceden var olan alerjik durumların 
alevlenmesi, deride döküntü, göz şişme si,  göz kapağı kaşıntısı, ödem , ağız kuruluğu  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  OFTİFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Gözde ka nama  
 Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı, uy uklama  hali  6  Gözde yanma/batma, göz ağrısı, korneal  epitel erozyonu  (çizik, sıyrılma veya kesik gibi 
epiteldeki bir yaralanma) görme bulanıklığı, göz kuruluğu, göz kapağında rahatsızlık, 
ışıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma  
Bunlar OFTİFEN’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  OFTİFEN ’in saklanması  
OFTİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra  kalan kısım  atılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFTİFEN’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz OFTİFEN’i  kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                
                                                              7 Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  