1 KULLANMA TALİMATI  
 
COFACT  500 IU/ 20 mL IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon  
Damar içi (intravenöz) yoldan uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde ler: İnsan protrombin kompleksi; faktör II 280 - 700 IU, faktör VII 140 - 400 IU, 
faktör IX  500 IU, faktör X 280 -  700 IU ve Protein -C 222 -  780 IU ve Protein- S 20 -  160 IU  
 
Yardımcı maddeler:  Trisodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür ve  antitrombin  III  
                                  Çözücü: Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. COFACT nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. COFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COFACT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COFACT’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COFACT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
COFACT , enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücüs ü (20ml flakon) ile bir adet transfer iğnesi 
ve dezenfeksiyon mendili içerir. Enjeksiyon için COFACT toz mavimsi bir tozdur. 
Enjeksiyona hazır çözelti mavimsi renk alır. 
 
Etkin maddeler, koagülasyon (pıhtılaşma)  faktörleri II, VII, IX ve X’dur.  Bu faktörl er insan 
kanının normal bileşenleridir. Bu faktörlerden bir veya birkaçının eksikliğinde kanınızda 
pıhtılaşma problemleri ortaya çıkacaktır. Bunun sonucunda kanama meydana gelebilir.  
COFACT  kullanılarak bu eksikliğin giderilmesi yoluyla kanamanın tedavisi veya önlenmesi 
amaçlanır.  
 
COFACT a şağıdaki durumların sonucunda ortaya çıkabilen kanamaların tedavisi veya  
operasyon sırasındaki kanamaların önlenmesinde  kullanılabilir : 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 - Protrombin kompleksi koagülasyon (pıhtılaşma) faktörlerinin edinilmiş (kazanılmış) 
yetmezlikleri. Örneğin  Vitamin K antagonistleri ile tedavi veya Vitamin K 
antagonistlerinin aşırı dozda uygulanması ile meydana gelen yetmezliklerde, bu 
yetmezliklerin hızlı bir şekilde düzeltilmesi gereken durumlarda . 
 
- K vitaminine bağımlı koagülasyon (pıhtılaşma) faktörlerinin Konjenital (doğumsal) 
olarak eksikliğinde . (Saflaştırılmış ve spesifik koagülasyon (pıhtılaşma) faktörü 
ürünlerinin bulunmadığı durumlarda) .  
 
2. COFACT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COFACT tek kullanımlıktır. Aynı fla konu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir hastaya 
kullandırmayınız.   
 
COFACT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer COFACT ’ın içeriğindeki koagülasyon faktörlerine  veya  diğer  bileşen lerine karşı  
aşırı duyarlıysanız (alerjikseniz) . 
 
COFACT’ı aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Eğer d aha önce kan ürünü kullanımlarınız sırasında aşırı duyarlı olduğunuz ortaya 
çıkmış ise dikkatli olmalısınız. COFACT ancak başka bir seçenek olmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır (hayati tehlike gibi durumlarda). Tedav i mutlaka hastanede 
veya bir doktorun kontrolü altında yapılmalıdır.  
 
- COFACT, kumarin türevlerinin  (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlardır, bu nedenle 
antikoagülanlar olarak adlandırılırlar ) etkilerine aksi tesir yapar. Eğer COFACT 
kumarin türevlerinin a şırı dozda alınmış olması nedeniyle uygulanıyorsa, size tedavi 
ile birlikte K1 vitamini de verilecektir.  
 
- Doktorunuz, COFACT kullanımının sizin için tromboz riski  (kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşumu, Bkz. “olası yan etkiler”) oluşturup oluşturmayaca ğını kontrol 
edecektir. Aşağıdaki bireylerin tromboz geliştirme olasılığı yüksektir:  
- Kalp krizi geçirenler  
- Diğer koroner arter hastalıkları geçirmiş (veya halen geçiren) bireyler  
- Karaciğer hastalığı olanlar  
- Yenidoğanlar  
- Yeni cerrahi operasyon geçirmiş ola nlar. 
 
 
COFACT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını ö nlemek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her 
bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test 
edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri 
arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 3 Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazır lanan ilaçlar hastalara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca, bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
virüsleri, parvovirüs B19 gibi zar fsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca; COFACT kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
 
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COFACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Hamile kadınlarda COFACT kullanımı araştırılmamıştır. COFACT insan kanından üretildiği 
için hayvanlar üzerinde araştırma mümkün değildir. Hamileyseniz veya hamile kalmak 
istiyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu durumu doktorunuza bildiriniz. COFACT emzirme döneminde gerektiği 
takdirde kullanılabilir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
COFACT’ın araç veya makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi 
beklenmemektedir.  
 
COFACT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Bu tıbbi ürün her doz için 125- 195 mmol/L sodyum içerir. Bu durum, kontrol lü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
COFACT’ın antikoagülanlar hariç diğer ilaçlarla olası etkileşimine dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4  
3. COFACT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, antikoagülan kullanımı sonucunda veya vitamin K’ya bağımlı koagülasyon 
(pıhtılaşma)  faktörlerinden birinin konjenital (doğumsal)  olarak eksikliği sonucunda ortaya 
çıkan kanamaların tedavisi veya önlenmesi için gereken COFACT miktarına karar verecektir.   
Kesin doz şu durumlara bağlı dır:  
- Durumunuzun şiddeti  
- Kilonuz  
- İhtiyacınız olan pıhtılaşma faktörleri  
- Bu faktörlerin kanınızdaki miktarı (kandaki düzeyi)  
 
Konjenital (doğumsal)  koagülasyon (pıhtılaşma)  faktörü yetmezliklerinde, koagülasyon 
(pıhtılaşma)  faktörlerinin kandaki düzeyleri nin düzenli olarak izlenmesi önemlidir.  
 
Pıhtılaşmayı önleyici ilaç (a ntikoagülan)  kullanımı sonucunda ortaya çıkan kanamaların 
tedavisi ve önlenmesi için  Uluslararası Normalize Edilmiş Oran  (INR) değerinin tespiti:  
Pıhtılaşmayı önleyici ilaç kullanımı so nucunda kanınızın pıhtılaşması uzun sürecektir. Bu 
durum kanama olasılığını arttırır. Pıhtılaşmanın çözülmesi tedavisi sırasında istenen 
pıhtılaşmayı önleyici ilaç aktivitesinin derecesinin tespiti için kan pıhtısı testi ( trombo testi, 
TT) kullanılır. Sonuç Uluslararası Normalize Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilir. Kanama 
durumunda veya kanamanın önlenmesi için INR değerinizin belli düzeye getirilmesi 
önemlidir.  
 
İstenen INR düzeyini sağlamak için şunlar yapılmalıdır:  
1. Pıhtılaşmayı önleyici ilaç uygulam ası durdurulmalıdır.  
2. Mutlaka K vitamini uygulanmalıdır. Aşırı derecede şiddetli kan kaybı (şok) 
durumunda Vitamin K damar içine uygulanmalıdır (intravenöz olarak).  
3. COFACT istenen INR düzeyine ulaşılıncaya kadar kullanılmalıdır. Doktorunuz 
doz tayini için özel tablolar kullanacaktır.  
4. COFACT kullanımını takiben ve bundan sonraki belli bir süre INR değerinizin 
düzenli olarak ölçülmesi önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz yolla uygulanır. 
 
Toz, beraberindeki enjeksiyonluk suda çözülmelidir.  Kullanm adan önce flakonların her 
ikisinin de oda sıcaklığına (15- 25°C) getirilmesi gerekir. Çözme böylece daha kolay olacaktır. 
Ayrıca, kullanım sırasında çözelti çok soğuk olmamalıdır. 
1.  Toz içeren flakonun ve enjeksiyonluk suyu içeren flakonun plastik koruyucu kapakları 
kaldırılır.  
2.   Her iki flakonun lastik kapakları dezenfeksiyon mendili veya alkolle (%70) ıslatılmış 
gazlı bezle dezenfekte edilir.  
3.  Transfer iğnesinin takılıp çıkarılabilen bölümünden koruyucu kılıf  çıkarılır ve transfer  
iğnesinin kılıf olmayan  kısmı enjeksiyonluk su içeren flakona batırılır . Daha sonra 
transfer iğnesinin  diğer ucundaki koruyucu kaldırılır. 
4.  Transfer iğnesini içinde bulunduğu flakon başaşağı çevirilir ve iğne toz içeren flakona 
sokulur. Su kendiliğinden toz içeren flakona geçer. Suyun flakonun duvarlarından 5 akmasını sağlamak için toz içeren flakon hafifçe eğik tutulmalı dır. Su karşı tarafa geçer 
geçmez boş flakon ve transfer iğnesi tek bir hareketle çıkarılır.  
 
Hafifçe döndürerek (çalkalamadan) toz çözülür. Toz, 10 dakika içinde çöz ünerek 
neredeyse tamamen berrak  mavi renkli bir çözelti oluşturur. Çözelti bulanık olmamalı ve 
tortu içermemelidir. Bir kez çözündükten sonra ürün oda sıcaklığında (15- 25°C) 3 saat 
saklan abilir.  
 
Eğer ürün hemen kullanılmayacaksa, sulandırılmış ürünün uygulama öncesinde saklanma 
koşulları ve süresi, kullanıcının sorumluluğundadır. 
 
Uygulama:  Çözelti derh al, en fazla 3 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanmadan önce 
ürünün berraklığı ve i çerisinde tortu olup olmadığı kontrol edilmelidir. 
1. Çözülmüş ürün flakondan enjektör kullanılarak çekilir. 
2. COFACT damar içine (intravenöz olarak) uygulanmalıdır. 
3. Çözülmüş ürün yavaşça uygulanır (yaklaşık olarak dakikada 2 mL)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanım:  
COFACT dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması durumunda çocuklarda 
güvenle kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya karaciğer 
yetmezliği olan hast alarda COFACT, doktorun belirleyeceği çok düşük konsantrasyonlarda ve 
pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir. Böbrek fonksiyon testleri 
de düzenli olarak yapılmalıdır. 
  
Doktorunuz COFACT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
 
Eğer COFACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COFAC T kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla COFACT  kullandıysanız, kan damarlarında pıhtı 
oluşması na dayalı  etkiler görülebilir . 
 
COFACT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COFACT’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 6  
 
COFACT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COFACT yan etkilere neden olabilir, ancak her kullan anda bu et kiler 
görülmez.  
Yüksek dozlarda COFACT’ın kullanılması, damarlarda kan pıhtılaşmasına neden olan 
tromboza yol açabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COFACT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Teorik olarak alerji (döküntü, kızarıklık, nefes darlığı, şişme ile kendini gösteren aşırı 
duyarlılık) oluşabilmektedir. Bu durumda uygulama derhal durdurulmalıdır. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Seyrek:  II, VII, IX ya  da X pıhtılaşma faktörlerinden birinin eksik olduğu hastalarda 
COFACT kullanımı sonucunda bu faktörlere karşı antikor gelişebilir. Bu gibi bir durumda, 
ürünün etkinliği  en uygun düzeyde olmayacaktır.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COFACT’ ın saklanması  
 
COFACT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 7 COFACT’ı 2 °C - 8°C (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp 
kullanmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içinde saklayı nız. 
 
COFACT, 25°C veya altındaki oda sıcaklığında 6 aya kadar saklanabilir. Ürünün 
buzdolabından oda sıcaklığına alındığı tarih kutu üzerine not edilmelidir. Oda sıcaklığına 
alınan ürünü tekrar buzdolabına koymayınız. Eğer oda sıcaklığında bekleme süresi 6 ayı 
geçerse ürünü kullanmayınız.  
 
Sulandırılmış ürün kullanılmadan önce 3 saate kadar oda sıcaklığında (15- 25°C) saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda belirtilen  son kullanma tarihinden sonra COFACT’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sanquin Plasma Products B.V.  
Amsterdam – HOLLANDA  
 
 
Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Pozoloji:  
Tedavi koagülasyon hastalıklarının tedavisinde uzman bir hekimin gözetimi altında 
başlatılmalıdır. Yerine koyma tedavisinin dozajı ve süresi, hastalığın şiddetine, kanamanın 
yeri ve büyüklüğüne ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
Uygulama yöntemi:  
Ürün aşağıda belirtildiği gibi çözündürülür. COFAC T intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
Sulandırılarak  hazırlanan ürünün dakikada yaklaşık 2 ml hızında uygulanması tavsiye 
edilmektedir.  8  
Çözündürme  
Kurutulmuş protein fraksiyonu belirtilen hacimde enjeksiyonluk suyla sulandırılmalıdır. Ürün 
2-8°C’de saklandı ise, COFACT ve enjeksiyonluk su flakonlarının çözündürülmeden önce 
oda sıcaklığına (15- 25°C) getirilmesi gereklidir.  
 
Transfer i ğnesinin kullanma prosedürü  
1. Hem ürünü içeren flakonun hem de enjeksiyonluk su içeren flakonun plastik koruyucu 
kapakları kaldırılır.  
2. Her iki flakonun kauçuk tıpaları, dezenfeksiyon mendili ya da alkolle (%70) ıslatılan gazlı 
bezle dezenfekte edilir.  
3. Transfer iğnesinin bir ucundaki koruyucu kapak çıkarılır ve enjeksiyonluk su içeren 
flakonun kapağına batırılır. Daha sonra transfer iğnesinin diğer ucundaki koruyucu çıka rtılır. 
Transfer iğnesini içeren flakon baş aşağı çevrilir ve ucu halen boş olan iğne hemen toz ürünü 
içeren flakona batırılır.  
4. Ürünün bulunduğu flakondaki düşük basınç, enjeksiyonluk suyun flakona geçişini 
sağlayacaktır. Öneri: Enjeksiyonluk su transf er edilirken toz ürünü içeren flakon yana doğru 
eğilerek, çözücünün ürün flakonunun yanlarını yıkaması sağlanır. Bu ürünün daha hızlı 
çözünmesine yardımcı olmaktadır. Tüm su transferi tamamlandıktan sonra boş flakon ve 
transfer iğnesi tek bir hareketle çıkartılmalıdır.  
 
Çözünmeyi hızlandırmak için flakon hafifçe kendi etrafında döndürülebilir ve eğer gerekirse, 
30°C’ye kadar ısıtılabilir. Flakon asla çalkalanmamalı veya flakonun sıcaklığının 37°C’yi 
aşmasına müsade edilmemelidir. Eğer flakon su banyosunda ı sıtılırsa, koruyucu kapağın 
ve/veya kauçuk tıpanın suyla temas etmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Kural olarak, mavi renkli bir çözelti oluşması için kurutulmuş madde 10 dk. içerisinde tam 
olarak çözündürülmelidir; mavi renk plazma proteini seruloplazminin v arlığı ile meydana 
gelmektedir.  
Çözelti berrak ya da çok hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da çökelti içeren çözeltiler 
kullanılmamalıdır.  
Sulandırılarak hazırlanan ürün uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişimi 
açısından görsel olarak incelenmel idir. 
 
Cofact herhangi bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
 