1 
 KULLANMA TALİMATI  
EKİPİM  500 mg İM/İ V enjektabl toz içeren f lakon  
Damar içine veya k as içine uygulanır. 
 
● Etkin madde: Her bir flakonda toz halde  0.5 g  sefepime eşdeğer de sefepim hidroklorür  
 
● Yardımcı maddeler : L-arjinin , enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
●Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
●Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
●Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
●Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EKİPİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKİPİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKİPİM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EKİPİM’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. EKİPİM  nedir ve ne için kullanılır?  
EKİPİM  500 mg Enjektabl Toz içeren Flakon, bir flakon ve bir çözücü ampul içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 EKİPİM , diğer beta -laktam antibakteriyeller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 EKİPİM , ilacın etkin maddesi olan sefepime duyarlı organizmalardan kaynaklanan aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 -   Zatürre (pnömoni) ve bronş iltihabı dahil  alt solunum yolu enfeksiyonları  
-   Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
-   Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
-   Karın içi enfeksiyonlar  
-   Jinekolojik (kadın hastalıkları) enfeksiyonlar  
-   Kan zehirlenmesi (septisemi)  
- Febril nötropenide deneyime dayalı tedavi (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda 
bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli durumlar)  
-   Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi korumada  
-   Çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyal menenji t)  
 2 
 Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepi me duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. EKİPİM  ile tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden 
başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavis i sonuca göre 
düzenlenmelidir.  
 
2. EKİPİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EKİPİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
● Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı aşırı  
duyarlı  (alerjik) iseniz,  
● Sefepim hidroklorüre veya EKİPİM ’in bileşenlerine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) i seniz , 
 
EKİPİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
●  Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz, 
●  Tedavi  sırasında ishal olursanız, 
● Böbrek yetmezliğiniz veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz varsa (bu durumda EKİPİM  
dozunun değiştirilmesi gerekebilir),  
●  Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse,  
● Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve güçlü 
idrar söktürücüler gibi).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EKİPİM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EKİPİM ’in yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz; doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde  EKİPİM  kullanma yınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız EKİPİM  kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi sütünüze 
geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir a raç ve makine yi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  
 
EKİPİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
   3 
 Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı:  
 
Eğer,  
● Yüksek dozda aminoglikozid (bir çeşit antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka  
bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
● Probenesid (damla hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar 
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
●  Başka antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler EKİPİM  ile karıştırılmamalıdır, ayrı  
ayrı uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EKİPİM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
EKİPİM ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danış malıs ınız. 
 
Doktorunuz EKİPİM  dozunu yaşınıza, kilonuza ve diğer hastalıklarınıza göre belirleyecektir. 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
 
Normal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar (12 yaş ve 
üstü) için Ö nerilen Doz Şeması  
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Hafif ve Orta Dereceli  
İdrar Yolu Enfeksiyonları  500 mg – 1 g 
IV veya IM  12 saatte bir  
İdrar Yolu Enfeksiyonları  
Dışında Kalan Hafif ve Orta 
Dereceli Enfeksiyonlar   
1 g 
IV veya IM  
12 saatte bir  
 
Ciddi Enfeksiyonlar   
2 g IV  
  
12 saatte bir  
Çok Ciddi veya Hayatı 
Tehdit Eden Enfeksiyonlar   
2 g IV   
8 saatte bir  
 Tedavinin normal süresi 7 – 10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyimine dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni kaybolana kadar devam eder.  
 Yetişkinler de cerrahi koruma 
Karın -içi ameliyat geçiren yetişkin hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu 
dozu aşağıdaki gibidir:  
 
İlk cerrahi girişimden 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz EKİPİM  30 dakikalık 
infüzyon şeklinde uygulanır. EKİPİM  infüzyonu biter bitmez 500 mg intravenöz tek doz 
metronidazol uygulanacaktır. Metronidazol dozu kullanma talimatına uygun hazırl anacak ve 
uygulanacaktır.  
 
Eğer ameliyat ilk koruma dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat sonra ikinci bir EKİPİM  dozu ve bunu takiben metronidazol uygulanacaktır. 
 4 
 Çocuklar (1 ay ve daha büyük / Normal böbrek fonksiyonu)  
 
Önerilen normal dozlar:  
Zatürre (pnömoni), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 2 aydan 
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg olan hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir 50 mg/kg. D aha ciddi enfeksiyonlarda doz aralı ğı 8 saatte bire indirilecektir.  
 Kan zehirlenmesi ( septisemi)  (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda bakterilere bağlı 
ortaya çıkan ateşli durumlar), çocuklarda bakteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyal menenjit), febril nötropenide deneyime dayalı tedavi : 2 aydan daha büyük ve vücut ağırlıkları 
≤ 40 kg olan hastalar için 7- 10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 mg/kg.  
 2 aydan küçük bebeklerde sefepim  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Yapılan 
çalışmalarda 50 mg/kg’lık dozlar kul lanılmışsa da, eldeki veriler göz önünde bulundurularak, 
1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz önerilebilir. Bu hastalara 
EKİPİM  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetiş kinler için yukarıdaki tabloda 
önerilen dozlar uygulanabilir. 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan kişilerde çocuk dozlarının uygulanması gereklidir. Çocuk hastalardaki doz yetişkinler için önerilen maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte bir 2 g). Çocuk hastalarda intramüsküler uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EKİPİM  damar veya kas içine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 aydan küçük bebeklerde sefepim  kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Bu 
hastalara EKİPİM  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalarda böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen dozu 
alan yaşlı hastalarda sefepim in klinik etkililiği ve güvenliliğinin yetişkin hastalardakinden 
farklı olmadığı kaydedilmiştir.  
Ancak yaşlı hastalar böbrek fonksiyonunun azalmasına daha yatkın olduklarından doz 
seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu gözlenmelidir. 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
Eğer EKİPİM’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKİPİM  kullandıysanız:  
EKİPİM’i  gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati adı verilen bir beyin 
hastalığının belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında kas spazmı, nöbet ve kasların 
uyarılması görülebilir.  
 
EKİPİM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5 
 EKİPİM ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip ed en dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EKİPİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz EKİPİM ile  tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EKİPİM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
EKİPİM ile ilişkili olan yan etkiler şu şekildedir:  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 
Aşağıdakilerde biri olursa EKİPİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Kaşıntı 
● Ciltte kızarıklık, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EKİPİM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerde n herhangi  birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Kan damarlarında genişleme,  
● Nefes darlığı  
● Zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve 
koma dahil bilinç kaybı  
● Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi  birini fark ederseniz hemen d oktorunuza söyleyiniz:  
 
● Bulantı, kusma, ağızda mantar, ishal, barsak iltihabı , karın ağrısı, kabızlık 
● Baş ağrısı, sersemlik, duyarlılık  
● Ateş  
● Vajina iltihabı, genital bölgede kaşıntı  6 
 ● Tat alma bozukluğu  
● Titreme  
● Mantar  
● İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma  
● Laboratuar test değerlerinde değişiklikler  
● Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması  
 
Bunlar EKİPİM ’in hafif yan etkileridir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EKİPİM’in  saklanması  
EKİPİM’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Sulandırıldığında 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 7 gün 
saklayabilirsiniz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım  tarihinden sonra EKİPİM’i 
kullanmayınız. 
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EKİPİM ’i kullanmayınız.  
 
 Ruhsat sahibi: TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
                          İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
                          Aromatik Cd. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
                          Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 Üretici:              TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
                          İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
                          Aromatik Cd. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
                          Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41   
Çözücü Ampul Üretim Yeri:  İmaretçioğlu  Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti.                                                                                        
Limaniçi/SAMSUN  
 
 
 
 
  Bu kullanma talimatı GG/AA/YYYY tarihinde onaylanmıştır.  
  7 
                                                                                                                                   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uygulama Ş ekli:  
 
EKİPİM  toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır.  
 
TABLO 1  
EKİPİM  Çözeltilerin Hazırlanması 
 
  
Sulandır ılması İçin 
Eklenecek  Miktar 
(ml) 
  
Yaklaşık Elde 
Edilecek Hacim (ml)   
Yaklaşık Sefepim 
Konsantrasyonu 
(mg/ml)  
Intravenöz  
500 mg flakon  
1 g flakon   
5 
10  
5,6 
11,3  
100 
100 
Intra müsküler  
500 mg flakon  
1 g flakon   
1,3 
2,4  
1,8 
3,6  
280 
280 
 
Intravenöz Uygulama:  
IV uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir.  
 
EKİPİM  direkt IV uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk steril 
su, % 5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile çözündürülerek uygulanır. 
Damara direkt olarak 3 – 5 dakikalık bir süre içersinde uygulanır ya da uygun bir IV çözelti 
infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir.  
 
IV infüzyon için, 500 mg ve 1 g’lık EKİPİM  flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt IV 
uygulama  için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin gerekli miktarı 
uygun bir IV sıvının bulunduğu bir IV setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 30 
dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
İntramüsküler Uygulama:  
EKİPİM , Tablo 1’de g österilen hacimlerde steril enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür, % 5 
enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü bakteriyostatik enjeksiyonluk su ile çözündürülebilir. Daha sonra derin IM enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin gluteus maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokinetik çalışmada, 1 g’a kadar dozlar (volümler < 3,1 mL) tek enjeksiy on yerlerinde uygulanmıştır; maks imum IM doz (2 g/ 6,2 ml) 
iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştır. Her ne kadar EKİPİM  % 0, 5 ya da %1 ,0 Lidokain 
hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle gereksizdir çünkü EKİPİM   IM uygulamada 
çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olmaz. 
 
Uygunluk ve Stabilite  
İntravenöz: EKİPİM  1 ve 40 mg/mL arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki IV infüzyon 
sıvılarından biriyle geçimlidir: % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  % 5 ve % 10 Dekstroz Enjeksiyon, M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, % 5 Dekstroz ve % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, Laktatlı Ringer ve % 5 Dekstroz Enjeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında (20 – 
25 °C)  24 saatte veya buzdolabında (2 -  8°C) 7 güne kadar stabildirler.  
 8 
 İntramüsküler:  EKİPİM  gösterildiği şekilde hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda sıcaklığında 
24 saat ya da buzdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla stabildir: Steril 
Enjeksiyonluk Su, %  0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enjeksiyon, Parabenli 
veya Benzil Alkollü Bakteriyostatik Enjeksiyonluk Su ya da % 0,5 veya %1 Lidokain hidroklorür.  
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel olarak partikül  madde kontrolü yapılmalı 
ve eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, EKİPİM  toz ve çözeltinin renginde koyulaşma olabilir, 
ancak bu durum ilacın potensini etkilemez.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 