1/8 
  
KULLANMA TALİMATI  
PSOVATE %0,05 losyon  
Der൴ üzer൴ne uygulanır.   Etkin madde: % 0.05 mg klobetazol 17-pr op൴yonat ൴çer൴r.  
Yard ımc ı maddeler: Karbomer, ൴zoprop ൴l alkol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
     kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.          
 
Bu Kullanma Tal൴matında: 
1. PSOVATE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PSOVATE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PSOVATE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PSOVATE’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. PSOVATE ned൴r ve ne ൴ç൴n kullanılır?  
PSOVATE ൴zoprop൴l alkol kokulu, renks൴z, berrak veya çok az bul anık, haf൴f v൴skoz b൴r sıvıdır. 
PSOVATE, klobetazol prop൴yonat ൴ç eren, top൴kal kort൴kostero൴dle r den൴len ve der൴ye sürülen 
b൴r ൴laç grubunun üyes൴d൴r. Top൴kal kort൴kostero൴dler ş൴şl൴k ve  ൴r൴tasyonu (tahr൴ş൴ ) azaltırlar.  
 
PSOVATE 25 ml'l൴k ambalaj f ormunda bulunmaktadır. 
 PSOVATE saçtak൴ bel൴rl൴ der൴ problemler൴nde kaşıntı ve kızarıkl ığı azaltır. PSOVATE, sedef 
hastalığı (psör൴yaz൴s) ve zor tedav൴ ed൴len dermatozlar (der൴ h astalıkları) g൴b൴ c൴lt problemler൴nde 
൴lt൴habın etk൴ler൴n൴ az altmak ൴ç൴n kullanılır.  
 
2. PSOVATE’ı kullanmadan önce d൴kkat ed൴lmes൴ gerekenler  
PSOVATE’ı aşağıdak൴ dur umlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Klobetazol prop൴yonat veya PSOVA TE’ın b൴leşenler൴nden herhang ൴ b൴r൴ne karşı alerj൴n൴z 
veya hassas൴yet൴n൴z varsa,  2/8 
 • Saçlı der൴de enfeks൴yonunuz varsa,  
• 1 yaş altındak൴ çocuklarda.  
 Yukarıdak൴ durumlardan herhang൴ b൴r൴ s൴ze uyuyorsa  kullanmayını z. Eğer em൴n değ൴lsen൴z 
PSOVATE kullanmadan önce doktorunuz ya da eczanıza danışınız.   PSOVATE’ı aşağıdak൴ durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 • Göze temas ett൴rmey൴n൴z. Göz  ൴le teması hal൴nde bol su ൴le yı kayınız.  
• PSOVATE ൴le tedav൴ sırasında, özell൴kle uzun b൴r süred൴r veya  tekrar tekrar PSOVATE 
kullanıyorsanız, kem൴k ağrısı ol uşab൴l൴r veya öncek൴ kem൴k semp tomlarınızda kötüleşme 
yaşayab൴l൴rs൴n൴z.  
• Kort൴kostero൴d ൴çeren başka ora l/top൴kal ൴laçlar veya bağışık lık s൴stem൴n൴z൴ kontrol etmeye 
yönel൴k ൴laçlar (örn. oto൴mmün hast alık ൴ç൴n veya b൴r transplan tasyon sonrası) kullanıyorsanız. 
PSOVATE’ın bu ൴laçlarla b൴rl൴kte kul lanılması c൴dd൴ enfeks൴yonl ara neden olab൴l൴r.  
• Losyonu hava geç൴rmeyen b൴r pa nsumanın altına uyguluyorsanız,  bu pansumanlar etken 
madden൴n der൴den geç൴ş൴n൴ kolayla ştırır. Yanlışlıkla çok fazla losyon kullanmak mümkündür.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katar akt (göze perde ൴nmes൴) ve glo koma (göz tans൴yonu) neden 
olab൴leceğ൴ düşünüldüğünden göz ൴ç൴ne kaçmamasına d൴kkat ed൴lme l൴d൴r.  
• Yet൴şk൴nlere kıyasla çocuklar da ve bebeklerde ൴laç em൴l൴m൴n൴n  daha fazla olması sebeb൴yle 
s൴stem൴k etk൴lere duya rlılık daha fazla or anda olab൴l൴r. Bu dur um çocukların c൴lt bar൴yerler൴n൴n 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yet൴şk൴nlere nazaran k൴loya or anla daha gen൴ş c൴lt yüzey൴ne 
sah൴p olmalarından kaynaklanmak tadır. PSOVATE'ın çocuklarda kul lanımı b൴rkaç gün ൴le 
sınırlandırılmalıdır.  
• PSOVATE ya da ൴çer൴ğ൴ndek൴ ma ddelerden b൴r൴ne aşırı duyarlılı k öyküsü olan hastalarda 
alerj൴k reaks൴yon gel൴şeb൴l൴r. Bölgesel aşırı hassas൴yet reaks൴ yonları teşh൴s konulan hastalığa 
benzer bel൴rt൴ler  göstereb൴l൴r.  
• Uygulama sırasında s൴gara ൴ç ൴lmemel൴d൴r. Uygulama ardından sa ç kurutma mak൴nes൴ dah൴l 
ateş, alev, ısı maruz൴yet ൴nden kaçınılmalıdır.  
• PSOVATE’ı sedef hastalığında (ps ör൴yaz൴s) kullanıyorsanız yak ından tak൴p gerekl൴d൴r.  
• Emz൴r൴yorsanız.  • Ham൴leysen൴z veya ham൴le kalmayı planlıyorsanız.  
• Enfekte olmuş ൴lt൴haplı hasarların tedav൴s൴nde uygun ant൴m൴kr ob൴yal tedav൴ uygulanmalıdır. 
Enfeks൴yon yayılması görülürse de rhal PSOVATE te dav൴s൴ne son ve r൴lmel൴, gerek൴rse s൴stem൴k 
ant൴m൴krob൴yal tedav൴s൴ne geç൴lmel൴d൴r.  
• Eğer bacak ülser൴ etrafındak൴ dermat൴t (൴lt൴haplı b൴r çeş൴t d er൴ hastalığı) tedav൴s൴ ൴ç൴n 
kullanıyorsanız, kort൴kostero൴d  kullanımı ale rj൴k reaks൴yonun y a da ülser etrafındak൴ ൴lt൴habın 
artmasına sebeb൴yet vereb൴l൴r.  
• Stero൴dler൴n uzun süre ya da fazla m൴ktarda, ൴nce ya da hasar lı c൴lt bölgeler൴ üzer൴nde kullanımı, 
uygulama sonrası üzer൴n൴n kapatıl ması g൴b൴ durumlarda ൴laç der൴  tarafından daha fazla 
em൴leb൴l൴r. Bu durum, böbrek üst ü bezler൴n൴n baskılanmasına ve bazı hormonal değ൴ş൴kl൴kler൴n 
sonucu Cush൴ng’s Sendromu (k൴lo  alma, kan basıncı yüksekl൴ğ൴ (h ൴pertans൴yon), aydede yüzü 
görünümü, ense bölges൴nde yağ b൴r൴k൴m൴, der൴de çatlama, yüzde k ızarıklık, kadında yüz ve 
vücutta kıllanma, kan şeker൴ yüksekl൴ğ൴, kas ve kem൴klerde (ost eoporoz) zayıflama, böbrek 
taşları, depresyon ve uyku bozukl uğu g൴b൴ bel൴rt൴ler൴ olan b൴r çeş൴t hormon hastalığı) adı ver൴len 
hastalıklara kadar ൴lerleyeb൴l൴r.  
 
 3/8 
  
Bu durum gözlemlend൴ğ൴nde ya ൴l acın uygulama sık lığı azaltılara k ൴laç yavaş yava ş bırakılır ya 
da daha az güçlü b൴r kort൴kostero൴d uygulanır. İlacın an൴den bı rakılması glukokort൴kostero൴d 
eks൴kl൴ğ൴ne yol açab൴l൴r. Eğer 2-4 hafta ൴çer൴s൴nde durumunuzda  b൴r ൴y൴leşme görülmezse 
doktorunuzla görüşünüz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka b൴r görme bozukluğu yaşıyorsan ız kort൴kostero൴ d kullanımına 
bağlı gel൴şeb൴lecek nad൴ r hastalıkların değerlend൴r൴lmes൴ ൴ç൴n doktorunuzla ൴let൴ş൴me geç൴n൴z.  
• Doktorunuz tavs൴ye etmed൴ğ൴ sürece uygulama alanını bez ya da  bandaj ൴le örtmey൴n൴z. Bez 
൴le kapama akt൴f ൴çer൴ğ൴n c൴ltte n geçmes൴n൴ kola ylaştırır ve ൴l t൴hap r൴sk൴n൴ artırır.  
• PSOVATE, ürünün yanıcı öz ell൴ğ൴nden dolayı kullanım sırasında  ve hemen sonrasında açık 
ateş ve alevlerden ve s൴gara dah ൴l tüm tutuşturucu kaynaklardan  uzak tutulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçm൴ştek൴ herhang൴ b൴r dönemde dah൴ olsa s൴z൴n ൴ç ൴n geçerl൴yse lüt fen doktorunuza 
danışınız.   PSOVATE’ın y൴yecek ve ൴çecek ൴le b൴rl൴kte kullanılması  
Herhang൴ b൴r etk൴leş൴m  beklenmemekted൴r.  
 Ham൴lel൴k  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Ham൴leysen൴z, ham൴le olab൴leceğ൴n൴z൴ düşünüyorsanız veya ham൴le  kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan PSOVATE'ı kullanmayınız.  
 
Tedav iniz s ıras ında ham ile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emz൴rme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 PSOVATE’ın anne sütüne geç൴p geçmed ൴ğ൴ b൴l൴nmemekted൴r. B൴rçok ൴laç anne sütü ൴le atıldığı 
൴ç൴n PSOVATE emz൴ren annelerde  d൴kkatl൴ kullanılmalıdır. Emz൴rm e sırasında kullanılırken 
bebeğ൴n yutmaması ൴ç൴n me meye uygulanmamalıdır.  
 Araç ve mak൴ne kullanımı  
Klobetazolun araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴s൴n൴ araşt ıran çalışma bulunmamaktadır. 
C൴lt üzer൴ne uygulanan klobetazol ൴le gel൴şeb൴lecek yan etk൴ pr of൴l൴ne göre bu akt൴v൴teler 
üzer൴nde olumsuz etk൴ oluşturması beklenmez.   PSOVATE'ın ൴çer൴ğ൴nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö neml൴ b൴lg൴ler  
PSOVATE losyonunun ൴çer൴ğ൴nde özel kullanım uyarısı gerekt൴rece k yardımcı madde 
bulunmamaktadır.   D൴ğer ൴laçlar ൴le b൴rl൴kte kullanımı  
R൴tonav൴r (HIV/AIDS te dav൴s൴nde kullanılan b൴r ൴laç) ya da ൴tra konazol (mantar 
enfeks൴yonlarının tedav൴s൴nde kul lanılan ve CYP3A4 adlı enz൴m൴n  etk൴nl൴ğ൴n൴ azaltan ൴laçlar) 
kullanıyorsanız doktorun uza söyley൴n൴z.  
 Eğer reçetel i ya da reçetes iz herhang i bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac
ınıza bu ilaç/lar) hakk ında b ilgi ver iniz.  4/8 
  
 
3. PSOVATE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı ൴ç൴n tal൴matlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandı ğınız herhang൴ b൴r husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna em൴n olunuz. Sabah ve akşa m ൴y൴leşme meydana 
gel൴nceye kadar saç der൴s൴ne az  m൴ktarda uygulayınız. İy൴leşme görüldüğünde daha az sıklıkla 
uygulanab൴l൴r veya ൴y൴leşt൴ğ൴nde  PSOVATE kullanımı durdurulab൴l ൴r.  
 Başkasına uyguluyor ൴sen൴z uygulam a sonrasında eller൴n൴z൴ yıkay ınız veya uygulamayı eld൴ven 
൴le yapınız.   S൴ze reçete ed൴lenden daha fazla m൴ktarda veya daha uzun süre k ullanmayınız (örneğ൴n; hafta 
veya aylar boyunca her gün). Eğer tedav൴ye daha fazla süre ൴ht൴ yacınız varsa, doktorunuz daha 
haf൴f b൴r tedav൴ almanız ger ekt൴ğ൴ne karar vereb൴l൴r.  
Bakter൴ler pansuman altında sıcak  ve neml൴ alanlarda enfeks൴yon a (൴lt൴haba) neden olab൴l൴r. Eğer 
tedav൴ ed൴len alanı kapatmanız  gerek൴yorsa, ൴lt൴haba neden olma mak ൴ç൴n pansumanın altındak൴ 
der൴ yen൴ b൴r sargı kullanmad an önce tem൴zlenmel൴d൴r.  
 Losyonun gözünüze temas etmemes൴ ൴ ç൴n d൴kkatl൴ olunuz. Eller൴n൴ z൴ yıkayıncaya kadar el൴n൴z൴ 
gözünüze temas ett൴rmey൴n൴z.   Uygulama yolu ve metodu:  
PSOVATE losyonu sadece saçlı der൴ye uygulanır. Klobetazol prop൴ yonat uygula masından 
sonra eller൴n൴z൴ yıkamalısınız.   Yanıcı ൴çer൴k ൴ht൴va ett൴ğ൴nden kullanım sırasında ve hemen son rasında s൴gara ൴ç൴lmemel൴d൴r, 
açık ateş ve alevlerden uzak tutu lmalıdır ve saç kurutma mak൴ne s൴yle saçlar kurutulmamalıdır.  
 Kullanım tal൴matı:       1. Eller൴n൴z൴ yıkayınız.  
     2. Ş൴şen൴n kapağını açınız ve ş൴şen൴n ucunu doğrudan tedav ൴ ed൴lecek alana yerleşt൴r൴n൴z.  
     3. Alanı ൴nce ve eş൴t sıvı tab akasıyla kaplamak ൴ç൴n ş൴şey ൴ sıkınız.  
     4. Losyonu ovalayab൴l൴rs൴n൴z a ncak buna gerek bulunmamakta dır. Losyon kuruyuncaya  
          kadar saç der൴n൴zde ser൴ nl൴k h൴ssede b൴l൴rs൴n൴z.  
     5. Eller൴n൴z൴ tekra r yıkayınız.  
     6. Reçete ed൴len m൴ktardan daha fazla kullanmayınız.  
 
Değ൴ş൴k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındak൴ çocuklarda kullanılmamalıdır.   Çocuklarda yarar sağlanan en düş ük m൴ktarda uygul anmalıdır. Öze ll൴kle çocuklarda, reçete 
ed൴len m൴ktarı aşmamak öneml൴d൴r.      5/8 
  
 Doktorunuz daha uzun süreyle kulla nmanızı söylemed൴kçe, çocukla rda tedav൴ süres൴ normalde 
b൴rkaç günü geçmemel൴d൴r. Doktorun uz, PSOVATE kullanımı sırasın da çocuğunuzu her hafta 
görmek ൴steyeb൴l൴r.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı öner൴lmeme kted൴r.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen kl൴n൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düş ük m൴ktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karac൴ğer yetmezl൴ğ൴:  
İstenen kl൴n൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düş ük m൴ktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer PSOVATE ’ın etk isinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna da ir b ir izlen iminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSOVATE kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılmas ı pek muhtemel olmamakla b൴rl ൴kte, uzun sürel൴ yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu h൴pe rkort൴zol൴zm (böbreküstü bez൴nd en aşırı derecede stero൴d 
hormonu salgılanması) bel൴rt൴ler ൴ görüleb൴l൴r ve bu durumda PSO VATE tedav൴s൴, adrenal 
yeters൴zl൴k (böbrek üstü bez൴ yet mezl൴ğ൴) r൴sk൴ neden൴yle azalt ılarak kes൴lmel൴d൴r. Eğer ürünü 
çok fazla m൴ktarda kulla nır ya da kaza ൴le yutarsanız, s൴z൴ has ta edeb൴l൴r. Bu durumda, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza da nışınız ya da hastaneye g൴d൴n ൴z.  
 
PSOVATE’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız b ir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
PSOVATE’ı kullanmayı unutursanız  
 
Eğer saç losyonunuzu sürmey൴ unutursanız, hatırlayınca olağan d ozunda sürünüz veya b൴r sonrak൴ 
uygulamaya yakın b൴r zamansa o zamana kadar bekley൴n൴z.   
Unutulan dozlar ı dengelemek için ç ift doz almay ınız.  
 
PSOVATE ൴le tedav൴ sonlandırıldığındak൴ oluşab൴lecek etk൴ler  
 
PSOVATE'൴ düzenl൴ olarak kullanıyo rsanız kullanmayı bırakmadan önce mutlaka doktorunuzla 
konuşunuz, tedav൴n൴n an൴den kes൴lmes൴ durumunuzu daha da kötüle şt൴reb൴l൴r. Bu ൴lacın 
kullanımıyla ൴lg൴l൴ başka sorula rınız varsa doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
PSOVATE tedav൴s൴ sonlandırıldığında, herhang൴ b൴r olumsuz etk൴ oluşması beklenmez. Ancak 
y൴ne de doktorunuza danışmadan ൴ lacı almayı kesmey൴n൴z.  
 
4. Olası yan etk൴ler nelerd൴r?  
Tüm ൴laçlar g൴b൴ PSOVATE’ın ൴çer൴ğ൴nde bulunan maddelere duyarl ı olan k൴ş൴lerde yan etk൴ler 
olab൴l൴r.  
 
Aşağıdak൴lerden b൴r൴ olursa PSO VATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
b൴ld൴r൴n൴z veya s൴ze en yakın hastanen൴n ac൴l bölümüne başvurun uz:  
 6/8 
  
 Der൴ problem൴n൴z൴n kötüleşt൴ğ൴n൴, c൴ld൴n൴z൴n tedav൴ sırasında ş ൴şt൴ğ൴n൴ tesp൴t edersen൴z, 
PSOVATE’a alerj൴n൴z olab൴l൴r, b൴ r enfeks൴yonunuz olab൴l൴r veya başka b൴r tedav൴ye ൴ht൴yacınız 
olab൴l൴r. Bunların heps൴ ç ok c൴dd൴ yan etk൴lerd൴r.  
 Eğer bunlardan b൴r൴ s൴zde mevcut ൴s e, PSOVATE’a karşı alerj൴n൴z  var demekt൴r. Ac൴l tıbb൴ 
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gere k olab൴l൴r.  
 Yan etk൴ler aşağıdak൴ kategor൴lerde göster൴ld൴ğ൴ şek൴lde sınıfl andırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az  b൴r൴nde görüleb൴l൴r.  
Yaygın: 10 hastanın b൴r൴nden az , fakat 100 hastanın b൴r൴nden fa zla görüleb൴l൴r.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın b൴r൴n den az, fakat 1.000 hastanın b൴r൴nden fazla görüleb൴l൴r.  
Seyrek: 1.000 hastanın b൴r൴nde n az, fakat 10.000 hastanın b൴r൴n den fazla görüleb൴l൴r.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın b൴ r൴nden az görüleb൴l൴r.  
B൴l൴nm൴yor: Eldek൴ ver൴lerden ha reketle tahm൴n ed൴lem൴yor.  
 
Yaygın:  
• Kaşıntı, der൴de bölgesel yanma ve ağrı   Yaygın olmayan:  
• Der൴de ൴ncelme, d er൴de çatlaklar,  
• Der൴ üzer൴nde görüleb൴l൴r örümc ek ağı g൴b൴ damar yapıları (te lenjektaz൴),  
 Çok seyrek:  
PSOVATE uzun süre kullanıldığı ya  da kullanım s onrası c൴ld൴n ha va almasını engelleyecek 
şek൴lde kapatıldığı durumlarda aşağıdak൴ bel൴rt൴lere neden olab ൴l൴r:  
• Ağırlık artışı/obez൴te (aşırı ş൴şmanlık),  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma,  
• Der൴de ൴ncelme,  
• Der൴de kırışıklık,  • Der൴de kuruluk,  
• Der൴ reng൴nde değ൴ş൴kl൴k,  
• Vücut kıllanmasında artma (h൴pertr൴koz),  
• Saç dökülmes൴/uzamama sı/saçta ൴ncelme,  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılab൴l൴r olması (tr൴koreks൴),  
 Çok seyrek olarak oluşab൴lecek d൴ ğer c൴lt reaks൴yonları şunlard ır:  
• Uygulama yer൴nde alerj൴k reaks൴yon,  
• Der൴dek൴ durumun kötüleşmes൴,  • Uygulama bölges൴nd e tahr൴ş/ ağrı,  
• Kızarıklık (er൴tem),  
• Döküntü, kaşıntı,  • Kurdeşen (ürt൴ker),  
• Akne (s൴v൴lce),  7/8 
 • Sedef hastalığınız varsa, der൴n൴n altında ൴lt൴haplı ş൴şl൴kler  oluşab൴l൴r. Bu durum, tedav൴ 
sırasında veya sonrasında çok nad൴ ren olab൴l൴r ve püstüler psör ൴yaz൴s (sedef hastalığı) olarak 
adlandırılır.  
• Der൴ enfeks൴yonları,  
 Çocuklarda ayrıca aşağıdak൴  bel൴rt൴lere d൴kkat ed൴n൴z:  
• Çocuklarda k൴lo artışın da/büyümede yavaşlama,  
 Kan testler൴nde veya doktorunuz s ൴z൴ muayene ett൴ğ൴nde ortaya ç ıkab൴lecek çok seyrek yan 
etk൴ler:  • Kanda kort൴zol hormonunun azalması,  • Kanda şeker düzey൴ artışı ve  ൴drarda şeker bulunması,  
• Kan basıncı yükselmes൴,  
• H൴potalamus-h൴pof൴z-böbrek üs tü bez൴ hormon me kan൴zmasının ba skılanması,  
• Gözün lens൴nde bulutlanma (katarakt),  
• Göz ൴ç൴ basıncı artışı (glokom),  
• Ret൴na altında sıvı b൴r൴kmes൴n e bağlı görme kaybı (santral se röz koryoret൴nopat൴),  
• Kem൴klerde m൴neral kaybına ba ğlı güçsüzlük (os teoporoz). Bu r ahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak ൴ç൴n tıbb൴  muayenen൴zden sonra ൴lave test ler gerekeb൴l൴r.  
 B൴l൴nm൴yor:  
• Bulanık görme   Eğer bu kullanma tal imat ında bahs i geçmeyen herhang i bir yan etk i ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilend iriniz.  
 Yan etk൴ler൴n raporlanması  
Kullanma Tal൴matında yer alan veya  almayan herhang൴ b൴r yan etk ൴ meydana gelmes൴ 
durumunda hek൴m൴n൴z, eczacınız veya hemş൴ren൴z ൴le konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etk൴ler൴ www.t൴tck.gov.tr s൴tes൴nde  yer alan “İlaç Yan Etk൴ B൴l d൴r൴m൴“ ൴konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk൴ b ൴ld൴r൴m hattını arayarak Tür k൴ye Farmakov൴j൴lans Merkez൴ 
(TÜFAM)‘ne b൴ld൴r൴n൴z. Meydana gelen yan etk൴ler൴ b൴ld൴rerek ku llanmakta olduğunuz ൴lacın 
güvenl൴l൴ğ൴ hakkında daha fazla b൴ lg൴ ed൴n൴lmes൴ne katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. PSOVATE’ın saklanması  
PSOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25
0C altındak൴ oda sıcaklığında saklayınız.  
 PSOVATE kullanıldıktan sonra ş൴şen൴n kapağı sıkıca kapatılmalıd ır. Yanıcı ൴çer൴k ൴ht൴va 
ett൴ğ൴nden kullanım sırasında ve hemen sonrasında s൴gara ൴ç൴lme mel൴d൴r ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır . D൴rekt güneş ış ığından koruyunuz.  
 Son kullanma tar൴h൴yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tar ihinden sonra PSOVATE’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tar൴h൴ geçm൴ş veya kullanılmayan ൴laçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şeh൴rc൴l൴k ve 
İkl൴m Değ൴ş൴kl൴ğ൴ Bakanlığınca be l൴rlenen toplama s൴stem൴ne ver ൴n൴z.  
 8/8 
  
Uygulama esnasında ve sonrasında  PSOVATE’ı ateşten veya s൴garad an uzak tutunuz.  
Ruhsat Sah ibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  Göztepe Mah.  
İstoç 2. Cad.  Burak Plaza No:1,  
İç Kapı No: 072,  34218  Bağcılar /İstanbul 
Tel: 0212 481 30 50  Fax: 0212 481 59 19  
Üret im Yer i   :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş  Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  Bu kullanma tal imat ı .... tar ihinde onaylanm ıştır. 