 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
AİRLAST® 10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  10 mg montelukast (10,4 mg montel ukast sodyum olarak) içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  MicroceLac® (laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) ve 
mikrokristallin selüloz içermektedir.), kroskarmelloz sodyum, m ikrokristalin selüloz, 
magnezyum stearat (E572), hidroks ipropil selüloz (E463), hidrok sipropil metil selüloz 
(E464), titanyum dioksit (E171), s arı demir oksit (E172), kırmı zı demir oksit (E172) 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AİRLAST® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRLAST®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRLAST® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRLAST®’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AİRLAST® nedir ve ne için kullanılır? 
AİRLAST® 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. AİRLAST®, bej, kare, film 
kaplı tablettir. Her bir tabletin içinde 10 mg e tkin madde (montelukast) bulunma ktadır. Tablet 
içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunma ktadır. 
 
AİRLAST® lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien al ıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyer ek astım belirtilerini iyileştirir ve 
alerjik nezleyi iyileştirir. 
 
AİRLAST® steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda organik bir bileşik ) değildir. Çalışmalar 
montelukastın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiş tir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almakt adır). 
 
AİRLAST® inatçı astımın tedavisi ve aler jik nezlenin (rinitin) ve uzun süren sebebi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
2 / 8 
 bilinmeyen kurdeşen (k ronik idiyopa tik ürtiker) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir: 
 
Astım: 
AİRLAST®, 15 yaş ve daha büyük çocuklarda  ve erişkinlerde inatçı astımı n tedavisinde 
kullanılmalıdır. 
 
AİRLAST®’ı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullan mayın.  
Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavi si için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
 
Alerjik Rinit: 
AİRLAST® alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, bur un akıntısı ve 
kaşıntısı) kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AİRLA ST®, 15 yaş ve üzeri 
hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit ( yıl boyu devam eden) 
semptomlarının giderilmesi için kullanılır. 
 
Astım nedir? 
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyon dur. Astım belirtileri şunlardı r: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs sıkışması 
• Nefes darlığı 
 
Alerjik rinit nedir? 
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, ç imen ve ot polenleri 
gibi ev dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görüleb ilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içind eki alerjenler ile tetiklenir. 
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklığı, akı ntısı ve/veya kaşıntısı 
- Hapşırık 
 
Kronik idiyopatik ürtiker: 
AİRLAST® ayrıca 15 yaş ve üzeri hastalarda  alerjinin yol açtığı bir der i hastalığı (kronik 
idiyopatik ürtiker) ile birlikte  kaşıntının giderilmesi, deride ki kabartı ve kızarıklık gibi 
belirtilerin ortadan kaldı rılmasında da kullanılır. 
 
2. AİRLAST®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRLAST®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse niz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
  
3 / 8 
 AİRLAST®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Astımınız veya solunumunuz kötül eşirse, derhal doktorunuza söyl eyiniz . 
• Ağız yoluyla alınan AİRLAST® akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır. Bir atak yaş arsanız doktorunuzun size verdiği  talimatlara uyunuz. Astım 
atakları için aldığı nız kurtarıcı inhale  ilacınızı her zaman ya nınızda bulundurunuz. 
• Sizin veya çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafınd an belirtilen şekilde 
almanız önemlidir. AİRLAST® doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır. 
• Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollar da veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya dök üntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorl arına başvurmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alı nca kötüleşiyorsa, AİRLAST® 
alırken aspirin veya steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar a dı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
• AİRLAST® kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davra nışlar veya 
düşmanlık hissetme, endişe hissetme, depresyon, iletişimden kop uk olma hali, kabusları 
içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, 
uyurgezerlik, intihar düş üncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve titreme) bildirilmiştir. 
 
Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde dokto rlarını bilgilendirmelidir. 
 
15 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacın 18 yaşından küçük çocuk has talar için yaş  aralığına g öre farklı formları vardır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
AİRLAST®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
AİRLAST® gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AİRLAST
® almadan önce 
doktorunuza danışın. Doktorunuz bu dönemde AİRLAST® kullanıp kullanamayacağınızı 
değerlendirecektir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
4 / 8 
  
AİRLAST®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız  veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, AİRLAST® almadan önce doktorunuza danışmalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
AİRLAST®’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. AİRLAST® ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kul lanma becerisini etkileyebilir. 
 
AİRLAST®’ın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
AİRLAST® laktoz içerir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
B a z ı  i l a ç l a r  A İ R L A S T®’ın etki mekanizmasını değiştirebilir veya AİRLAST® d i ğ e r  
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız, AİRLAST®’a 
başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz: 
 fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
 fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
 rifampisin (tüberküloz ve bazı d iğer enfeksiyonların tedavisi i çin kullanılır) 
 gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AİRLAST® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Ergen ve eri şkin ast ım hastalar ı (15 yaş ve üzeri) : 
• AİRLAST®’ı günde bir kez akşamları alın ( bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
• AİRLAST®’ı astım belirtileri yaşamasan ız bile, doktorunuz size reçetele diği sürece 
her gün almalısınız. 
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan k urtarıcı inhale ilacı çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayın ız. 
• AİRLAST®’ı bir astım atağında kısa süreli  iyileşme sağlam ak için kullan mayın.  
Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavi si için size söylediklerini 
yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanını zda bulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bıra kmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız. 
 
Mevsimsel ve pereniyal al erjik rinitli ergen ve eri şkinlerde (15 ya ş ve üzeri) : 
• AİRLAST®’ı günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız. 
• AİRLAST®’ı doktorunuz reçetelediği s ürece günde bir kez alınız.  
5 / 8 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
• AİRLAST® sadece ağız yoluyla alınır. 
• AİRLAST®’ı öğün zamanlarından bağımsız olarak alabilirsiniz. 
• Tabletleri çiğnemeden yeterli mi ktarda sıvı ile alınız (örneğ in, bir bardak  su ile). 
 
AİRLAST® kullanıyorsanız, montelukast etkin maddesini içeren başka bir ilaç almadığınızdan 
emin olunuz. 
 Kronik idiyopatik ürtiker: 
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığının (kronik idiyopatik ü rtiker) tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimat larına uymalısınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
• 2-5 yaş arası çocuklar için AİRLAST® 4 mg çiğneme tableti, 
• 6-14 yaş arası çocuklar için AİRLAST® 5 mg çiğneme tableti  
kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması ge rekmez. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 Eğer AİRLAST
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRLAST® kullandıysanız: 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hi çbir yan etki b ildirilmemiştir . Yetişkinlerde ve 
çocuklarda doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen belirtiler k arında ağrı, uyku hali, susama, 
baş ağrısı, kusma ve  aşırı hareketliliktir. 
 
AİRLAST®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AİRLAST®’ı kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı tavsiye edilen ş ekilde almaya çalışınız. 
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha s onra normal kullanıma 
devam ediniz.  
6 / 8 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AİRLAST® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler: 
Eğer AİRLAST® almaya devam ed erseniz, ilaç sadece ast ımınızı tedavi edebilir . 
AİRLAST®’ı doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. Aİ RLAST® 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili he rhangi bir ilave sorunuz olurs a ,  d o k t o r u n u z a  v e y a  
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Asağıdakilerden biri olursa, AİRLAST®’yı almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servi sine başvurunuz: 
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıra c a k  b i r  ş i ş m e ,  y a n m a  
hissi, kaşıntı ve döküntü ortaya çıkarsa 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, AİRLAST®’a 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
AİRLAST®’ın yan etkileri genellikle hafiftir ve AİRLAST® ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ort aya çıktılar. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hast anın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut veril erden tahmin edilemiyor. 
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilm iştir: 
Çok yaygın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yaygın: 
- İshal, bulantı, kusma 
- Döküntü 
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme 
- karın ağrısı 
- baş ağrısı  
7 / 8 
 Yaygın olmayan: 
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudakl ar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)] 
- Davranış ve ruh hali değişiklik leri (kabuslar dahil rüya anorma llikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya aşırı tep ki gösterme, endişeli 
hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış veya düşmanlık içeren h uzursuzluk hali 
(ajitasyon), depresyon) 
- Baş dönmesi, sersemlik, karın calanma/uyuşma, nöbetler [konvülsi yonlar (kasların 
istem dışı kasılması) veya krizler] 
- Burun kanaması 
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık, mor luklar, kaşın tı, ürtiker 
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları 
- Bitkinlik/halsizlik, kendini  iyi hissetmeme, şişlik 
- Çocuklarda altını ıslatma 
Seyrek: 
- Kanama eğiliminde artış 
- Çarpıntı 
- Dikkat eksikliği 
- Unutkanlık 
- Kontrol edilmeye n kas hareketleri 
Çok seyrek: 
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) 
- Disoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme) 
- Gribal hastalık, kollarda ve bac aklarda uyuşukluk veya karıncal anma, akciğer 
semptomlarında kötüleşme ve/ve ya döküntü (Churg-Strauss Sendrom u) gibi 
semptomların kombinasyonu  (bkz. bölüm 2) 
- Düşük trombosit sayısı 
- İntihar düşüncesi ve davra nışı (intihar dahil) 
- Davranış değişiklikleri 
- Hepatit (karaciğer iltihabı) 
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerindeki bö lgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir b elirti vermeden aniden 
ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme) 
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma) 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  
8 / 8 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. AİRLAST
®’ın Saklanması 
AİRLAST®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, ışıktan ve nemden koruyara k saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRLAST®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz AİRL AST®’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimat ı ……/……/…... tarihinde onaylanm ıştır. 