 
1/9 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
REGROTON® Tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg klorta lidon ve 0,25 mg rezerpin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Aerosil 200, Avisel PH 102, magnezyum stearat, m ısır nişastası , 
Akucell AF 2021  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyin
iz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. REGROTON® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REGROTON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REGROTON® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REGROTON®’un saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. REGROTON
® nedir ve ne için kullan ılır? 
REGROTON®, beyaz, yuvarlak, kenarlar ı hafif eğimli, bir yüzünde CG, diğer yüzünde F/W 
basılı ve çentikli tablettir.  
 
REGROTON®, 20, 30 ve 50 tablet içeren bliste r ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 REGROTON
®, yüksek kan bas ıncının düş ürülmesinde kullan ılan iki etkin maddeyi (rezerpin 
ve klortalidon) birle ştiren bir ilaçt ır. 0.25 mg rezerpin ve 50 mg klortalidon içeren bir tablet 
olarak sunulmaktad ır. 
 Çoğu ilaç gibi REGROTON
® da etkin maddelerin yan ı s ıra yard ımc ı maddeler de 
içermektedir. Özel bir diyet uyguluyorsan ız ya da alerjiniz varsa,  doktorunuz ya da eczac ınız 
size hangi maddelerin sorun yaratabilece ğine dair tavsiy elerde bulunacakt ır.  
 Klortalidon, idrar ak ışını art ırarak vücuttaki tuz ve su miktar ını azaltan bir idrar söktürcüdür. 
Uzun süreli kullan ımda, bu etki kan bas ıncının düşürülmesine ve kontrol edilmesine yard ımc ı 
olur. Rezerpin, belirli sinir yollar ı boyunca sinir sinyallerini kontrol ederek etkisini gösterir ve 
bunun sonucunda kalp ve damarlar ı etkileyerek kan bası ncını düşürür.  
2/9 
  
REGROTON® yüksek kan bası ncının düş ürülmesinde kullan ılır. Yüksek kan bas ıncı, kalp ve 
arterlerin (atar damarlar ın) iş yükünü art ırır. Bu durum uzun süre devam etti ği takdirde, beyin, 
kalp ve böbreklerdeki damarlar hasar görebilir ve bu da inme, kalp yetmezli ği ve böbrek 
yetmezliği ile sonuçlan ır. Yüksek kan bas ıncı, kalp krizi riskini art ırır. Kan bası ncınızın 
normal düzeye indirilmesi bu hastal ıklar ın gelişme riskini azalt ır. 
 REGROTON
®, birbirinden farkl ı, ama birbirini tamamlayan iki mekanizmayla etki gösterir 
(bkz. yukar ıdaki k ısım) ve bu ş ekilde kan bası ncını düşürür. 
 
2. REGROTON®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
REGROTON’u ancak t ıbbi muayene yap ıldıktan sonra alabilirsiniz. REGROTON® her hasta 
için uygun olmayabilir. 
 
REGROTON®’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:    
 Rezerpine, klortalidona veya benzer bir yap ıya sahip baş ka ilaçlara ya da 
REGROTON®’un içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı olağand ışı ya da alerjik herhangi bir 
tepki gösterdiyseniz (hangi ilaçlar ı kullanmaman ız gerektiğinden emin değilseniz, 
doktorunuza ya da eczac ınıza sorunuz), 
 Aşağıdaki durumlar söz konusuysa: 
 Depresyonunuz (ya da depresyon öyküsü) varsa ya da yak ın zamanda 
depresyona/ruhsal çöküntüye karş ı etkili bir ilaçla tedavi gördüyseniz, 
 Parkinson hastal ığınız ya da zaman zaman gelen nöbetleriniz varsa, 
 Mide ülseri, ciddi bir karaci ğer ya da böbrek hastal ığı, 
 Şiddetli böbrek ya da karaci ğer hastal ığı, 
 Tedaviye ra ğmen kanda kalsiyum düzeyi çok yüksekse veya potasyum ya da 
sodyum düzeyi çok dü şükse. 
 Gut hastal ığınız (ya da gut hastal ığı öyküsü) varsa, 
 Hamileyseniz, 
 Em ziriyorsan ız. 
 İdrara çı kamama (anüri), 
 Sara hastal ığı (epilepsi), 
 Şok tedavisi (elektrokonvülsif tedavi), 
 Feokromositoma gibi böbrek tümörleri 
 Beraberinde veya yak ın zamanda MAO inhibitörü içeren antidepresan ilaç tedavisi, 
 Kal ın bağırsağın iç yüzeyini kaplayan tabakan ın iltihab ı (ülseratif kolit). 
 
REGROTON’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Karaciğer ya da böbrek hastal ığı, 
 Dolaşım bozuklu ğu ya da kalp hastal ığı, 
 Şeker hastal ığı (diyabet), 
 Kanda potasyum düzeyinin dü şük olmas ı, 
 Kanda kolesterol düzeyinin yüksek olmas ı, 
 Kalbi besleyen dam arlar ve beyin damarlar ında sertle şme (koroner ve/veya serebral 
ateroskleroz),  
3/9 
  Safra kesesi ta şı olanlarda, 
 Kan bas ıncının düş ürülmesinde kullan ılan ADE inhibitörü içeren  ilaç alan hastalarda 
 Kalp yetmezli ği, 
 Geçirilmi ş kalp krizi (miyokard infarktüsü), 
 Düşük kalp hı zı (sinüs bradikardisi), 
 Kalpte iletim bozuklukları . 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
REGROTON®’un yiyecek ve içecek ile kullanı lmas ı 
REGROTON®, yiyeceklerle birlikte (tercihen kahvalt ı ile) al ınmal ıdır. 
REGROTON® kulland ığınız süre boyunca doktorunuza dan ışmadan alkol kullanmay ınız. 
Alkol kan bası ncının daha fazla dü şmesine neden olabilir ve/veya ba ş dönmesi ya da bay ılma 
olas ılığını art ırabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz REGROTON®’u kullanmay ınız. 
Hamileyseniz, ya da hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
REGROTON® kullan ıyorsan ız bebeğinizi emzirmeyiniz çünkü REGROTON® anne sütüne 
geçer. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan baş ka birçok ilaç gibi REGROTON
® da baş 
dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonunuzu etkileyebilir. Yani araç veya makine 
kullanmadan ya da h ızlı tepki vermenizi gerektiren ba şka şeyler yapmadan önce 
REGROTON®’un sizi nas ıl etkilediğini bildiğinizden emin olmalı sınız. 
 REGROTON
®’un içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
REGROTON®’un içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa 
bu maddelere bağl ı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ya da baz ı durumlarda ilaçlardan 
birinin kesilmesi gerekebilir:  
 Kan bas ıncının düş ürülmesinde kullan ılan ilaçlar (anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörleri gibi), 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar, özellikle de monoamin oksidaz inhibitörleri, 
 Ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
 Kalp yetmezli ğinin ya da kalp ritim bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar ve digital)   
4/9 
  Adrenalin ya da benzer maddeler içeren ilaçlar, örne ğin göz damlalar ı, burun damlaları  
ve öksürük ilaçları  ya da soğuk alg ınlığı için kullan ılan ilaçlar, 
 Lityum (bazı  psikolojik durumlar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Ağrıyı ya da iltihab ı hafifletmek için kullan ılan ilaçlar, özellikl e de Steroid yap ıda 
olmayan iltihap giderici ilaçlar, 
 Kortizon benzeri ilaçlar, steroidler, 
 Digoksin (bir kalp ilacı ), 
 D vitamini ve kalsiyum tuzlar ı, 
 İnsülin ya da ağı z yoluyla al ınan ş eker hastal ığı ilaçları  (antidiyabetik ilaçlar), 
 Kolestiramin ve kolestipol, kanda yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullan ılan 
reçineler, 
 ß2 agonis içeren nefes darl ığı ilaçlar ı, 
 Amfoterisin içeren mantar ilaçlar ı, 
 Karbenoksolon içeren mide ilaçlar ı, 
 İdrar söktürücüler  (diüretikler), 
 Siklosporin içeren ba ğışıklık sistemini bask ılayan ilaçlar, 
 Sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyar ılmas ını azaltan ilaçlar (antikolinerjikler), 
 Genel anestezikler, 
 Allerji ilaçlar ı (antihistaminikler), 
 Barbitürat içeren sakinle ştirici ilaçlar, 
 Levodopa içeren sinir sistemi (parkinson) ilaçlar ı, 
 Amantadin içeren (Parkinson Hastal ığı tedavisinde kullan ılan) ilaçlar, 
 Kanda normalden fazla üre bulunmas ı durumunda kullan ılan ilaçlar (alloprunol) 
 Siklofosfamid ve metotreksat gibi bağı şıklık sistemini bask ılayan ve bazı  hücrelerin 
çoğal ıp gelişmesini engelleyen ilaçlar (sitotoksik ajanlar), 
 Diazoksit içeren ve dü şük şeker düzeyinin tedavisinde (hipoglisem i) kullan ılan ilaçlar, 
 Alkol. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  REGROTON
® nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Kan bas ıncı yüksek olan hastalar genellikle bu so runla ilgili hiçbir be lirti fark etmez. 
Birçoğu kendisini tamamen normal hisseder. Bu ne denle, kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktor randevular ınızı aksatmaman ız ve ilac ınızı doktorunuzun verdi ği talimata uygun 
şekilde alman ız daha da önemli hale gelmektedir.  
 Bu ilac ın yüksek kan bası ncınızın kontrol edilmesine yard ımc ı olabilse de tamamen 
iyileş me sağlamayaca ğını unutmay ınız. Dolay ısıyla, kan bası ncınızı düşürmek ve dü şük 
değerlerde tutmak istiyorsan ız bu ilac ı size söylendiği şekilde alm aya devam ediniz. 
 Tedaviye en dü şük dozda (yar ım tablet) ba şlan ır. Gerekiyorsa 2-3 ha fta sonra dozaj bir 
tablete ç ıkar ılır.  
 Çoğu kişi için günde bir tablet yeterlidir ve bundan fazlas ını almamal ısınız.  
 Baz ı hastalar, yüksek kan bas ıncının kontrolü için yaş amlar ının geri kalan k ısm ı 
boyunca ilaç almak zorundad ır.  
 Bu ilac ın gerekti ği gibi etki gösterdi ğinden emin olmak için düzenli muayenelerde 
sizdeki ilerlemeyi kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
5/9 
  Özellikle 65 ya şın üzerindeyseniz, baz ı kalp, karaci ğer ya da böbrek hastal ıklar ınız 
varsa veya potasyum takviyesi al ıyorsan ız, zaman zaman kan ınızdaki potasyum 
miktar ının ya da di ğer minerallerin miktar ının ölçülmesi gerekebili r. Doktorunuz size 
bununla ilgili önerilerde bulunacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 REGROTON®, sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
 Normalde tabletleri yemek zaman ında (tercihen kahvalt ıda) bir miktar s ıvıyla 
almal ısınız.  
 İlac ınızı her gün ayn ı saatte almay ı al ışkanl ık haline getirmeniz ilac ı almay ı 
hat ırlaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda REGROTON® kullanı lmas ı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
65 yaş ve üzerindeyseniz REGROTON
®’un etkilerine kar şı daha duyarl ı olabilirsiniz. 
Zaman zaman kan ınızdaki potasyum miktar ının ya da di ğer minerallerin miktar ının ölçülmesi 
gerekebilir. Doktorunuz size bunun la ilgili önerilerde bulunacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz size bu ilac ı nası l kullanman ız gerektiğini 
söyleyecektir. 
Zaman zaman kan ınızdaki potasyum miktar ının ya da di ğer minerallerin miktar ının ölçülmesi 
gerekebilir. Doktorunuz size bunun la ilgili önerilerde bulunacakt ır. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Baz ı karaciğer hastal ıklar ınız varsa  zaman zaman kan ınızdaki potasyum miktar ının ya da 
diğer minerallerin miktar ının ölçülmesi gerekebilir. Doktorunuz size bununla ilgili önerilerde 
bulunacaktı r. 
 
Ciddi karaci ğer yetm
ezliğiniz varsa bu ilac ı kullanmamal ısınız. 
 
Eğer REGROTON®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REGROTON® kulland ıysan ız: 
Doz aş ımında aşağıdaki belirtiler ortaya ç ıkabilir: 
 Şiddetli ba ş dönmesi, bay ılma, koma veya kollaps (ani dü şme / çökme ), 
 Bulant ı, 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, 
 Olağand ışı yorgunluk, güçsüzlük ya da kas kramplar ı. 
 REGROTON
®’dan kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  
  
6/9 
 REGROTON®’u kullanmay ı unutursanı z: 
İlac ınızı almay ı unutursanı z, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız.  
Eğer, ilacı nızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
REGROTON® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, REGROTON
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Tümü yayg ın olarak görülmese de, bu yan etk iler meydana geldikleri takdirde 
tıbbi bakı m gerektirebilirler. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n         :10 hastanı n en az 1’inde görülebilir. 
Yaygı n          :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygı n olmayan      :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek          :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REGROTON®’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  
 Şişmiş yüz, dil ve bo ğaz 
 Yutkunma zorluğu 
 Kurdeşen (ürtiker) ya da nefes alma güçlü ğü 
 Bulant ı ve titreme 
 
gibi deri alt ı alerjik reaksiyon (anjiyoödem) semptomlar ı oluşursa, kullan ımın sonlandı rılmas ı 
gerekeceği için derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerd en herhangi biriyle kar şılaşırsan ız mümkün olan en k ısa 
sürede doktorunuza ba şvurunuz: 
 
Çok Yaygı n: 
 Özellikle yüksek dozlarda, kanda potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kanda 
ürik asit miktar ında art ış (hiperürisemi), kan ya ğlar ında (lipidlerinde) yükselme. 
 
Yaygı n: 
 Konsantre olam ama ya da depresyon,  sinirlilik, kabuslar, yorgunluk, 
 Kalp at ışlar ının düzensiz ya da yava ş olması , 
 Kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına inmesi (hiponatremi), kanda magnezyum 
düzeyinin normalin alt ına inmesi (hipomagnezemi), kan ş ekeri yüksekli ği 
(hiperglisemi),  
7/9 
  Baş dönmesi, 
 Alkol, anestezikler veya sakinle ştiriciler (sedatifler) taraf ından şiddetlendirilebilen 
(ayağa kalk ınca) tansiyon dü şmesi (postural hipotansiyon), 
 İştah kayb ı ve küçük mide rahats ızlıklar ı, 
 Kurdeşen (ürtiker) ve di ğer cilt döküntüleri, 
 Cinsel iktidars ızlık (impotans), 
 Kilo art ışı, 
 Görme bulan ıklığı, gözde kanlanma (konjonktival hiperemi), gözde sulanma 
(lakrimasyon), 
 Düşük kalp hı zı (sinüs bradikardisi), 
 Su toplamas ı (ödem),  
 Burun çeperlerinde (nazal mukozada) şişme, nefes darl ığı (dispne), 
 İshal, ağız kuruluğu, mide asidinde art ış, tükürük m iktarı nda art ış. 
 
Seyrek: 
 Boğaz ağrısı, ateş  ya da titreme (bir kan bozuklu ğuna ait belirtiler), 
 Derinin ya da gözlerin sararmas ı (sarı lık), karaciğer içi safra t ıkan ıklığı (intrahepatik 
kolestaz), 
 Ellerde, ayaklarda veya dudaklarda uyu şma ya da kar ıncalanma, baş  ağrısı, 
 Böbreklerde ya da damarlarda a ğrı, ateş ya da idrar zorlu ğu ile birlikte ya da bunlar 
görülmeksizin iltihap, 
 Olağand ışı kanama ya da çürük (kan pulcu ğu say ısında azalma belirtileri), 
 Memelerde büyüme, ate ş ya da ş işlik, 
 Süt salg ısı, s üt salg ılanması nı uyaran hormon (prolaktin) seviyesinde art ış 
 Bulan ık görme, görme bozukluklar ı, 
 Kanda kalsiyum miktar ında art ış (hiperkalsemi), idrarda şeker bulunmas ı (glikozüri), 
şeker metabolizmas ında (diyabetik metabolik durumda) kötüle şme, damla (gut) 
hastal ığı, 
 Kalpte ritm bozukluklar ı (kardiyak aritmiler), gö ğüs ağrısı (anjina pektorisi 
düşündüren semptomlar), duru ş bozukluğu (postural rahatsı zlıklar), 
 Hafif bulant ı ve kusma, mide ağr ısı, kabı zlık ve ishal, 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitizasyon), 
 Hareket bozukluklar ı (ekstrapramidal semptomlar, parkinsonizm dahil), ba ş ağrısı, 
kaygı  (anksiyete), konsantraston bozuklu ğu, bayg ınlık, bilinç bulan ıklığı (konfüzyon), 
 Düşük tansiyon (hipotansiyon), s ıcak
 basmas ı, 
 İştah art ışı, mide ülseri (peptik ülser), 
 Egzama, kaş ıntı, 
 Cinsel güç (potens) ve bo şalma (ejekülasyon) bozukluklar ı, 
 Cinsel istek (azalm ış libido). 
 Çok seyrek: 
 Bulant ı, kusma ya da ateş le birlikte kar ın ağrısı (pankreas iltihab ı ya da karaci ğer 
bozukluğu belirtisi),  
 Böbrek a ğrısıyla birlikte ya da böbreklerde a ğrı görülmeksizin idrarda kan 
(glomerülonefrit belirtisi), 
 Şiddetli ba ş ağrısı, 
 İşitm 
e problemleri, 
 Solunum problemleri (akci ğer iltihab ı ve pulmoner ödem belirtileri),  
8/9 
  Kan kusma, 
 Kalp yetmezli ği, 
 Kusma sonucu tuz ve asit kayb ı (hipokloremik alkaloz), 
 Damar iltihab ı (vaskülit), 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit), 
 Kans ızlık (anemi), kan pulcu ğu azl ığı (trombositopeni), 
 Beyinde su toplamas ı (serebral ödem), 
 Bilinç kayb ı, beyin damar hastal ığı (serebrovasküler bozukluk), 
 Burun kanamas ı (epistaksis), 
 Mide kanaması , 
 Deri alt ında kanama (purpura), 
 İdrar yapma güçlü ğü (disüri). 
 
Yan etkilerin birço ğu tedaviyi durdurman ıza gerek kalmad an geçecektir. A şağıdaki yan 
etkiler devam etti ği ya da rahats ızlık verdiği takdirde doktorunuza ba şvurunuz: 
 Yaygı n: 
 Uzan ır ya da oturur pozisyondayken kalkt ığınızd
 a sersemlik hissi veya baş  dönmesi, 
 Mide bozuklu ğu, 
 İshal, 
 Ağız kuruluğu,  
 Mide ekş imesi ya da kar ın ağrısı (ülser belirtisi), 
 Olağand ışı yorgunluk ya da güçsüzlük (bazen potasyum kayb ı belirtisi olabilir), 
 Gerçekçi rüyalar ya da kabuslar, 
 Burun t ıkan ıklığı, 
 İştah kayb ı ya da kilo alma, 
 Deride güne ş ışığına karşı duyarl ılık art ışı, 
 Ereksiyon güçlü ğü ya da cinsel ilgi kayb ı. 
 Seyrek: 
 Baş ağrısı, 
 Kus
ma, 
 Bulant ı, 
 Kabı zlık, 
 Eklemlerde a ğrı, 
 Sinirlilik, 
 Huzursuzluk, 
 Yüzde ve boyunda ani k ızarıklık, 
 Uyku problemleri 
 İştah art ışı, 
 Kas ağr ısı. 
 Çok Seyrek: 
 Burun kanamas ı, 
 Deride kı zar ıklık (purpura). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu 
 veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
9/9 
  
5. REGROTON®’un saklanmas ı 
REGROTON®’u çocukları n göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
REGROTON®’u, 25º C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Tabletleri kuru bir yerde 
tutunuz ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra REGROTON®’u 
kullanmayı nız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz REGROTON
®’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Assos İ laç, Kimya, G ıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
 34773 Ümraniye, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 
 Davutpa şa Cad. No: 145 34010 Topkap ı, İstanbul  
                   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 