1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
                 
                       ESODAX® 400 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
    Etkin madde: Her film k aplı tablet 400 mg  etodolak içerir . 
   Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin 
selüloz (pH 102), kolloidal silikon dioksit  (E551) , kroskarmelloz sodyum, p ovidon  (K-30), 
magnezyum stearat  (E572) , hidroksipropilmetil selüloz (2910 5cp)  (E464) , talk  (E553b) , 
titanyum dioksit (E171) ,  dietil ftalat . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLA NMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
       yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında : 
 
1. ESODAX® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2. ESODAX®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3. ESODAX® nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
 
5. ESODAX®’ın sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. ESODAX® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
ESODAX®; etkin madde ola rak 400 mg etodolak içeren film kaplı tablettir. Film kaplı t ablet 
içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
ESODAX® iltihapla oluşan  karakterize durumla rın tedavisinde kul lanılan (steorid içermeyen 
antiinflamatuv ar) ilaç grubundandır. 
 2 / 12 
 ESODAX®, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:   
 Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (Osteoartrit),  
 Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit),  
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit),  
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut gut a rtriti)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Ameliyat sonrası görülebilen iltihap, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif ağrı)  
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. ESODAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ESODAX®’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 ESODAX®’ın herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve  kan damar sorunları (örn; kalp krizi, inme) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir ESODAX® alıyorsanız risk daha yük sek olabilir. Son zamanlarda by pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz ve ya yakında geçirecekseniz,  
 Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya  
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Aspirin veya ESODAX®’ın dahil olduğu ilaç grubundan herha ngi bir ilaca (örn: ibuprofen, 
selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn, şiddetli deri 
döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu 
büyüme (nazal polip), baş dönmesi),  
 Hamileliğin izin son 3 ayındaysanız,  
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kana manız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz,  
 18 yaşından küçükseniz.  
 3 / 12 
 ESODAX®’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NS Aİİ) ölümcül olabile cek trombotik  (pıhtılaşma  
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve in me riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım sür esine 
bağlı olarak artabilir. Kalp-damar h astalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk  daha yüksek olabil ir. 
ESODAX® koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmam alıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilg ili riskler 
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NS Aİİ) kanama, yara oluş ması, mide veya bağırsak 
delinmesi  gibi ölümcül olabile cek ciddi is tenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu  etkiler bakımından d aha yüksek  risk altındadı r. 
 
Aşağıdaki h astalıkla rdan herhangi birinden şik ayetçi iseniz doktorunu za söyleyiniz. 
 Sindirim sisteminde kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu durumda 
ilacın kullanımını hemen kesiniz).  
Eğer; 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız, 
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idr ar 
söktü rücü başka bir ilaç alıyorsanız, 
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa, 
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya bağırsak sorunları  
 geçmişiniz varsa, 
 Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığı,  astım ,burun 
boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda iltihaplanma  
varsa, 
 Yüks ek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunl arı, kalp sorunl arı 
(örn; kalp yetmezliği) veya kan damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıkla rdan herhangi  
birinin riskini taşıyorsanız, 
 Sağlığınız bozuksa, su k aybı (dehidrasyon) v eya düşük  sıvı h acmi veya düşük k an sodyum 
düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suis timal geçmişiniz varsa, 4 / 12 
  Astım  veya soluma  güçlüğü gibi sorunl arınız varsa. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen do ktorunuza 
danışın ız. 
 
ESODAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ESODAX®’ı alkol ile birlikte  almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali  
artabilir. ESODAX®’ı besinlerle beraber veya besinlerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
ESODAX® fetusa zarar v erebilir. H amile iseni z, hamilelik planl ıyorsanız ve h amile 
olabile ceğinizi düşün üyorsanız ESODAX ’ı kullanmayınız, doktorunu zla temas ku runuz.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
ESODAX®’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . ESODAX® alırken 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ESODAX® baş dönmesi veya sersemli k haline neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha fazla belirginleşebilir. ESODAX®’a karşı nasıl tepki göstereceğinizi 
öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemel güvensiz işleri yapmayınız.  
 
ESODAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ESODAX®, 207,6 mg laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , içerir. Eğer daha önceden 
doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunu zla tem asa geçiniz. 
 
ESODAX®, film kaplı tablet başına 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında  
“sodyum içermez ”. 
 5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Herhangi bir i laç alıyorsanız ö zellikle de aşağıdakile rden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunu za bildirini z. 
 Kanın pıhtılaşm asını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanl ar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin,  kortikos teroidler (ö rnek, prednison  içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kul lanılan fluoks etin içeren ilaçlar [seçici serotonin  geri alım (reuptake) 
inhib itörleri (SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması ri ski artabilir. 
 Fenilbutazon (özellikle rom atizmal durumla rda kul lanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırm ak suretiyle gut tedavisinde kul lanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldığında ESODAX®’ın yan etki riski artabilir. 
 ESODAX® ile birlikte k ullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
 Organ naklinde kul lanılan siklosporin,  kalp problemle rinde kullanılan digoksin,  belirli 
duygudu rum bozukluk ların tedavisinde kul lanılan lityum, romatoid artrit (eklemle rde ağrı 
ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  ya da sedef hastalığı gibi durumla rın 
tedavisi için kullanılan metotr eksat, kinolonlar (ö rnek, sipro flaksasin  içeren ilaçlar) veya 
sülfonilür eler (örnek, glipizid içeren ilaçlar). 
 ESODAX® ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve i laçlar Anjiyo tensin 
dönüştü rücü enzim (ADE) inh ibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidr okloroti yazid içeren ilaçlar). 
 ESODAX® kullanırken doktorunu za danışmadan ibupro fen, naproksen, diklofenak gibi  
 diğer steroidal ol mayan antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepristone  (gebeliği 
sonlandırm ak için kul lanılır), aspirin alm ayınız. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. ESODAX® nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir.  Gerekli gördüğü durumlarda ESODAX® ’ın diğer formları ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.  
Bir günde 3 film kaplı tabletten fazla alınmamalıdır.  6 / 12 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
ESODAX® tamam en dolu bir b ardak su i le birlikte , yemekl erle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır. 
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Film kaplı t abletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ESODAX® 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıd ır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Etodolak  yaşlı hastalarda dikkatl ice kullanılmalıdır; mide kanaması  ve böbrek sorunl arına 
karşı daha duyarlı ol abilirler. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer  fonksiyonları 
düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer ESODAX®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESODAX® kullandıysanız: 
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi , sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
ESODAX®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 7 / 12 
 ESODAX®’ı kullanmayı unutursanız 
Bir ESODAX® dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. Doktorunuz önermediği sürece günde 1 film kaplı 
tablet ten fazla almayın.  
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız . 
 
ESODAX® ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
ESODAX® tedavisi sonlandırıldı ğında h erhangi bir yoksunluk b elirtisi bildirilmemiştir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi ESODAX®’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, ESODAX®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
 Ciddi mide ülserleri veya kanaması ( yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini azaltmaz ), 
 Dışkı rengi nin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirtiler 
mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
 Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
 İnme,  
 Göğüs ağrısı,  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin ESODAX®’a karşı ciddi alerjiniz  var demekti r. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 8 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :  10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan         : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Yaygın  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Ruhsal çöküntü (depresyon)  
 Sinirlilik  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bağırsakta gaz  
 Bulantı  
 Kabızlık  
 Mide iltihabı  
 Siyah dışkı  
 Kusma  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Ağrılı idrar  
 Sık idrara çıkma  
 Titreme ve ateş  
 9 / 12 
 Yaygın olmayan  
 Ciltte morarma  
 Kansızlık  
 Kanda kan pulcuklarının azalması  
 Kanama zamanında artış  
 Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
 Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
 Ödem  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
 Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
 Vücut kilosunda  değişiklik  
 Tad alma bozukluğu  
 Uykusuzluk  
 Bilinç bozukluğu  
 Uyuşukluk  
 Akıl karışıklığı  
 Işık hassasiyeti  
 Geçici görme bozukluğu  
 Göz içi iltihabı  
 Sağırlık  
 Yüksek kan basıncı  
 Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
 Yüz kızarması  
 Çarpıntı  
 Bayılma  
 Damar iltihabı  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Kalp krizi  
 Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
 Astım  10 / 12 
  Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner  
     infiltrasyon)  
 Hava yolu iltihabı (bronşit)  
 Nefes darlığı  
 Yutak iltihab ı 
 Nezle  
 Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
 Susama  
 Ağız kuruluğu  
 Ağız yaraları  
 Yeme bozukluğu  
 Geğirme  
 İnce bağırsak iltihabı  
 Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
 Bağırsakta yara  
 Pankreas iltihabı  
 Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte  
     seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
 Kalın bağırsak iltihabı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Karac iğer iltihabı  
 Safra kanalı kaynaklı sarılık  
 Sarılık  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer harabiyeti  
 Ciltte yaygın ödem  
 Terleme  
 Deri döküntüsü  
 Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  11 / 12 
  Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
 Ciltte ağrılı kırmızı v eya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir  
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı  
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
 Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt  
hastalığı (Eritema Multiforme)  
 Cilt renginde koyulaşma  
 Saç dökülmesi  
 Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü  
    (Makülopapüler döküntü)  
 Işığa duyarlılık  
 Kan üre azotunda artış  
 Böbrek yetmezliği  
 Böbrek bozukluğu  
 Böbrek hücre harabiyeti  
 Mesane iltihabı  
 İdrarda kan görülmesi  
 Böbrek taşı  
 Böbrek iltihabı  
 Rahimde kanama düzensizlikleri  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahil)  
 Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık tablosu 
(infeksiyon)  
 Baş ağrısı  
 Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 12 / 12 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. ESODAX®’ın Saklanması 
ESODAX®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olara k kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESODAX®’ı kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ESODAX®’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:    Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Y eri:       Biofarma İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 3 98 10 2 0 
 
Bu kullanma tal imatı .../.../... tarihinde ona ylanmıştır.  