1 / 8 KULLANMA  TALİM ATI 
 
METCEF 0.5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
Kas içine uygulanır. 
 
Etkin  madde: Her bir flakon 500 mg seftriaksona eşdeğer 596,5 mg seftriakson sodyum 
içerir.  
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. METCEF nedir ve ne için kullanılır? 
2. METCEF kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. METCEF nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. METCEF 'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  METCEF nedir ve ne için kullanılır? 
METCEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dah ildir. METCEF etkisini b akterilerin tam o larak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
METCEF  beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. Her 
bir karton kutuda “1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içeren 1 adet 
ampul” bulunmaktadır. Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 21.3 mg 
lidokain hidroklorür monoh idrat ve steril enjeksiyonlu k su içerir. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildi ğinde ml başına 0.25 g seftriaksona eşdeğer 0.29825 g seftriakson 
sodyum elde edilir.  
 
2 / 8 • METCEF bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• METCEF aşağıda belirtilen hastalıklar  için kullanılabilir. 
− Sepsis (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
− Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
− Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
− Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları), 
− Kemik, eklem, yumuşak doku,  cilt ve yara enfeksiyonları, 
− Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
− Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
− Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan  otitis 
media (orta kulak iltihabı), 
− Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
− Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce. 
 
2. METCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
METCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• METCEF ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
• METCEF ’in de d ahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir. 
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun  sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli dökün tü 
bulunmaktadır. 
• Lidoka ine alerjiniz varsa (METCEF ’i kullanmadan önce lidoka in hidroklorür çözel tisi 
ile çözündü rülür). 
 
METCEF aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır 
• Kalsiyum  içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten  küçük yeni doğan bebeklerde. 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan  önce doğmuş bebek ler). 
• Yeni  doğanlarda sarılık mevcut  ise. 
 
 
3 / 8 METCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
• Yakın  bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız  varsa. 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını dü şündüren gö lge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa. 
• Astımınız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi b ir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
METCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygula ma yolu ne deniyle de yiyeceklerle etki leşmemektedir. Aç ve ya tok karnına 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Seftriakson sodyumun  insanda gebelikte  kullanımının güvenilirliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  
bu ilacı almadan önce dokto runuzla konuşunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
METCEF’in  etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 
4 / 8 Araç ve makine kullanımı 
Seftriakson sodyumun  motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz 
etkisi olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve 
makine kullanmadan ve METCEF ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
METCEF 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önün de bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız veya son za manlarda kullandınız ise lütfen 
dokto runuza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, seftriakson sodyumun  diğer ilaçların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da, seftriakson sodyumun  etki 
gösterme yolunu etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki  ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza  bunlar hakkında  bilgi veriniz: 
 
• Oral kon traseptifler (doğum kon trol hap ları) METCEF , doğum ko ntrol haplarının 
çalışmasını du rdurabilir, bu yüzden METCEF  kullanırken ve bı raktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kond omlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır). 
• Antik oagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar). 
• Proben esid (gut tedavisi için kullanılır). 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaç). 
• Flukon azol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç). 
• Vanko misin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır). 
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi 
veriniz. 
 
3. METCE F nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
• METCEF ’in standa rt dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size da ha yüksek b ir doz ve rebilir (günlük  doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir). 
 
5 / 8 Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce  1-2 g'lık tek doz METCEF uygula ması önerilir. 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat METCEF tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
METCE F genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 
1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun  vücut ağırlığına bağlı olarak uygulan acak doza  karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük  çocu klarda aşağıda  belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlük ten 12 yaşına kada r): Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50  kg veya üstünde  olan no rmal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda METCEF ’in yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullana bilirsiniz. İhtiyacınız 
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
Eğer METCEF ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METCEF aldıysanız 
METCEF ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
6 / 8 METCEF ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
Eğer almanız gereken b ir METCEF dozu nu almayı unutu rsanız, hatırlar hat ırlamaz 
dozunuzu  alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
 
METCEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
METCEF kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi METCEF'in  içeriğinde bu lunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.      
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Yaygın olmayan: Ciddi alerjik reaksiyonlar.  
Yüz, bo yun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir. Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi 
 
Çok seyrek: Ciddi deri döküntüleri.  
Eğer şiddetli deri dök üntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. B elirtiler arasında, 
kaba rcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kaba rcıklar oluşması da olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın  
• Gevşek dışkılama veya ishal. 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
7 / 8 Yaygın olmayan   
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunl ara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü 
dökün tü (ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
 
Seyrek  
• Mantar ve maya sebebiyle  görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıkla r. Belirtiler arasında,  yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi hissi 
• Ağızda yara oluşması 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir). 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayab ilir. 
• İdrarınızda  kan ve şeker olması. 
• METCEF ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
• Enjeksiyonunun  yapıldığı yerde ağrı. 
• Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek  
• Coombs’ testinde  pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test). 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında,  cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde  ağrı ve şişkinlik. 
• Kanınızdaki beyaz kan  hücre sayısında deği şiklikler. Bel irtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçme yen he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
8 / 8 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  METCEF ’in saklanması 
METCEF ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra METCEF ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç Sa n. ve Tic. A. Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Pharma Vision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
