KULLANMA TALIMATI
TRUSOPT o/o2 steri| oftalmik solüsyon
Gûze damlatılarak uygulanır.
C Eıkán madde: Dorzolamid ,20 mg.
C Yardımcı maddeler.'Benzalkonyum klorür, hidroksietil selüloz, mannitol (E42l), sodyum
sitrat (E33l), sodyum hidroksit (E524) pH ayarlaması iëin ve enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. TRUSOPT nedár ve ne áëán kullanılır ?
2. TRaSOPT'u kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler
3. TRaSOPT nasıI kullanıIır ?
4. olası yan elkiler nelerdir ?
5. TRUSOPT'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TRUSOPT nedir ve ne iëin kullanılır?
TRUSOPT iëeriõinde bulunan dorzolamid aktif maddesi karbonik anhidraz inhibitorleri denilen bir
ilaë grubuna dahildir.
TRUSOPT plastik damlalıkta berrak ve renksiz bir sıvıdır ve 5 ml'lik ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
Bu ürün gûzlerde yükselen basıncı düşürmek ve glokomu (gûz tansiyonunu) tedavi etmek
amacıy|a reëete edilir. Bu ilaë tek başına ya da beta blokûrler denilen gûzdeki basıncı düşüren
diõer ilaëlara ek olarak kullanılabilir.
2. TRUSOPT 'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TRUSOPT'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer:o Dorzolamid hidroklorür ya da bu ürünün iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik
(aşırı duyarlı) isenizo Ciddi bûbrek yetmezliõinizveya bûbrek probleminiZyarsa veya daha ûnceden bûbrek taşı
şikayetiniz olduysa.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinázde doktorunuza bu ilacı
kullondıõınızı sûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
Sayfa l/ 7TRUSOPT'u aşaõıdaki durumlarda DiKxı.TLi KULLANINIZ:
Eõer:. âu anda mevcut olan veya daha ûnceden geëirdiõiniz bir gûz probleminiz varsa veya gûz
amel iyatı geëirdiyseniz,
o Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa,ı Gûzünüzdeki mevcut hastalıõa ilaveten kızarıklık, gûz kapak|arınızda şişme gibi yeni
problemler meydana gelirse,
o Bu ilacın sizde bir alerjik reaksiyona neden olduõundan şüpheleniyorsanlz (ûrn. deri
dûküntüsü ve kaşıntı).
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danlşınız.
TRUSOPT'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TRUSoPT gûze damlatılarak kulIanıldıõından, ürün ûnerilen şekilde uygulandıõı takdirde yiyecek
ve iëeceklerle bir ilişkisi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ürünü hamilelik esnasında kullanmamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZcı
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Bu ilaëla tedavi edilmeniz gerektiõinde emzirmeniz ûnerilmez. Eõer emziriyorsanız Veya
emzirmeyi düşünüyorsanız doktorunuZa bildiriniz.
Araë ve makine kullanımı
Araë veya makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkileri inceleyen bir ëalışma yapılmamıştır. Bu
ilaëla ilişki|i bazı yan etkiler, sersemlik, bulanık gûrme araë veya makine kullanma yeteneõinizi
etkileyebilir. Kendinizi iyi hissedinceye kadar veya tamamen berrak bir şekilde gûrmeye
başlaylncaya kadar araë veya makine kullanmayınız.
TRUSOPT 'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Mannitol: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Benzalkonyum klorür:Bu ürün koruyucu olarak 0.075 mglml benzalkonyum klorür iëerir. Gûzde
iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaëınınız. Uygulamadan
ûnce kontakt lensi ëıkartınız ve lensi takmak iëin en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduõu bilinmektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Sayfa 2/ 7Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyo son zamanlarda
kullandınız ise lt;tfen doktorunuza veyq eczqcınıza bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3. TRUSOPT nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar
. ilacınızıher zaman doktorunua)n size belirttiõi şekilde alınız. Emin olmadıõınız durumlarda
doktorunuz a v ey a eczac|nlza danışınız.o Doktorunuz sizin iëin en uygun olan doz ve tedavi süresini size anlatacaktır.
o Bu ilaë tek başına kullanıldıõında dozu hastalıktan etkilenen gûzlere sabah, ûõlen ve akşam bir
damla damlatılır.o Eõer gûz tansiyonunuzu düşürmek iëin doktorunuz bu ilacı beta blokûr denilen bir gûz damlası
ile beraber kullanmanızı sûylediyse, TRUSoPT'un dozu sabah ve akşam etkilenen gûz(ler)e bir
damla verilmesidir.o Bu ilacı başka bir gûZ damlası ile birlikte kullandıõınızda en aZ l0 dakika aray|a
damlatmalısınız.o Damlalıõın ucunun gûzinuze Veya etraflna temas etmesinden kaëınmalısınız. Dikkatli
uygulanmadıõı takdirde gûzde enfeksiyonlara sebep olan yaygın bakterilerle bulaşarak sonuëta
gûzlerde ciddi hasar ve buna baõlı olarak gûrme kaybı yaşanabilir.
o olası bir bulaşmayı engellemek iëin ilacı kullanmadan ûnce her Zaman ellerinizi yıkayınızve
damlalıõın ucunu hië bir yáizeyle temas ettirmeyiniz. ilacınızın kontamine (bulaşma) olduõunu
düşünüyorsanz veya gûzinizde bir enfeksiyon oluştuysa ilacın kalan kısmını kullanıp
kullanamay acaõınız hakkında doktorunuza danı şınız.
Uygulama yolu ve metodu
TRUSOPT gûze dam|atı larak uygulanır.
1. âişeyi ilk kez aëarken ûn yüzdeki güvenlik etiketinin aëılm*mamış olmasına dikkat
ediniz. Henüz aëılmamış şişelerde, kapak ile şişe arasında bir boşluk olması normal
bir durumdur.
Aëma kapama okları >
Güvenlik etiketi >
2. Güvenlik etiketini sıyırarak aë:,nn
Sayfa 3/ 7Boşluk }
Parmakla basılacak alan }
3. âişeyi aëmak iëin kapaõın üzerinde yer alan okların gûsterdiõi yûne doõru kapaõı
ëeviriniz. Kapaõı direkt olarak ëekip ëıkartmaya ëalışmayınız. Kapaõı ëekerek
ëıkartmaya ëalışmak şişenin ëalışma mekanizmasını bozar.
Parmakla basılacak alan
4. Başınızı arkayadoõru eõinizve yavaşëa altgûzkapaõınızı aşaõı doõru ëekerek gûz
i|e gûz kapaõı arasında bir boşluk oluşmasını saõlayınız.
5. âişeyi baş aşaõı ëeviriniz ve baş veya işaret parmaõınızla şişenin üzerindeki
parmakla basılacak alana bastırarak doktorunuzun belirttiõi şekilde bir damla ilacın
gûz iëine daõılmasını saõlayınız.I
I--ı
j
Sayfa 4/ 7Parmakla basılacak alan
DAMLALIÓrN ucrrNu GÙZ VEYA GÙZ KAPAÓnqıza TEMAS ETTiRMEYiNiz.
6' ilacı ilk defa aëtıõınızda damlatmakta zorlandıysanız kapaõı yerine takınız ve
kapatınız (sıkıştlrmayınız\, daha sonra kapaõın üstündeki okların gûsterdiõi şekilde
kapaõı ters yûne doõru ëevirerek aë:ııl.z-.
7. Doktorunuz taraflndan belirtilmişse diõer gûz;J,n:d.z iëin 4 ve 5. basamaklardaki
uygulamaları tekrar ediniz.
8. Kapaõı şişeye deõene dek ëevirerek sıkıca kapatınız. iyice kapatmış olduõunuzu
anlayabilmeniz iëin kapaõın sol taraflndaki okun, şişenin etiketinde sol tarafta yer
alan okla aynıhizada olması gerekmektedir. olması gerekenden fazla sıkıştlrmaya
ëalışmayın ız, şişeye veya kapaõ a Zarat verebi l irsini z.
9. Damlalıõın ucu sadece bir damla damlatması iëin ayarlanmıştır. Damlalıõın ucunu
genişletmeye ëalışmayınız.
l0. Kullanmanız gerek dozların tümünü uyguladıõlnızda haIa şişede bir miktar
TRUSOPT kalacaktır. âişeye ekstra bir miktar ilave edilmiş olduõundan
doktorunuzun size reëete ettiõi miktarın tamamını kullandıktan sonra kalan kısmını
ûnemsemeyiniz. ilacın şişede kalan kısmını şişeden ëıkarmaya ëalışmayınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
TRUSoPT'un 6 yaşından küëük ëocuklarda ve yeni doõanlarda kullanımı ile ilgili ëalışmalar
mevcuttur. Dahafaz|a bilgi iëin doktorunuza danışınız.
Yaşlılarda kullanım
Yapılan ëalışmalarda TRUSoPT'un etkisi yaşlılarda ve daha genë hastalardabenzer şekildedir
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi
Ciddi bûbrek yetmezliõiniz veya bûbrek probleminiz varsa veya daha ûnceden bûbrek taşı
şikayetiniz olduysa bu ürünü kullanmayınız.
Karaciõer yetmezliõi
Herhangi bir karaciõer hastalıõınız mevcutsa veya geëmişte geëirdiyseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer TRUSoPT'un etkisinin ëok güëlü veya zoyıf olduõuna dqir bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Sayfa 5/ 7Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUSOPT kullandıysanız:
TRUSoPT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eõer gûzünüze ëok fazla dam|attıysanız veya şişenin iëeriõini yuttuysanız hemen doktorunuzla
iletişime geëiniz.
TRUSOPT'u kullanmayı unutursanız:
Bu ilacı doktorunuzun size reëetelediõi şekilde kullanmanız ûnemlidir. Bir dozunuzu atlamışsanız
mümkün olan en kısa sürede damlatınız' Ancak bir sonraki dozunuzu a|ma zamanınız gelmişse
unuttuõunuz dozu atlrayınız ve sadece alma zamanı gelmiş olan dozu alarak bundan sonra düzenli
kullanma takviminize geri dûnünüz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
TRUSoPT ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz ilk ûnce doktorunuza başvurunuz. Bu ürünün kullanımı ile ilgili
dahafazla bilgi almak isterseniz doktorunuza Veya eczac|n|Za danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaëlar gibi TRUSOPT'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
[Éok yaygın (>l/l0); yaygn (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l,000 ila <l/l00); seyrek
>l/l0,000 ila <l/l000); ëok seyrek (<l/l0,000)]
Aşaõıdakilerden biri olursa, TRUSOPT'u kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:
ßrtiker, yüz, dudaklar, dil velveyaboõazda şişkinlik ve dolayısıyla soluk alıp verme veya yutmada
güëlük gibi alerjik reaksiyonlardan biri olursa TRUSOPT'u kullanmayı durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkiledir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin TRUSOPT'A karşl
ciddi alerjinizvar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdaki yan etkiler TRUSOPT ile klinik ëalışmalar ve pazar|ama Sonrast deneyimler bûlümünde
rapor edilmiştir.
Éok Yaygın' Gûzlerde yanma ve batma hıssı
Yaygın: Aõrı ve bulanık gûrme oluşturan gûzünüzün korneasıyla ilgili bir hastalık (yüzeysel
benekli keratit), gûzde kaşıntı ve akıntı yapan bir hastalık (konjunktivit), gûz kapaõında iritasyon
ve iltihap, bulanık gûrme, baş aõrısı, bulantı, acıtat, bitkinlik
Yaygın olmayan: Gûz bebeõi ëevresindeki renkli kısım (iris)te iltihap
Sayfa 6/ 7Seyrek: El ve ayaklarda karıncalanma ve hissizlik, tedavi sona erdirildiõinde iyileşen miyop,
retinanın altında sıvı oluşması (filtrasyon operasyonunu takiben koroid ayrılması), gûz aõrısı, gûz
kapaõında kabuklaşma, gûzde düşük basınë, korneada şişkinlik (gûrme bozukluõu belirtileri ile
birlikte), kızarıklıkla beraber gûz iritasyonu, bûbrek taşları, baş dûnmesi, burun kanaması, boõaz
iritasyonu, aõız kuruluõu, yersel deri dûküntüleri (kontak dermatiQ, şiddetli deri reaksiyonları,
ürtiker, yüz, dudaklar, dil velveyaboõazda şişkinlik ve dolayısıyla soluk alıp verme veya yutmada
güëlük, hırıltılı solunum gibi alerjik reaksiyonlar.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. TRUSOPT'un saklanması
l5-30'C araslndaki oda sıcaklıõında saklayınız.
TRUS0PT'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalojında saklayınız.
ilaëlar evsel atıklarla veya kanalizasyon suyuyla birlikte atılmamahdır. Éevreyi korumak iëin ilaë
atıklarınızın nasıl atılacaõına dair eczacınızdan bilgi alınız.
Son kullanma taráhiyle uyumlu olarak kullanınız.
TRUSOPT aëıldıktan sonra 28 gün iëerisinde kullanılmalıdır. Karton kutusu iëerisinde saklayarak
ışıktan koruyunuz. Ambalaj üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son
kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayl son dûrt rakamı yılı ifade eder.
Ambalaj ındaki son ku l lanma tarihinden sonra TRUSoPT' u kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent - Istanbul
ßrelim Yerá: Laboratoires Merck Sharp Dohme-Chibret
Clermont-Ferrand Cedex 9 / FRANSA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
Sayfa 7/ 7