KULLANMA TALiMATI
VOGAST 30 mg Enterik Mikropellet Kapsül
Aõızdan alınır.
Etkın madde: Lansoprazol 30 mg
Yardımcı Maddeler: Sodyum lauril sülfat, disodyum fosfat, hidroksipropil selüloz, kristalize
laktoz, hidroksipropil metil selüloz, talk, titanyum dioksit, polietilen glikol 6000, polisorbat 80,
poliakrilat, koloidal silikon dioksit, sukroz, mısır nişastası
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Doha Sonro telërar okumayo áhtiyaë duyabálirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınızo danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başl<nlarına vermeyániz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l a n dı õını z ı s ûyl ey i ni z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmqyınız.
Bu Kullanma Talimatında :
I. VOGAST nedár ve ne áëin kullanılır?
2. VOGAST kullanmadan ûnce dákkaı edálmesi gerekenler
3, VOGAST nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. VOGAST'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. VOGAST nedir ve ne iëin kullanılır?
VOGAST,30 mg Enterik Mikropellet Kapsül,beyaz renkli sert kapsüller iëinde beyaz-beyazımsı
renkte granüller iëerir.
VOGAST lansoprazol etkin maddesini iëerir.1 kapsül iëinde 30 mg etkin madde bulunur. |4 veya
28 kapsül iëeren kutularda kullanıma sunulmuştur.
VOGAST, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki gûsterir.
Asit salgılanmaslnl ûnleyerek mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserlerinin kısa süreli
tedavisinde,a
l/8Mide asidinin yemek borusuna kaëışından kaynaklanan (gastroûzefageal reflü) reflü
hastalıõının kısa süreli tedavisinde, ve mide asidinin yemek borusunu tahrip etmesinden
kaynaklanan yemek borusu iltihabı (erozif ûzofajit) tedavisinde
Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu dahil
patoloj ik hipersekresyon durumları),
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam
gibi) neden olduõu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,
Midede Ve on iki parmak baõırsaõında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde kullanılmaktadır.
2.VOGAST'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VoGAsT' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
VOGAST iëeriõindeki etkin ya da yardımcı maddelerden birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
VOGAST' ı aşaõıdaki durumlarda oáxxı,ır,á rur,ı,ANINIZ
Eõer;
Tedaviniz sırasında herhangi bir alerji gelişirse (deri dûküntüsünden ciddi solunum yetmezliõine
kadar deõişebilir)o Tedavi sırasında herhangi bir ciddi enfeksiyon gelişirse,
o Tedavi sırasında veya tedavi bittikten sonra uzun süreli kanlı veya kansız ishaliniz olursa,
o Baõırsak enfeksiyonu geëiriyofsanlz,
o Tedavi sırasında deri dûküntüleri ile birlikte ateşiniz yükseliyorsa,
. idrar yaparken yanma, aõrı meydana geliyorsa(kum dûküyor olabilirsiniz)
o Karaciõer bozukluõunuz Varsao 65 yaşın üzerinde iseniz ve ûzellikle karaciõer, bûbrek işlevlerinizde azalma olduõu
sûylenmişse
Ayrıca;
Kemik kırıõı: Yayınlanmış bazı ëalışmalar, lansoprazol tedavisinin, kalëa, el bileõi ya da
omurgada kemik erimesine baõlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceõini düşündürmektedir.
Bu nedenle hastalar, tedavi edildikleri durum iëin uygun olan en düşük dozda Ve en kısa süreli
lansoprazol tedavisini almalıdırlar.
Magnezyum eksikliõi: Kas seyirmesi, kalp ritim bozukluõu gibi istenmeyen yan etkiler ve
nûbetlere yol aëabileceõinden, ëoõu hastadamagnezwm takviyesi yapılması ve lansoprazolO
O
a
o
i
sûktürücü gibi diõer bazıilaë|arla birlikte kullanacaksan:ıZ, doktorunuz kanınızdaki magnezyum
miktarını düzenli olarak ûlëecektir.
Nûroendokrin tümûrler iëin yapılan incelemelerle etkileşimler: Eõer size nûroendokrin tümûrler
iëin seri testler yapılacaksa, bu testlerin aynl laboratuarda yapılması gerekmektedir. Ayrıca bu
2/8ilaë sûz konusu testlerde yanlış pozitif sonuëlara neden olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
VOGAST'ın yiyecekve iëecek ile kullanılması
VOGAST aë karnına alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczqcınıza danışınız'
Hamilelik sırasında ya|nızca doktorunuzun mutlaka gerekli gûrdüõü durumlarda VoGAST'ı
kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyo eczocınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli gûrülmedikëe emzirme dûneminde VoGAST'ı
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
VOGAST'tn araë ve makine kullanımı gibi dikkat isteyen eylemler üzerine bilinen bir
etkisi bulunmamaktadır.
VoGAsT'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
VOGAST'ın iëeriõinde laktoz ve sukroz bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan
bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
VOGAST, sodyum iëermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda gûz
ûnünde tutulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Mide koruyucusu olan sukralfat ile birlikte alınırsa etkisi azalabileceõinden aralarında en
az 30 dakika zaman bırakarak kullanınız.a
318Mantar hastalıklarında kullanılan ketokonazol, antibiyotik olan ampisilin esterleri,
kansızlık tedavisinde kullanılan demir hızlaı ve kalp yetmezliõinde kullanılan digoksinin
emi I iminde azalma meydana getirebi lir.
Ketokonazol ve itrakonazol gastrointestinal sistemde gastrik asit artmasına sebep
olacaõından lansoprazol ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Yapılan ëalışmalarda, aids tedavisi iëin kullanı|an atazanavir ile birlikte kullanıldıõından
ciddi bir indirgenme sûz konusu olduõundan atazanavir ile birlikte kullanılmaz.
Lansoprazol, akciõer rahatsızlıklarında kullanılan teofilinin plazma konsantrasyonlarında
azalma|arayol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlarında dikkatli olunmalıdır.
Lansoprazol, cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılan takrolimusunplazma
konsantrasyonlarında artışa yol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlarında dikkatli
olunmalıdır.
Depresyon tedavisinde kullanılan flovoksamin, lansoprozolun plazma konsantrasyonlarını
yükselteceõinden birlikte kullanım durumlarında doz azaltma durumu sûz konusu olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuzo veya eczacınıza bunlqr hakkında bilgi veriniz.
3. VoGAsT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Eõer VOGAST'ı günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan
ûnce alınız.
Eõer VoGAST'ı günde iki defa kullanıyorsanız, i|k dozu sabah kahvaltıdan ûnce,
ikinci dozu akşam a|ınız.
Yetişkinler iëin ûnerilen dozlar şûyledir:
Mide ülseri:
o 4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg
on iki parmak baõırsaõı ülseri:a
o
a
a
a
a
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëların neden olduõu mide ve oniki parmak
baõırsaõı ülserlerinin tedavisinde:
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg a
4/8Gastroûzefageal reflü hastalıõında:
. 4 ya da 8 hafta boyunca günde bir defa 30 mg
Zollinger-Ellison sendromu:
a
aBaşlangıë dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına gûre belirlenmekle
birlikte günde 2 defa 90 mg uygulanabilmektedir.
on iki parmak baõırsaõı ülseri tekrarı riskini azaltmak iëin Helicobacter pylorá
tedavásinde:
ßëltı tedavi rejiminde; 10-14 gün süreyle günde 2 kez (|2 saat arayla) 30 mg
VOGAST,1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin birlikte uygulanır. ikili tedavi
rejiminde ise;l4 gün süreyle günde 3kez (8 saat arayla) 30 mg VOGAST ile l g
amoksisilin birlikte uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da ëiõnemeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Lanzopr azolun ëocuklarda kul l an ı mı ûneri l mez.
12-l7 yaş arası hastalar:
Gastroûzofageal reflü hastalıõında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde l kez 15
mg'dır.
Erozif ûzofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg'dır.
Yaşlılarda kullanım:
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.
Ùzel kullanım durumları
Karaciõer yetmezliõi: Aõır karaciõer yetmezliõinde doz ayarlaması gerekmektedir.
Kemik kırıõı: Yayınlanmış ëeşitli gûzlemsel ëalışmalar, lansoprazol tedavisinin, kalëa, el bileõi
s/8ya da omurgada kemik erimesine baõlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceõini
düşündürmektedir. Hastalar, tedavi edildikleri durum iëin uygun olan en düşük dozda ve en kısa
süreli lansoprazo| tedavisini almalıdırlar.
Magnezyum eksikliõi: Kas seyirmesi, ritim bozukluõu gibi istenmeyen yan etkiler ve nûbetlere
yol aëabileceõinden, ëoõu hastada magnezyum takviyesinin ve lansoprazol tedavisinin
kesi lmesini gerektirmektedir.
Nûroendokrin tümûrler iëin yapılan incelemelerle etkileşimler: Doktorunuz sizi yakından
izleyerek tedavinize devam edecektir.
Eõer VOGAST'ıI etkisinin ëok suëIü veya zayıf olduõuna daár bár ázlenimániz var ise dohorunuz
veyo eczocınız ile lronuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VoGAST kullandıysanız:
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek Ve şikayetlerinize yûnelik tedavi yûntemleri
uygulayacaktır.
VoGAST'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışScınıZ, bir dohor veya eczacı ile
lronuşunuz.
VOGAST 'ı kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
VOGAST ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler :
VOGAST kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez.Ancak hastalıõınızın
tam olarak iyileşebilmesi iëin doktorunuzun ûnerdiõi süre boyunca tedavinize devam etmeniz
ûnemlidir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi VoGAST'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, VOGAST'ı kullanmayı durdurun ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kalın baõırsak iltihabıo AEız iltihabı
o Stevens-Johnson sendormu. lyell sendromu
o Kolesterol artışı ve trigiliserit düzeylerinde artış
o Kanda sodyum düzeyinde artış
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOGAST'a karşı ciddi alerjinizvat demektir
6/8Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerekolabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kansızlık. Uykusuzluk, halisülasyon gûrme, sersemliko Uyuşma, karıncalanma Veya yanma hissio âuur bulanıklıõıo Titremeo Gûrme bozukluklarıo Dil iltihabı
o Yemek borusunda pamukëuk oluşmasıo Pankreas yanglsl
o Tat alma bozukluõuo Karaciõer iltihabıo Sarılıko Deri kanamasıo Deri altında kan lekeleri oluşmasıo ALızda ve vücudun diõer alanlarında su toplamasıo Güneâ ışıõına duyarlılıko Erkeklerde memelerin normalden daha büyük ûlëülerde büyümesio Yüksek ateş. Aşırı terleme
o Deri altı alerjik rahatsızlıklaro Cinsel güësüzlük
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Depresyono Vücutta sıvı toplanmasıo Huzursuzluk. Baş dûnmesio Tat alma bozukluõu
o iştahsızlık. Baş a$ısıo Mide bulantısıo Karın aõrısıo Kabızlık
7/8o Kusma
o âişkinliko AEızveyaboõazkuruluõuo Deri dûküntülerio Kaşıntıo Güësüzlük, kırgınlık
VOGAST kullanımı ile laborafuar testlerinde deõişiklikler olabilir. Testleri yapan kişiyi ve
doktorunuzu aldıõınız ilaëlar hakkında bilgilendiriniz.
Bunlar VoGAST'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimqtında bahsi geëmeyen herhangi bir yon etki ále karşılaşırsanız
dohorunuzu veyaı e czacınızı bil gilendirináz.
S.VOGAST' ın saklanması
VOGAST'ı ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında sailayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıklarında kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq VOGAST'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Farmalas ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Altınşehir Mah. Tavukëuyolu Cad. Beka Sok. No:9
ßmraniye / ISTANBULTel :0216 540 05 94Faks :0216 526 13 14
Uretici .' Dinësa álaë San. ve Tic. A.â.
organize San. Bûlgesi, Avar Cad. No:2
Sincan-Ankara
Bu kullanma talámatı tarihinde onaylanmıştır.
8/8