 
1 / 7 
                                                KULLANMA TAL İMATI 
EMESET 8 mg/4 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kasa v eya damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 2 mg Ondansetron’a eşdeğer 2,4945 mg Ondansetron hidroklorür  
dihidrat içerir. Her bir 4 ml çözelti içeren ampul 8 mg Ondansetron’a eşdeğer 9,978 mg 
Ondansetron hidroklorür  dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, sitrik asit, sodyum sitrat, enj eksiyon için su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir. 
 
o Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra te krar okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmişti r, ba şkalarına vermeyiniz. 
o Bu ila cın kullanımı  sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
o Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tal imatında:   
1. EMESET nedir ve ne için kullanılır? 
2.EMESET’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EMESET nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. EMESET’ in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. EMESET nedir ve  ne için kullanılır? 
 
EME SET ondansetron etkin madd esini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, 
steril çözelti içeren bir ampullük ambal ajlar halindedir. 
 
EMESET  anti-emetik olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Bazı ilaç tedavileri (örn; kanser 
ilaçları) kendini zi hasta  hissetmenize ve kusmanıza neden olabili r. EMESET k endini zi hasta 
hissetmenizi veya ku smanızı önler. EMESET,  ilaç ve ışınla  yapılan kanser ted avilerine bağlı 
bulantı  ve kus mayı önlemek için  kullanılır.  Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı  ve 
kusmaları önlemek i çin de kullanılır.  
 
Dokto runuz  size ve sizin koşulla rınıza uygun ola rak bu il acı seçmişti r.  
2 / 7 
  
EMESET, te davi sonr ası kendini zi hasta hiss etmemeniz ve kusmanızı önlemek i çin ve rilmiş tir. 
 
2. EMESET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EMESET’i aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ondansetron v eya EMESET ’in içeriğindeki herhangi bir mad deye karşı aşırı d uyarlı(alerjik) 
iseniz  
• Apomo rfin hidrokl orür (parkinson ted avisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız 
 
EMESET’i aşağ ıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer; 
• Grani setron gibi diğer selektif 5 -HT3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı önleyen 
bir ilaç grubu) karşı aşırı duy arlı (ale rjik) iseniz  
• Bağırsaklarınızda tı kanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında dü zensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif k alp yetmezliğiniz (sağ ve s ol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığın ız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz varsa  
• Serotonin hormonun un seviye sini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezy um gibi elektrolit deneylerinde anormallik varsa.  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ameliyatı s onrasında EMESET  kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edece ktir. 
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuz luk, kafa  karışıklığı,  terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp 
atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. EMESET ’in bu ilaçlarla kullanılması durumunda 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• EMESET ’i karaciğere zarar veren kemoterap i ilaçlar ı ile birli kte kullanan 18 yaşın altındaki 
çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dö nemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
EMESET’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Gebeliği nizin ilk üç ayında  EMESET  kullanma yınız. Ondansetron  bebe ğiniz in yarık dudak ve/veya 
yarık damak  (üst duda kta ve/veya ağzın çat ısında açıklıklar veya yarıklar)  ile doğma  riskini  
artırabi lir. Eğer  hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya  bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız EMESET’i  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z.   
3 / 7 
 Çocuk doğurma potansiyeli ne sahip bir kadınsanız  etkili bir doğum kontro l yöntemi  kullanmanız 
öneril ir. 
 
Tedaviniz sırasında h amile old uğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Eğer EMESET kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisi niz. EMESET ’in anne s ütüne geçip 
geçmed iği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir. 
 
EMESET'in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her 4 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez ”. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenm emekt edir. 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktor unuza, 
hemşireniz e veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, EMESET’in bazı ilaçların etki gösterme 
şeklini et kileyebilmesidir. Ayrıca bazı başk a ilaçlar da EMESET’in  etki gö sterme şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıy orsanız doktorunu za, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız EMESET ’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bil inç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
• Sara tedavisinde kullanılan karb amazepin veya fe nitoin,  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kul lanılan rifampisin,  
• Eritromisin veya ketokonazol gibi mantar ilaçlar ı,  
• Düzensiz kalp a tışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavi sinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan 
bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi  beta-blokör ilaçlar,  
• Bir ağrı ke sici olan tram adol, 
• Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
• Kanser ilaçları (özellikle antras iklinler ve trastuzu mab),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essital opram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kul lanılan, venlafaksin, dulo ksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için ge çerli olup olmadığından emin değilseniz, EMESET 
kullanmaya başlamadan  önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacın ıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz.  
4 / 7 
  
3. EMESET nasıl kullanılır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve si ze uygulayacaktır. 
 
Yetişkinlerde kullanımı: 
Tüm yetişkin hast alarda (yaşlılar dah il) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron do zları en az 4 saat arayla uygulan malıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hast alar: 
Yetişkinlerde (75  yaşından küçük) kemoterapi ile indükl enen mide bulantısı  ve kusmanın 
engellenmesi  için verilen tek bir  intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmem elidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla). 
 
• Uygul ama yolu  ve metodu: 
Kas içine  veya damar içine uygulanır. 
 
• Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası  kusma (6 aydan 17 yaşa kadar): 
Doktor  hastalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Postoperatif b ulantı ve kusma:  
Doktor  hastalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalarda d ilüsyon h azırlanması ve  uygulanm ası: 
Tüm  intravenöz dozlar 50-100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde  seyreltilmeli  
ve en az 15 dakika b oyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve  üzerin deki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklen en mide  bulantı sı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz 
ondansetron do zu 8 m g’ı geçmem elidir (en az 15 dakika b oyunca infüzyonla). 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde EMESET ’in dozunda, sıklığı nda ve uygulama yolunda değiş iklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta derecede şiddetli  veya şiddetli  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda EMESET’in 
günlük to plam do zu 8 mg'ı aşmamalıdır.  
  
5 / 7 
 Eğer EMESET’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorun uz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMESET kullandıysanız: 
EMESET’den kullanma nız gerekenden fa zlasını  kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EMESET’i kullanmayı unutursa nız 
Unutulan do zları deng elemek için çift doz alm ayınız. 
 
EMESET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz  EMESET’i size almanız gereken süre zarfınca verece ktir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi EMES ET’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabili r. 
Bu ilaç, kull anan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme  neden olm amıştı r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi biri ol ursa, EMESET’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları. Belirtile ri; 
- Ani hırı ltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği. 
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme. 
- Yum rulu de ri döküntü sü ya da vücudun herhangi bir  yerinde ürtiker. 
- Ani dolaşım  yetmezliği (koll aps) 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMESET'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırıl mıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebi lir. 
Yaygın:   10 hastanın birin den az, fakat 100 has tanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birind en az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek:  10.000 hast anın b irinden az görülebi lir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi 
•  Kabızlık  
6 / 7 
 •  Sisplatin isimli bir ila çla birlikte alıyorsanız karaciğer fonks iyonunu  gösteren test lerinizde 
değişiklik olabil ir, aksi takdirde  yaygın ol mayan bir yan etkidir.  
•  Uygulama bölgesi nde r eaksiyon  
 
Yaygın  olmayan  
•  Hıçkırık  
•  Kan basıncı düşükl üğü, sizi hals iz bırakabilir 
•  Yavaş ya da düzensiz kalp atıml arı 
•  Göğüs ağrısı 
•  Nöbetler 
•  Vücutta norm alde ol mayan hareketler veya sallanma 
•  Karaciğer fonks iyonunu gösteren test lerde değişiklik 
 
Seyrek 
•  Baş dön mesi ya da sersemlik 
•  Bulanık  görme 
•  Kalp ritminde bo zulma (Bazen ani bilinç  kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek 
•  Görmede  azalma veya genellikle  20 dakika i çinde ortadan kalkan geçici görme kaybı 
•  Toksik ( zehirli) d eri döküntüsü,  toksik ( zehirli)  epidermal n ekroliz (derin in üst k atmanında 
yaralı dökünt ü) 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 n umaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine k atkı sağlamış o lacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile  karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz. 
 
5. EMESET’in saklanması 
Çocukların gör emeyeceği, erişem eyece ği yerlerde  ve ambalajında sa klayınız. 
 
25oC altınd aki oda sıc aklığında saklayınız. Işıktan ko ruyunuz. 
İnfüzyon esnasında ış ıktan korumaya gerek duyulmam aktadı r. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz EMESET’i kullanmayınız.  
 
Orijinal am balajında saklayınız.  
  
7 / 7 
 Dilüe edilen  ilaç 2-8oC’de buzdolabınd a saklanması koşulu ile 24 s aat içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son  kullanma tarihi nden sonra E MESET’i kullanma yınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik  Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  KOÇAK  FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Mahmutb ey Mah. 2477.  Sk. No: 23  
   Bağcılar / İSTANBUL 
   Tel. : 0212 410 39 50  
   Faks: 0212 447 61 65  
 
 
Üretim yeri: Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
   Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
   Karaağaç Mah. 11. Sok. N o:5 
   Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır 