 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
MENEFLOKS® 200 mg /100 ml  IV infüzyon luk çözelti  
Damar  yoluyla uygulanır . 
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her flakon  etkin madde olarak 200 mg ofloksasine eşdeğer miktarda, 220 
mg ofloksasin hidroklorür içerir.  
 
1 ml infüzyonluk çözelti , etkin madd e olarak 2  mg ofloksasin  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MENEFLOKS  nedir ve ne için kulla nılır?  
2. MENEFLOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENEFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENEFLOKS’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MENEFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MENEFLOKS , IV infüzyonluk çözelti 1 ml’de 2 mg ofloksasin etkin maddesini içerir. Kutu 
içinde 100 ml infüzyonluk çözelti  içeren bir adet flakon bulunur.  
 
• MENEFLOKS, bakterilerin neden olduğu infeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibak teriyal ilaç grubuna dahildir. 
MENEFLOKS duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu 
infeksiyonun tedavi edilmesini sa ğlar. 
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu 
ve alternatif te davi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık 
kanıtlanması gerekmektedir.   
2/11 Doktorunuz size damar yoluyla uygulanan MENEFLOKS IV infüzyonluk çözelti, ağızdan 
ilaç alamadığınız için ve aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 
- Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu infeksiyonlarını (örneğin bronşit) tedavi 
etmek için  
- Akciğer dokusundaki infeksiyonları (pnömoni) tedavi et mek için  
- Kulak, burun veya boğazda meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için  
- Yumuşak doku veya deride meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için  
- Kemik veya eklemlerde meydana gelen infeksiyonları tedavi etmek için  
- Karın içinde oluşan (örneğin ba ğırsaklarda) ve/veya safra yollarında meydana gelen 
infeksiyonları tedavi etmek için  
- Böbrekler, idrar yolları, üreme organları, prostatta meydana gelen infeksiyonları tedavi 
etmek için  
- Bakterilerin kana geçmesiyle ortaya çıkan ciddi bir hastalık tablosu olan  septisemiyi 
tedavi etmek için  
- Vücutta infeksiyonlara karşı direncin azaldığı durumlarda (örneğin, kanser) duyarlı 
bakterilere bağlı infeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
       
2.  MENEFLOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• MENEFLOKS’un içerdiği etkin madde olan ofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yo l açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslar da şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma il e uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihi n karışıklığı (konfüzyon olabilir)  
 
MENEFLOKS kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
MENEFLOKS kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• MENEFLOKS’un içerdiği etkin madde olan ofloksasin de d ahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa MENEFLOKS kullanmadan önce doktor veya eczacınızla  konuşunuz.  
• MENEFLOKS’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif  
3/11  
MENEFLOKS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• MENEFLOKS’un içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız var sa 
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini 
düşüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz  
• Beyin dokusunda değişiklik veya yaralanmaya neden olan, daha önceden mevcut bir 
rahatsızlığınız varsa  
• Florokinolon grubu bir il aç aldığınızda kaslarınızın kirişlerinde (tendon) bir bozukluk 
gelişmişse  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 
MENEFLOKS, çocuklarda ve gelişimini henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
MENEFLOKS’u aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışınına maruz kalmanız 
gerekiyorsa (Işığa karşı hassasiyet gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir.),  
• MENEFLOKS dahil florokinolonlar, sakat lığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla (yan etkiler) ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak 
görülen advers reaksiyonlar kas iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem 
çevresinde şişlik, ağrı), tendon kopması, te ndonlarda şişme veya iltihaplanma, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas 
ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç kısıml arında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas 
güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk) , şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin 
karışıklığı)) (Bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nel erdir?”).  
Bu reaksiyonlar, MENEFLOKS’a başlandıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu 
advers reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgu larının veya belirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda MENEFLOKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MENEFLOKS dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdı r. 
• Eklemlerinizin (örneğin omuz, dirsek veya bilek eklemi) çevresinde ağrı, kızarıklık, 
şişme ve hassasiyet oluşursa (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, 
MENEFLOKS uygulamayı derhal keserek, etkilenmiş tendon için uygun tedaviye 
başlayabilir.),  yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu (yapısal ve anatomik b ozuklukların 
eşlik etmediği sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması 
şeklinde bel irtilerle ortaya çıkar)   
4/11 • Uzun süreli tedavi uygulanacaksa (Uzun süreli tedavide dirençli olan bakteriler aşırı 
üreyebilir ve bunların neden olacağı ikincil infeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.),  
• Tedavi sırasında ve ya tedaviden hemen sonraki haftalarda ağır ve sürekli ishal görülürse 
(Bu durum antibiyotiklere bağlı olarak gelişebilen ve hayatı tehdit edebilen ciddi bir 
durumdur. Doktorunuz derhal uygun tedaviyi başlatacaktır.),  
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirmiş olmanızdan 
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlığınız varsa,  
• Kalbinizle ilgili QT uzaması diye adlandırılan bir durum sizde doğuştan mevcutsa,  
• Kanınızda potasyum ve magnezyum düşüklüğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemişse  
(Kalbinizde ritim bozukluğu olabileceğinden doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı yakından 
takip etmek isteyebilir.),  
• Kalpte ritim bozukluğu olmasını engelleyen ilaçlardan (anti -aritmik) Sınıf IA ve II 
şeklinde sınıflandırılanlarından kullanıyorsanız,  
• Böbrekl erinizle ilgili ciddi bir sorununuz varsa (Doktorunuz MENEFLOKS’u 
reçetelemeden önce böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi 
izlemeye devam edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın 
dozunu yeniden ayarla ması gerekebilir.),  
• Karaciğerinizle ilgili bir sorununuz varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa ve insülin ya da ağızdan alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar 
kullanıyorsanız (Kan şekeri düşüklüğü yaşama riskine karşı, doktorunuz kan şeker 
seviyelerinizi daha dikk atle takip etmenizi isteyebilir.),  
• Vücudunuzun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü gibi 
belirtileriniz olursa (Bir tür sinir hastalığı gelişmesi riskine karşı doktorunuz sizi yakından 
takip etmek isteyebilir veya ilacınızı kesebilir.) . 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Myastenia  Gravis’in (bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nö romüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myastenia  gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan post marketing 
(paza rlama sonrası) ciddi advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myastenia  gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sizde glukoz 6 -fosfat dehidrogenaz adı verilen enzimin eksikliği varsa (kırmızı kan 
hücreleri nizin zarar görme riskine karşı doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir).  
 
Bu uyarılar; geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
5/11 MENEFLOKS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu ne deniyle, yiyecek ve içeceklerden etkilenmesi söz konusu değildir. 
MENEFLOKS IV infüzyonluk çözelti  damar yoluyla verilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, MENEFLOKS’ u kullanmamanız gerekir. 
Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, başka gruptan bir 
ilaçla tedaviye başlanması gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MENEFLOKS  anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında MENEFLOKS ile tedavi 
edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden korumak için, süt 
vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MENEFLOKS kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmey en yan etkilere yol açabilir. Sizde 
bu gibi belirtiler varsa;  
• Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir.  
• Dikkat gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
 
MENEFLOKS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 354,06 mg (15,39 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
- Kan basıncını düşüren ilaçlar veya barbit ürat içeren anestezi ilaçları (Birlikte 
kullanıldığında ani tansiyon düşmesi gelişebilir. Kalp ve damar fonksiyonlarının 
izlenmesi gerekir.),  
- Tıkayıcı solunum sistemi hastalıklarında bronşları genişletmek için kullanılan teofilin ve 
fenbufen ya da diğer st eroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar (MENEFLOKS ile birlikte 
kullanıldığında nöbet eşiğini düşürebilir.),  
- EKG ile tespit edilen QT aralığı uzamasına yol açan ilaçlar (örneğin Sınıf IA ve II 
antiaritmik ilaçlar, tr isiklik antidepresanlar ve makrolidler ile birlikte kullanırken dikkatli 
olunması gerekir.),   
6/11 - Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid adlı ilaç (Glibenklamidin kandaki düzeyi 
yükselebilir, yakın takip gerekir.),  
- Probenesid, simetidin, furosemid ya da met otreksat gibi böbreklerden atılması özel bir 
mekanizmayla gerçekleşen ilaçlar (Bu ilaçların atılımında bozukluk olabilir ve kandaki 
düzeyleri yükselebilir.),  
- Pıhtılaşmayı önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; kumarin) (Bu 
ilaçların e tkisi artabilir, pıhtılaşma testleriyle takip gerekir.),  
- Tüberkülozun bakteriyolojik tanısı için test yapılacaksa (MENEFLOKS kullanılırken, bu 
testler yalancı negatif sonuç verebilir, daha özgül metotların kullanılması gerekir.),  
- İdrarda opiat veya porfiri n tayini için test yapılacaksa (MENEFLOKS kullanılırken bu 
testler yalancı pozitif sonuç verebilir, daha özgül metotların kullanılması gerekir.),  
- Sersem ve uykulu hissettirebileceğinden, MENEFLOKS kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MENEFLOKS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MENEFLOKS genellikle genel durumu bozuk olan şiddetli infeksiyon geçiren hastalarda 
hızlı etki elde etmek üzere kısa süreli  olarak, doktor denetiminde hastane koşullarında 
uygulanır.  
 
MENEFLOKS infüzyon yoluyla günde bir veya iki kez uygulanır.  
 
MENEFLOKS IV infüzyonluk çözelti  erişkinlerde kullanılır.  
 
Genel olarak aşağıdaki gibi kullanılır:  
- Sizde mevcut olan infeksiyonun tip ine ve ciddiyetine göre, günlük ofloksasin dozu 200 
mg ile 800 mg arasındadır.  
- 400 mg'a kadar olan günlük ofloksasin dozları tercihen tek doz halinde alınmalıdır. Daha 
yüksek doz uygulamalarında, toplam günlük doz iki eşit parçaya bölünür ve dozlar eşit 
aralıklarla uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MENEFLOKS IV infüzyonluk çözelti  bir sağlık personeli (hemşire) tarafından uygulanır. 
İlaç bir damarınıza takılacak serum setinden YAVAŞ OLARAK damla damla verilecektir. 
Bu işlem en az 30 dakika sürecektir.  
 
İnfüzyon flakonu açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
Hastanın durumu düzeldikten sonra damar yoluyla verilen tedavi kesilerek, aynı dozaj ile 
ağızdan  tedaviye geçilebilir.  
  
7/11 MENEFLOKS, geçimliliği kesinlikle bilinmeyen infüzyon çözelti leri ile karışt ırılmamalı ve 
kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. MENEFLOKS’un izotonik sodyum klorür 
çözelti si, Ringer çözelti si ve %5 glukoz çözelti si ile geçimli olduğu kanıtlanmıştır. 
MENEFLOKS heparin çözeltileriyle geçimsizdir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocu klarda kullanımı:  
MENEFLOKS çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa göre MENEFLOKS dozajının ayarlanması gerekmez. Yaşınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlam asını yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki 
bozukluğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan MENEFLOKS dozunu ve doz 
aralıklarını ay arlayacaktır.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (örneğin siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabileceğiniz maksimum doz 400 
mg'ı) aşmamalıdır. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz.  
 
Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık gösterecektir.  
 
Doktorunuz MENEFLOKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Eğer MENEFLOKS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MENEFLOKS kullandıysanız:  
 
MENEFLOKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MENEFLOKS doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşmaması için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması durumunda derhal doktorunuza 
veya bir hastaneye başvu runuz. Belirtiler; bilinç bulanıklığı, baş dönmesi, bilinç bozukluğu 
ve nöbetler gibi merkezi sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza erozyonları (Bazı 
organların iç yüzlerini kaplayan ve salgı üreten doku tabakasında yüzeysel zedelenme) gibi 
mide bağırsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır.  
 
MENEFLOKS’u kullanmayı unutursanız:  
 
Doktorunuzun bir sonraki uygulamasıyla ilgili talimatlarına uyunuz.   
8/11 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MENEFLOKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler:  
 
MENEFLOKS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyonun yerleştiği 
sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir, genel durumunuz bozulabilir ve 
bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4.  Olası yan etkiler neler dir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MENEFLOKS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MENEFLOKS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deride yaygın  kaşıntı ve döküntülerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes 
alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
• Göğüs ağrısı, bayılma, kalp atımlarında düzensizlik  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp t arzında şiddetli karın ağrısı  
• Aşırı yorgunluk, mide/karın ağrısı, inatçı bulantı ve kusma, gözün beyaz kısmının ve 
derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, dışkı renginin açılması  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcutsa, sizin MENEFLOKS’a karşı ciddi alerjiniz va r demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Yaygın  
• İnfüzyon çözeltisinin damara verildiği bölgede kızarıklık, ağrı gibi reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Baş ağrısı, uyku sorunları, baş dönmesi, huzursuzluk, sersemlik   
9/11 • Gözde tahriş  
• Deride döküntü, kaş ıntı veya kızarıklık  
• Öksürük, boğazda iltihaplanma (nazofarenjit)  
• Mantar enfeksiyonları, mikrobun direnç kazanması  
• Ajitasyon (kişilerdeki ruh bozukluğu sebeplerine ve çevrenin tutumuna bağlı ortaya 
çıkan davranışsal ve ruhsal heyecanlılık olarak beliren aş ırı tutarsız davranış şekli)  
 
Seyrek  
• İştahsızlık  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), kaygı (anksiyete), olmayan şeyler görme (halüsinasyonlar) 
ile seyreden ruhsal hastalık (psikoz), depresyon, uyuklama hali, his kaybı (parestezi), tat 
(disjözi) ve koku (paros mi) alma bozuklukları  
• Görme yeteneğinde bozulma  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
• Kanlı ishal (enteokolit)  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testlerinde görülebilir)  
• Kurdeşen (ürtiker), sıcak basması, aşırı terleme (hiperhid roz), akıntılı (püstüler) döküntü  
• Eklem çevresinde şişlik, ağrı (tendinit)  
• Kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin maddesinin artması  
 
Çok seyrek  
• Yorgunluk, baygınlık, baş dönmesi ve ciltte solukluk ile seyreden kansızlık (anemi)  
• Kan pulcuklarında azalma ya (trombositopeni) bağlı olarak normalden daha kolay çürük 
oluşması  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), bir tür beyaz kan hücre sayısında artış 
(eozinofili)  
• Vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü (periferik 
nöropati),  
• Nöbetler (konvülsiyon), kas çalışması ve uyumuna ilişkin bozukluklar (ekstrapiramidal 
semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları)  
• İşitme sorunları veya işitme kaybı  
• Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ve ağır seyreden ishal (psödomembranöz kolit), 
karaciğerde safra akımının durması veya azalmasıyla biçimlenen sarılık (kolestatik 
sarılık)  
• Derinizde veya gözlerinizde sarılığa neden olabilen karaciğer sorunları  
• Vücudun her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme), deride 
kabar ıklık ve soyulma ile seyreden deri hastalığı (toksik epidermal nekroliz) damar 
iltihabı  
• Şiddetli güneş ışığının neden olduğu deri döküntüleri  
• Eklem ağrısı (artralji), kas ağrısı, kas romatizması (miyalji) ve tendon yırtılması 
(ayaktaki tendonda)  
• Ani gelişe n böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Beyaz kan hücrelerinin tümünde azalma (agrülositoz), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinde 
azalma (pansitopeni), kemik iliğinde yetmezlik   
10/11 • İlaç kullanan şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme (hipoglisemi), kan şekerinin 
normal sınırların üzerinde bulunması (hiperglisemi), hipoglisemik koma  
• Kendine zarar verici davranışlar (intihar düşüncesi ve davranışı, ruhsal çökkünlük 
(depresyon), sinirlilik)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve çok hızlı kalp ritmi (taşikardi)  
• Kalp r itminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülen “QT aralığı uzaması”)  
• Ventriküler aritmiler (bir tür kalp ritim bozukluğu), torsades de pointes  
(elektrokardiyogramda QT süresi uzaması ile görülen bir tür k alp ritim bozukluğu) 
(ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki hastalar rapor edildi)  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organlar etrafındaki deride içi sıvı dolu 
kabarcıklara veya soyulmaya neden olabilen ağır  deri döküntüleri (Stevensen -Johnson 
sendromu), akut genelleşmiş döküntülü püstüloz, ilaç döküntüsü, stomatit (iltihaplı ve 
ağrılı bir ağız), eksfoliyatif dermatit  
• Kaslarda yıkıma yol açan kas bozukluğu (rabdomiyoliz), kas zayıflığı, kas yırtılması, kas 
kopması, bağ kopması, artrit  
• Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
• Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi  
• Titreme, diskinezi, agüzi, bayılma  
• Üveit  
• İşitme bozukluğu  
• Dispepsi, mided e gaz toplanması, kabızlık, pankreatit  
• Ağır şiddette olabilen sarılık; akut karaciğer vakaları dahil olmak üzere şiddetli karaciğer 
yaralanması, bazen ölümcül, ofloksasin ile birlikte rapor edilen, başta altta yatan 
karaciğer bozuklukları olan hastalar  
• Miyastenia gravis şiddetlenmesi (bir tür kas hastalığı olan Myasthenia gravis 
hastalığının, kas güçsüzlüğü, konuşma ve soluk almada zorluk gibi belirtilerinin 
şiddetinin artması)  
 
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi  halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MENEFLOKS ’un saklanması  
 
MENEFLOKS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
  
11/11 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında sakla yınız . Işıktan koruyunuz.  
İnfüzyon flakonu açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEFLOKS’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENEFLOKS’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mefar İlaç San. A. Ş. 
 Pendik,  Kurtköy /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./……..  tarihinde onaylanmıştır.  