 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
ESMOBLOC 20 mg/ml  I.V. infüzyon için çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygu lanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir 100 mililitrelik torba 2 gram esmolol hidroklorür içerir.   
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum asetat  trihidrat , glasiyel asetik asit, sodyum 
hidroksit  ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESMOBLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESMOBLOC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESMOBLOC  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESMOBLOC’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ESMOBLOC  nedir ve ne için kullanılır?   
ESMOBLOC  esmolol  adı verilen bir ilacı içerir. Bu ilaç ‘beta blokörler’ adı verilen bir ilaç  
grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan  
basıncınızın dü şmesine de yardımcı olabilir.  
 
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullan ılır: 
 Kalp atı ş sorunları, kalbiniz çok hızlı attı ğında 
 Kalp atı şı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan  
basıncında bir artı ş meydana gelirse.  
 
2. ESMOBLOC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESMOBLOC ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2/12  Etkin madde esmolole, di ğer beta blokör ilaçlara ya da içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta  
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, ka şıntı veya yüz ve dudaklarınızda şişme bulunur),  
 Kalbiniz çok yavaş atıyorsa (kalp hızınız dakikada 50'den az ise),  
 Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa,  
 Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın iletilmesinde bir sorun oluşmasıdır),  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Kalbinize kan gitmesinde bir sorun varsa,  
 Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz varsa,  
 Verapamil (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritm bozukluğu, kalbin çok  hızlı atması 
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmı şsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOBLOC  
uygulanmamalıdır),  
 Tedavi edilmemi ş feokromositomanız varsa (feokromosi toma böbrek üstü bezlerden 
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, ciddi ba ş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlarının hızlanmasına yol açabilir),  
 Akci ğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz varsa),  
 Hızlı bir şekilde kötüleşen astım belirtileriniz varsa,  
 Vücudunuzdaki yapım -yıkım i şlerinin bozulmasına ba ğlı olarak vücudunuzda olu şan fazla 
asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (metabolik asidoz durumunuz varsa),  
 Gebe iseniz veya emziriyorsanız,  
 
ESMOBLOC ’u kullanmayınız.  
 
ESMOBLOC ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
ESMOBLOC’u kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size ESMOBLOC uygularken özel önlemler 
alacaktır:  
 
 Suprave ntriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozuklu ğunuz varsa ve sizde aynı 
zamanda a şağıdakilerden biri varsa:  
- Diğer  kalp sorunlarınız varsa veya  
- Başka  bir kalp ilacı alıyorsanız  
 
Böyle durumlarda sizde ESMOBLOC  kullanılması ölümcül de olabilen a şağıdaki  durumlara 
yol açabilir:  
- Bilinç  kaybı  
- Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
- Kalp  krizi (kalp durması)  
  3/12  Kan basıncınız dü şmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken ba ş dönmesi ya 
da sersemlik hali şeklinde hissedebilirs iniz. Dü şük kan basıncı genellikle ESMOBLOC  
tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyile şir. 
 Tedavi öncesinde kalp hızınızın düşük olması.  
 Kalp hızınızın dakikada 50 -55 vuruma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz 
ESMOBLOC  dozunuzu azaltabilir ya da  tedavinizi durdurabilir.  
 Kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.  
 Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adı verilen bir  salgı 
bezi hastalığını z varsa.  
 Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmeniz 
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
 Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi soluk 
alıp vermeden yakınmanız varsa.  
 Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse ( ESMOBLOC  şeker  
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).  
 Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay ger çekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
 "Prinzmetal anjinası" olarak adlandırılan özel bir anjinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
 Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım sisteminiz 
çok daha  kolay çökebilmektedir.  
 Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk ve bazen bacaklarınızda 
yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa.  
 Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbreklerin iz için diyaliz tedavisi 
görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). Bu durum 
ciddi kalp sorunlarına neden olabilir.  
 Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki)riskiniz 
bulunuyo rsa. ESMOBLOC  kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da  ağırlaşabilir 
ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
 Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
 Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumda ise dozu de ğiştirmek genellikle gerekmez:  
 Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
 
ESMOBLOC ’u kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
 ESMOBLOC  gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya 
neden olabilir.  
 ESMOBLOC  yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde 
oluşmayacaktır. ESMOBLOC  tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım   4/12 gücünüzde bir aza lma görülürse ESMOBLOC  tedavi dozları azaltılacak ya da  
durdurulacaktır.  ESMOBLOC ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESMOBLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESMOBLOC  kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz ESMOBLOC  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
ESMOBLOC  anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz ESMOBLOC  sizde 
kullanılmayabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESMOBLOC  kullanırken araç ve makine kullanımı mümkün değildir.  
 
ESMOBLOC ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ü rün her torba başına 9, 07 mmol sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen  doktorunuza , 
hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, bitkisel ilaçları ve 
doğal ürünleri de kapsamaktadır.  
 
 Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
 Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem  gibi 
ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden ESMOBLOC  almamalısınız.  
 Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve  Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin  
 Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin,  
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar   5/12  İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar  
 Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi  yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
 Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak  
adlandırılan ilaçlar  (aspirin, ibuprofen, nabumeton gibi)  
 Bir ağrı kesici olan floktafenin  
 Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amisülprid  
 Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili  
sorunların teda visinde kullanılan herhangi bir ilaç  
 Barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya  fenotiyazinler 
(ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
 Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kul lanılır)  
 Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
 Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Nazal dekonjestan olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında  
kullanılan ilaçlar  
 Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ku llanılan reserpin adlı ilaç  
 Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
 Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlı ilaç  
 Esas olarak Parkinson hastalığında kullanılan ergo türevleri ola rak adlandırılan ilaçlar  
 Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin adlı ilaç  
 Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
 Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan süksametonyum klorür  
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir)  ya da mivak uryum . Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve  ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa,  doktorunuz ameliyatınız sırasında ESMOBLOC ’u kullanırken özel 
önlemler alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESMOBLOC  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksinimi niz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
 
ESMOBLOC  normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ESMOBLOC , kullanıma hazır bir ilaçtır. ESMOBLOC  kolunuzdaki bir toplar  damara  
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).  
ESMOBLOC , diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.   6/12 İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir:  
 Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu  uygulanır. Bu şekilde kandaki  
ilaç düzeyi hızla yükselir. Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size bu yükleme dozunu  
uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla da başlayabilir.  
 İkinci aşama: Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz (idame do zu) 
uygulanır.  
 
Kalbinizi verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz  ayarlanabilir. 
Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama)  uygulamasına son 
verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşa ması) dozla devam  edilerek gerekirse bu 
doz azaltılır.  
 
Durumunuz sabitleşirse ESMOBLOC  dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına  
geçilebilir.  
 
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya  
da kan bas ıncınız yükselirse sizde ESMOBLOC  daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda  
verilecektir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ESMOBLOC  kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
 
Eğer ESMOBLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESMOBLOC  kullandıysanız:  
ESMOBLOC’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ESMOBLOC  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından,  
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen  
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz  ESMOBLOC ’u 
uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.   7/12 ESMOBLOC ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ESMOBLOC  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ilacı  
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız  en 
kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
 
ESMOBLOC  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
ESMOBLOC  ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak 
için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız varsa  (bu 
hastalıkta anjina  (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve göğüste meydana gelen 
şiddetli ağrı)  veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz ESMOBLOC  ile tedavinizi 
sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESMOBLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu ESMOBLOC  ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
 
ESMOBLOC  kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etk iler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  (her 10 kişiden birden fazlasını etkileyenler)  
 Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz  ölçülec ektir.  
 Aşırı terleme,  
 
Yaygın (her 10 ki şinin birden azını etkileyenler)  
 İştahsızlık  
 Endi şe hali veya depresif hissetme  
 Baş dönmesi / sersemlik hali  
 Uyku hali  
 Baş ağrısı 
 Karıncalanma ya da "i ğne batması" hissi  
 Dikkati toplama güçlü ğü 
 Bilinçte bulanma ya da ajitasyon (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak 
davranışsal ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış) hali  
 Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
 Kendini zayıf hissetme  
 Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
 ESMOBLOC 'un uygulandı ğı yerdeki cildinizde tahri ş ve sertle şme 
  8/12 Yaygın olmayan (her 100 ki şinin birden azını etkileyenler)  
 Anormal düşünceler  
 Ani bilinç kaybı  
 Bayılacakmı ş gibi hissetme  
 Kasılma nöbetleri  
 Konu şma bozuklukları  
 Görme ile ilgili so runlar  
 Kalp atı şlarının yava şlaması  
 Kalp atı şlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
 Akci ğer atardamarlarında basınç artı şları 
 Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezli ği) 
 Çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bazen bozulm ası durumu (ventriküler ekstrasistol)  
 Bir tür kalp atım bozuklu ğu (nodal ritim)  
 Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı 
oluşan göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
 Kol ve bacaklarda yetersiz kan dola şımı 
 Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık  
 Akci ğerlerde sıvı birikimi  
 Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorla ştıran bir şekilde gö ğüste sıkı şma hissi  
 Hırıltılı solunum  
 Burunda tıkanıklık  
 Soluk alıp verirken akci ğer seslerinde çıtırtı seslerinin duyulması  
 Tat duyumunda bozukluklar  
 Hazımsızlık  
 Kabızlık  
 Ağızda kuruma  
 Mide bölgesinde a ğrı 
 Ciltte renk kaybı  
 Ciltte kızarıklık  
 Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda a ğrı 
 İdrar yapmada zorluk (mesanenin tam bo şaltılamaması)  
 Üşüme veya yüksek ate ş 
 ESMOBLOC 'un enjekte edildi ği yerde a ğrı ve şişme (ödem)  
 Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma  
 
Çok seyrek (her 10.000 ki şinin birden azını etkileyenler)  
 Kalp hızında ciddi azalma (sinüs ar resti) 
 Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
 Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması 
(trombofilebit)  
 Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması   9/12 Bilinmiyor (etkilenen ki şi sayısı bilinmiyor)  
 Kan potasyum düzeylerinde y ükselme (hiperkalemi)  
 Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
 Kalbin kasılma hızında artı ş (hızlanmı ş idiyoventriküler ritim)  
 Kalbi besleyen atardamarda spazm  
 Kanın normal dola şımının yetmezli ği (kalp durması)  
 Sedef hastalığı (psöriyazis  olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
 Yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme (anjiyoödem)  
 Kurde şen (ürtiker)  
 Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandı ğı yerde sıvı toplanması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESMOBLOC ’un saklanması  
ESMOBLOC ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ESMOBLOC'u ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
 Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dışındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
 ESMOBLOC 'u 25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
 ESMOBLOC , ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz ESMOBLOC 'u kullanmayınız.  
 İlaçlar evsel atık ve kanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksinim 
duymadığınız ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Böylece çevre korumasına  yardımınız olur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ESMOBLOC ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.   10/12 Ruhsat Sahibi  : 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  27.12.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11/12 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
 
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli,  
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için Kısa Ürün Bilgisi'nin tümü okunmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler taşikardi veya kompanse olmamış sinüs taşikardisinin tedavisinde  
dozlama  
 
ESMOBLOC  devamlı intravenöz infüzyonla yükleme dozu ile birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu  gerekli olabilir.  
 
Tablo 1 -Basamaklı Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mcg/kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 mcg/kg/dk  
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mcg/kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk  süreyle 150 mcg/kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 200 mcg/kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik  ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30 
dakikada ulaşılmaktadır.  
 
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düşük 
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogr am/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
 
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir.  
 
İntraoperatif ve postoperatif taşikardi ve/veya hipertansiyon  
 
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: Hemen kontrol ve basamaklı kontrol.  
 
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150  
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır.  
 İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon hızı gerektiği 
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki maksimum önerilen dozlar kısmına bakınız.  
  12/12 2. Basamaklı titrasyon  için doz önerisi  
 Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
 Elde edilen yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya 
devam edilir. Aşağıdaki Ma ksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
 
Maksimum önerilen dozlar  
 Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk‘dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış 
hızında küçük bir artışa sebep o lmakta ve advers reaksiyonların oranını arttırmaktadır.  
 Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250 -300 
mikrogram/kg/dk) gerekebilir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların 
güvenilirliği çalışılmamıştır.  
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
 
ESMOBLOC  tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOBLOC  dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
 
 Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde ESMOBLOC  infüzyon hızı 
yarıya (%50) düşürülür.  
 Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk 
saatte yeterli kontrol sağlanırsa ESMOBLOC  infüzyonu kesilir.  
 
Uygulama şekli:  
ESMOBLOC  20 mg/mL kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden  intravenöz 
yoldan kullanılır.  