 
 
8 
 KULLANMA TALİMATI   
 
HIBERIX 
0,5 mL IM /SC enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  ve çözücü  içeren 
kullanıma hazır enjektör  
Haemophilus influenzae  tip b (Hib) aşısı   
Kas içine  ve derialtına uygulanır.  
Steril   
 
Etkin madde :  
1 doz (0,5 mL) içerisinde: 
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid (PRP) poliribosilribitol fosfat1  10 mikrogram  
Taşıyıcı protein olarak tetanoz toksoidine konjuge2     yaklaşık  25 mikrogram  
 
1HIBERIX, tetanoz toksoidine kovalent  olarak bağlanmış, Hib'in saflaştırılmış poliribozil-
ribitol-fosfat kapsüler polisakkaridinden (PRP) oluşan liyofilize bir aşıdır.  
Hib polisakkaridi, Hib’in 20,752 suşundan hazırlanır. Siyanojen bromür ile aktive edilip, bir 
adipik hidrazid ayrıştırıcı ile alındıktan sonra karbodiimid yoğunlaşması aracılığı ile tetanoz 
toksoidi ile birleştirilir. Konjugat saflaştırıldıktan sonra stabilizatör olarak laktozun varlığında 
liyofilize edilir.  
2Aşının her dozu, yaklaşık  25 μg'lık tetanoz toksoidine kovalent  olarak bağlanmış 10 μg 
saflaştırılmış kapsüler polisakkarid içerecek şekilde formüle edilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler: laktoz  (sığır sütünden elde edilir) , çözücü olarak steril serum fizyolojik 
(sodyum klorür ve enjeksiyonluk su)  
HIBERIX biyolojik maddeler ve Hib konjuge aşıları üretimi için D ünya Sağlık Örgütü’nün 
gereklerine uygundur.  
 
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanım ı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. HIBERIX nedir ve ne için kullanılır?  
2. HIBERIX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HIBERIX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HIBERIX’ in saklanması   
 
8 
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.  HIBERIX nedir ve ne için kullanılır?   
HIBERIX , 2 aylıktan sonra çocu ğunuzu Haemophilus influenzae  tip b (Hib)  bakterisinin neden 
olduğu hastalıktan korumak için kullanılır. Aşı, bu bakteriye karşı vücudun kendi koruma 
(antikor oluşumu) sistemini oluşturmasını sağlar. HIBERIX, koruma sağladığı Haemophilus 
influenzae  tip b (Hib) bakterisinin neden olduğu hastalığa çoçuğunuzda sebep olmaz .   
 
Haemophilus influenzae  tip b (Hib) bakterisi sıklıkla menenjite (beyin ve omurilikte 
inflamasyon- iltihabi olay) neden olur. Bu, zihinsel yavaşlık (gerilik), serebral palsi  (beynin bir 
bölgesindeki hasar sebebiyle oluşan kas kontrol yetersizliği) , sağırlık, sara veya kısmi körlük 
gibi ciddi sorunlara sebep olabilir. Ayrıca , boğularak ölüme sebebiyet verebilecek, hayatı tehdit 
eden şiddetli (ciddi) şişlikle birlikte boğazda iltihaba sebep olabilir.  Bakteri d aha seyrek olarak 
kana, kalbe , akciğerler e, kemikler e, eklemler e ve gözlerdeki ve ağızdaki dokular a bulaşır . 
 
HIBERIX iki aylıktan  büyük çocuklar içindir.  
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, HIBERIX aşı olmuş tüm çocukları tam olarak korumayabilir.  
HIBERIX , Haemophilus influenzae  tip b için geliştirilmiştir ve sadece Haemophil us influenzae  
tip b ’nin neden olduğu enfeksiyonlara karşı koruyacaktır. Diğer bakterilerin neden olduğu 
menenjit tiplerine karşı etkili değildir.  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan çocuklar (örneğin HIV enfeksiyonu sebebiyle) HIBERIX’ ten 
beklenen faydayı tam olarak sağlayamayabilirler . 
 
HIBERİX’in içeriğinde bulunan laktoz yardımcı maddesi sığır sütünden elde edilmektedir. 
HIBERIX, liyofilize aşı içeren cam flakon ve 0 ,5mL çözücü içeren kullanıma hazır enjektör 
halinde sunulmaktadır.   
 
2. HIB ERIX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
HIBERIX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Çocuğunuz HIBERIX ’e veya HIBERIX ’in içinde bulunan herhangi bir maddeye  alerjik se 
(aşırı duyarlılık). HIBERIX  içerisindeki etkin maddeler ve diğer maddeler kullanma talimatının 
başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı deri döküntüsünü, nefes darlığı nı 
ve yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . 
• Çocuğunuz yüksek ateşli (38°C ve üstü) ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsa. Bu durumda 
iyileşene kadar aşılama ertelenecektir. Soğuk algınlığı gibi önemsiz bir enfeksiyon problem 
olmayacaktır, ama önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
HIBERIX’ i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Çocuğunuzda nefes alma zorluğu varsa doktorunuza söyleyin. Bu durum, e ğer çocuğunuz 
prematüre ( gebeliğin 28. haftasında veya daha önce ) doğmuşsa, aşılamayı takip eden ilk 3 gün  
 
8 
 içerisinde daha yaygın olabilir. Solunum sisteminin 48- 72 saat izlenmesi gerekebilir. (  4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
• Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, Buna geçici 
görme bozukluğu, deride yanma ve karıncalanma hissi (parestezi) ve toparlanma sırasında  
uzuvlarda görülen kasılma -gevşeme (tonik- klonik hareketler) hareketleri gibi birtakım sinir 
sistemine ait (nörolojik) belirtiler eşlik edebilir.  Bu sebeple daha önceki enjeksiyonlar ile 
çocuğunuz bayıldıysa doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
• Kanama problemi varsa veya kolay morarma oluyorsa. Bu durumda kas içine yapılacak 
aşılama sonrasında kanama oluşabileceğinden, bu kişilere HIBERIX derin deri altı enjeksiyon 
olarak uygulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
HIBERIX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Kas içine veya deri  altına enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da hamile kalmak istiyorsanız 
HIBERIX’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız HIBERIX’i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
HIBERIX’in  araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez ancak eğer kendinizi 
iyi hissetmiyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
HIBERIX içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HIBERIX her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
HIBERIX diğer çocukluk aşıları ile aynı anda uygulanabilir. Her bir aşı farklı bir enjeksiyon 
bölgesine uygulanacaktır. 
 
HIBERIX, GlaxoSmithKline aşılarından DTPa aşısı veya DTPw -HB aşısı ile aynı enjektörde 
karıştırılabilir.  Diğer enjektabl aşılar daima değişik aşılama bölgelerine uygulanmalıdırlar.   
 
8 
 HIBERIX , tetanoza karşı bağışıklığın  sağlanması için kullanılan  tetanoz toksoidi içermesine 
rağmen (inaktive bakteriyel toksin) , çocuğunuza tetanoza karşı önerilen çocukluk 
aşılamalarının uygulanması gerekmektedir. Özellikle çocuğunuz bağışıklık sistemini (vücudun 
doğal savunma mekanizması) etkileyen bir  ilaç alıyorsa veya böyle bir enfeksiyonu varsa, 
çocuğunuz HIBERIX’den tam fayda sağlayamayacağı için, doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. HIBERIX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz veya hemşireniz, önerilen HIBERIX  dozunu çocuğunuza  uygulayacaktır. Bu resmi 
önerilere bağlıdır. 
 
Genelde, yaşamının ilk altı ayı içinde, çocuğunuz üç doz alacaktır. İlk doz 2 aylıktan itibaren 
verilebilir.  
 
Eğer ek enjeksiyonlar veya rapel (tekrar dozu)  gerekirse, doktorunuz veya hemşireniz size 
söyleyecektir.  
 
Daha önce aşılanmamış 6 ila 12 ay aralığındaki bebeklere, aralarında bir ay bırakılan 2 doz  
uygulanmalıdır, bunu yaşamın ikinci yılında bir rapel doz izlemelidir. Daha önce  
aşılanmamış 1 -5 yaşlarındaki çocuklara bir doz aşı uygulanmalıdır. 
 
HIBERIX  0,5 mL’lik bir enjeksiyon olara k bir kas içine uygulanır.  
 
Bir sonraki doz  için çocuğunuzun ne zaman gelme si gerektiği konusunda bilgi lendirileceksiniz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
HIBERIX  kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanır . 
Kanda trombosit (kan pıhtılarının oluşumunda görev alan hücre parçaları) sayısı az olan 
kişilerde ya da kanama bozukluğu olan ki şilerde aşı deri altına uygulanabilir. 
 
Aşı hiçbir koşulda damar içine uygulanmamalıdır .  
  
Eğer HIBERIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
HIBERIX 2 aylıktan itibaren çocuklarda kullanılmaktadır.  
  
 
8 
 Yaşlılarda kullanım:  
HIBERIX yalnızca bebeklerde kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla HIBERIX  kullandıysanız:   
HIBERIX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Her doz ayrı bir flakonda bulunduğundan ve aşı bir doktor ya da hemşire tarafından 
uygulandığından, çocuğunuzun/sizin çok fazla ya da çok az miktarda aşı alma olasılığınız 
oldukça düşüktür. Verilen doz ya da dozlarla ilgili endişeniz varsa, lütfen doktorunuz ya da 
hemşirenizle konuşun.  
 
HIBERIX ’i kullanmayı unutursanız:   
Eğer çocuğunuz planlanmış bir enjeksiyonu kaçırırsa, başka bir randevu almak önemlidir .  
Eğer üç dozluk aşı şemasının tamamını bitirmezseniz, aşıdan en iyi yanıtı ve koruma düzeyini 
elde edemeyebilir siniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HIBERIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
HIBERIX  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, HIBERIX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler HIBERIX  ile yapılan klinik çalışmalar esnasında ortaya çıkmıştır : 
Birincil aşılamadan sonra gözlenen en yaygın yan etkiler, huzursuzluk, ateş, olağandışı ağlama 
ve enjeksiyon bölgesinde kızarıklıktır; bunlar tüm dozların sırasıyla %32,5, %18,4, %16 ve 
%14,7’sinden sonra meydana gelmiştir. Bildirilen yan etkilerin büyük kısmı aşılamadan sonraki 
2 gün içinde ortaya çıkmıştır. Bunların büyük kısmı hafif ila orta şiddettedir ve dört gün içinde 
ortadan kalkmıştır. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
 
8 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Alerjik reaksiyonlar  
Tüm enjeksiyon yoluyla uygulanan aşılarla olduğu gibi, çocuğunuz bir alerjik reaksiyon 
yaşayabilir. A lerjik reaksiyonlar çok seyrektir  (her 10.000 doz aşıdan 1’inden az).  
Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içerebilir : 
• Kaşıntılı olabilen veya su toplamış deri döküntüsü 
• Gözlerde ve yüzde şişkinlik 
• Nefes almada veya yutmada zorluk  
• Kan basıncında ani düşüş  
• Bilinç kaybı  
 
Bu belirtiler enjeksiyonun uygulanmasından hemen sonra  başlar. Eğer aşı yapılan merkezi terk 
ettikten sonra bunlar olursa, çocuğunuzu hemen bir doktora gösteriniz.  
 
Çocuğunuzda aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri olursa derhal doktorunuzu 
görünüz:  
• Kendinden geçme , bilinç kaybı veya farkında olmama  
• Nöbetler  
 
Çok yaygın   
• İştah kaybı  
• Sinirlilik  
• Ağlama  
• Huzursuzluk  
• İshal  
• Ateş  
• Enjeksiyon bölgesinde şişme, ağrı ve kızarıklık  
• Uyku hali  
 
Yaygın  
• Kusma  
 
Seyrek  
• Nöbetler ( ateşe bağlı nöbetler dahil ) 
Bunlara ek olarak, klinik çalışmalarda bildirilmeyen ama HIBERIX’in ticari olarak 
kullanılmasından sonra bildirilen yan etkiler şunları içerir:  
 
Çok seyrek  
• Enjeksiyona bağlı bayılma  
• Kollaps (ani başlayan kas gevşemesi), bilinçsizlik periyotları veya bilinç  kaybı , derinin 
soluk veya mavimtrak görünümü   
 
8 
 • Nefes alımının geçici olarak durması  
•  Bir ya da birkaç alanda ya da tüm vücutta kurdeşen, deri döküntüsü  
• Enjeksiyonun yapıldığı uzuvda  yaygın şişlik 
• Enjeksiyon bölgesinde sertleşme. 
 
Çok erken doğmuş (gebeliğin 28. haftasında ya da öncesinde) bebeklerde, aşılamadan sonra 2-
3 gün boyunca nefesler arasında normalden daha uzun aralıklar olabilir. 
 
Eğer çocuğunuzda yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. HIBERIX ’in saklanması   
HIBERIX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra HIB ERIX’ i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız aş ıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394 1.Levent/ İstanbul  
  
 
8 
 Üreti m yeri :  
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Saint -Amand -Les-Eaux, Fransa  
Bu kullanma talimatı en son  .../.../...... tarihinde onaylanmıştır. 
  
 
8 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Liyofilize aşı cam flakonda beyaz toz olarak sunulmaktadır. Steril çözücü berrak ve renksizdir 
ve kullanıma hazır enjektörde sunulmaktadır.  
 
HIBERIX hiç bir koşulda damar içine uygulanmamalıdır. 
 
Hem çözücü hem de kullanıma hazırlanan aşı rekonstitüsyon veya uygulanma öncesi nde 
herhangi bir yabancı parçacık ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Bunlardan birinin görülmesi durumunda çözücü ya da kullanıma hazırlanmış 
aşıyı kullanmadan atınız.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Kullanıma hazırlama ve aşının uygulanması   
HIBERIX, kull anıma hazır enjektördeki çözücünün tümü toz içeren flakona eklenerek 
hazırlanmalıdır.   
 
Enjektöre iğne takmak için Resim 1 ve Resim 2’de verilen talimatları dikkatlice okuyunuz . 
Bununla birlikte HIBERIX enjektörü resimle gösterilen çizimde n biraz farklı olabilir.   
 
İğne  
 
 
Enjektör   
 
  
 
 
 
 
 
Resim 1   Resim 2  
 
Enjektörü piston veya Luer Kilit Adaptöründen (LKA) değil, her zaman enjektörün 
gövdesinden tutunuz ve iğneyi şırınga ekseninde tutunuz (Resim 2’de gösterildiği şekilde).  
Belirtilen şekilde yapılmaması, LKA’nın bozulmasına ve sızıntı yapmasına neden olabi lir.   
Şırınga nın birleştir ilmesi  sırasında LKA bozulursa, yeni bir aşı dozu (yeni şırınga ve flakon) 
kullanılmalıdır.  
 İğne koruyucu  
Enjektör gövdesi  Enjektör pistonu  
Enjektör başlığı  İğne kökü  
 
Luer Kilit Adaptörü  
  
 
8 
 1. Enjektör başlığını saat yönünün tersine çevirerek açınız (Resim 1’de gösterildiği 
şekilde).  
2.  İğne kökünü  LKA’nın içerisine nazikçe yerleştirerek iğneyi enjektöre takınız ve 
kilitlenene kadar iğneyi saat yönünde çeyrek tur çeviriniz (Resim 2’de gösterildiği şekilde).  
 
3.  İğne koruyucusunu çıkarınız (bazen sert olabilir).  
 
4.  Çözücüyü toza ekleyiniz .  Toz tamamen çözücüde çözünene dek çalkalanmalıdır.  
Sulandırılan aşı berrak ila opalesan ve renksiz bir çözeltidir.  
Aşı sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
5.  Flakonun tüm içeriği ni çeki niz 
 
6.  Aşı uygulanırken yeni bir iğne kullanılmalıdır. İğneyi enjektörden çıkartınız ve 2. 
basamağı tekrar ederek enjeksiyon iğnesini takınız. 
 
HIBERIX  tek dozlu Tritanrix HB veya Infanrix aşıları ile karıştırılabilir. Bu durumda HIBERIX  
paketinde mevcut olan çözücü, sıvı aşı ile yer değiştirir.  
 
HIBERIX ile beraber karıştırılmak amaçlı kullanılan aşının kabının tek dozluk kap olduğundan 
emin olunuz. HIBERIX paketinde bulunan çözücü içeren kullanıma hazır enjektörü 
kullanmadan atınız.  
 
Kombine aşı, diğer aşı içeriğinin beyaz Hib toz içeren flakona ilave edilmesiyle sulandırılır. 
Hızlıca hazırlanan kombine aşı, sulandırılmış tek bileşenli HIBERIX aşısı ile aynı şekilde 
uygulanır.  
 
 
 