1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EQİCEFT® 1 g IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 1  g seftriaksona eşdeğ er 1,193 g seftriakson disodyum içerir.  
• Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. EQİCEFT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EQİCEFT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQİCEFT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EQİCEFT’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EQİCEFT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EQİCEFT , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen  
ilaç grubuna dahildir. EQİCEFT  etkisini bakterilerin tam olarak geli şimini durdurarak  
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
EQİCEFT hemen hemen beyaz veya sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda 
takdim edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 10  ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
ampul bulunmaktadır . 
 
• EQİCEFT bakterilerin yol açtı ğı ve vücudun çe şitli kısımlarındaki çe şitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
• EQİCEFT a şağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
 
­ Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
 
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde , 
 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları) , 
 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  2 
 - Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
 
- Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
 
- Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce kullanılmaktadır.  
 
2. EQİCEFT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EQİCEFT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• EQİCEFT’in etkin maddesi olan seftriaksona a şırı duyarlılı ğınız varsa,  EQİCEFT ’in de 
dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin  maddeler dahildir.  
 
• Geçmi şinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon  
göstermi şseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında bo ğazın veya yüzün aniden şişmesi  ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin 
aniden şişmesi ve hı zla geli şen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
EQİCEFT  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması  
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde  
 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce do ğmuş bebekler)  
 
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise  
 
EQİCEFT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmı şsanız veya kalsiyum  
kullanacaksanız , 
 
• Mide ve ba ğırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak  iltihabı) , 
 
• Karaci ğer veya böbrek rahatsızlı ğınız varsa,  
 
• Kan rahatsızlıkları gibi ba şka bir rahatsızlı ğınız varsa,  
 
• Safra kesesi hastalı ğı veya safra ta şını dü şündüren gö lge şeklindeki ultrasonografik  
bulgularınız varsa,  
 
• Astımınız varsa,  
 
• Hamile ise niz, 
 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
EQİCEFT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu n edeniyle de yiyeceklerle etkileş memektedir. Aç veya tok karnına  
uygulanabilir.  3 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
EQİCEFT ’ in insanda gebelikte kullanımının güvenilirli ği henüz kesinle şmemi ştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı dü şünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce  
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
EQİCEFT ’in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçti ği için, emziren  
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanm adan önce doktorunuza  
veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
EQİCEFT ’in motorlu ta şıt ve makine kullanma yetene ği üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Ba ş dönmesine yol açabilece ğinden araç  ve makine 
kullanmadan  ve EQİCEFT ’i almadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
 
EQİCEFT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldı ğınız ilaçlar ve  
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, EQİCEFT ’in di ğer ilaçların etkisini gösterme  
yolunu etkileyebilm esidir. Ayrıca, di ğer ilaçlar da  EQİCEFT ’in etki gösterme yolunu  
etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol hapları) EQİCEFT, do ğum kontrol haplarının  
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden EQİCEFT kullanırken ve bıraktıktan bir ay  sonrasına 
kadar ilave do ğum kontrol yöntemleri (örne ğin kondomlar) kullanmalısınız.  
 
• Kloramfenikol (ba şta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
 
• Antikoagülanlar (kanı sulandırma k için kullanılan ilaçlar)  
 
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
• Flukonazol (mantar hastalı ğının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 
• Vankomisin veya di ğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. EQİCEFT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• EQİCEFT’in standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve  tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar  artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  
önce 1 -2 g’lık tek doz EQİCEFT  uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ate şi dü ştükten veya e nfeksiyo n tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra  en az 48 -72 saat EQİCEFT  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
EQİCEFT  genellikle bir doktor veya hem şire tarafından damar içine uygulanır. Bir bölgeye   
1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına ba ğlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
 
Yeni doğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda a şağıda belirtilen doz şeması günde tek  
dozda uygulanır.  
 
Yeni doğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük doz      
50 mg/kg’ı a şmamalıdır.  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut a ğırlığı 50 kg veya üstünde olan çocuklarda normal yeti şkin dozu  kullanılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g’ ı aşmamak ko şuluyla) tek  uygulama önerilmektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda EQİCEFT ’in yeti şkinler için önerilen dozları  kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaci ğer ve böbrek rahatsızlı ğınız varsa, daha dü şük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan  
dozu aldı ğınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer EQİCEFT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EQİCEFT  kullandıysanız:  
EQİCEFT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
EQİCEFT ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir EQİCEFT  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmi şse, unutulan dozu atlayınız.  5 
  
EQİCEFT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
EQİCEFT  kullanmayı dokto runuza danı şmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EQİCEFT ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Yüz, boyun, dudak ve a ğzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorlu ğa yol  
açabilir.  
 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
• Ciddi deri dökünt üleri    
Eğer ş iddetli deri döküntüsü yaş arsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında,  
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağ ız kısmında  
kabarcıklar oluş ması da olasıdır.  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Olası di ğer yan etkiler  
 
Yaygın  
• Gevşek dış kılama veya ishal  
 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan   
 
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü  
(ürtiker), kaşıntı ve şiş kinlik dahildir.  
 
Seyrek  
 
• Mant ar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğ in pamukçuk).  
 
• Kan ile iliş kili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması,  
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
 
• Baş ağ rısı 
 
• Baş dönmesi hissi  
 
• Ağızda yara oluş ması  
 
• Dil iltihabı (glos sit). Belirtiler arasında dilin şiş mesi, kızarması ve iltihaplanması  
bulunmaktadır . 
 
• Karaciğ er problemleri (kan testinde gösterilir).  
 6 
 • Safra kesenizde ağ rı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek  
rahatsızlıklar  
 
• Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma mik tarınızı etkileyebilir. Bazı kiş iler normalde n daha  
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya baş layabilir.  
 
• İdrarınızda kan ve ş eker olması  
 
• EQİCEFT ’in verildiğ i damarda ağ rı veya yanma hissi.  
 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağ rı. 
• Yüksek ateş  veya titreme.  
 
Çok seyrek  
 
• Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test).  
 
• Kanını zın pıhtılaş ması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması  ve 
eklemlerinizde ağrı ve şiş kinlik.  
 
• Kanınızda ki beyaz kan hücre sayısında değiş iklikler. Belirtiler arasında ateş in aniden  
yükselmesi, titreme ve boğaz ağ rısı bulunmaktadır.  
 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Be lirtiler arasında, sırtınıza doğ ru yayılan midede  
şiddetli ağ rı bulunmaktadır.  
 
• Kalın bağırsağ ın iltiha planması (kolit ). Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  
ishal, mide ağrısı ve ateş  bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EQİCEFT ’in Saklanması  
 
EQİCEFT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EQİCEFT ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
 
 
 
 7 
  
 
Ruhsat Sahibi : 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55 – 34956  Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Üretim Yeri  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55 – 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../….  tarihinde onaylanmı ştır 
 