 
              1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TOBRASED  %0,3 steril göz merhemi  
Göze sürülerek uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 g merhem 3 mg tobramisin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Klorobutanol hemihidrat, vazelin sıvı, petrolatum (beyaz yumuşak 
parafin)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 
1. TOBRASED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBRASED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBRASED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TOBRASED ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TOBRASED  nedir ve n e için kullanılır?  
 TOBRASED, gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel enfeks iyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 TOBRASED anti-enfektifler adı verilen ilaç grubunda yer almaktadır. Anti -enfektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karşı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
 TOBRASED 5 g alüminyum tüpte sunulan beyaz  veya hemen hemen beyaz homojen bir 
merhemdir.  
    
              2/8 2. TOBRASED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TOBRASED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tobramisine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise  
• Aminoglikozi dlere alerjiniz varsa.  
 TOBRASED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• TOBRASED kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza başvurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı ya da deri kızarıklığından şiddetli alerjik reaksiyonlara (anaflaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri reaksiyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı ilaç grubundan olan (aminoglikozi dler) 
diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de görülebilir.  
• Bazı hastalarda yüzeysel (topikal) olarak uygulanan aminoglikozi dlere (antibiyotikler) 
karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozi d sınıfı antibiyotiklere de çapraz -
duyarlılık ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri oluşursa, tedaviyi durdurunuz.  
• TOBRASED ile birlikte başka antibiyo tik tedavileri de kullanıyorsanız, doktorunuza 
sorunuz.  
• Sistemik aminoglikozid  antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında ürünün kulak, 
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulakta çınlama, işitme kaybı, baş 
dönmesi, denge bozukluğu, idrar çıkışında azalma, idrarda kan ve vücutta şişlik gibi belirtilerin görüleceği zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
böyle bir hastalık yaşadıysanı z, doktorunuzun tavsiyesini alın. Bu tip hastalıkların tedavisinde 
kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.   • Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakterilerin ve 
mantarların (ilaca direnç geliştir en organizmalar) artmasına neden olabilir, eğer böyle bir 
süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
• Bir göz enfeksiyonunun tedavisi süresince kontakt lens kullanımı önerilmemektedir. Bu 
ürünle tedavi olurken kontakt lens kullanmayınız. 
• Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. 
• Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız. • Göz merhemleri korneadaki  yaraların iyileşmesini geciktirebilir.  
• Göz enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, kontakt lens takılması önerilmez, zira tedavi 
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu ürünle tedavi olurken 
kontakt lens kullanmayınız. 
• Başka ilaçl ar kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümünü 
okuyunuz . 
  
              3/8 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
TOBRASED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuzun tedavinize karar vermesi gerekmektedir ve kesinlikle gerekli olmadıkç a 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme süresince TOBR ASED kullanıp kullanamayacağınıza veya emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TOBRASED kullandıktan sonra görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulanıklık geçinceye kadar 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 TOB RASED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOBRASED’in içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.
  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOBRASED merhem yatmadan önce, gün içerisinde kullanılan TOBRASED göz damlası, 
çözelti ile eş zamanlı kullanılabilir.  
  Bir aminoglikozi d ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar verici) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan ilaçların eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden olabilir, mümkü n 
olduğunda bu tür birlikte kul lanımlardan kaçınılmalıdır.  
 
TOBRASED ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabili r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
              4/8 3. TOBRASED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için t alimatlar : 
TOBRASED’i her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  Hafif -orta dereceli enfeks iyonlarda normal doz günde iki -üç kez az bir miktar (yaklaşık 1 ,5 
cm uzunluğunda şerit) merhemdir . 
 Ciddi enfeks iyonlarda normal doz ilk iki gün üç ila dört saatte bir az bir miktar (yaklaşık 1,5 
cm uzunluğunda şerit) merhem , daha sonra düzelme oluncaya kadar günde iki veya üç 
uygulamadır.  Tedavinin normal süresi 7 -10 gündür. Doktorunuzun önerdiği sürece tedaviye devam ediniz.  
 TOBRASED’i sadece gözlerinize kullanınız.  
 Başka göz ilacı kullanıyorsanız TOBRASED’i kullanmadan en az 5 dakika bekleyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
   
  
 1. TOBRASED tüpünü ve bi r ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Tüpün kapa ğını açınız.  
4. Tüpü ba ş ve işaret parmağınızın arasında tutunuz. 
5. Başınızı arkaya eğiniz. Temiz bir parmakla alt göz kapağınızı, göz kapa ğınız ve  gözünüz 
arasında bir “kese” olu şuncaya kadar aş ağı doğru çekiniz. Merhem  buraya  sürülecektir ( şekil  
1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yardımı olacaksa aynayı kullanınız. 
7. Tüpün a ğzını gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Merheme  mikrop bula şabilir . 
8. Merhem ş eridini çıkarmak için tüpe yava şça bastırınız ( şekil  2). 
9. TOBRASED’i kullandıktan sonra göz kapa ğınızı bırakınız ve merhemin  gözün tüm  
yüzeyine yayıldı ğından emin olmak için birkaç kez göz kırpınız. Gözlerinizi yava şça 
kapatınız; bu TOBRASED’in vücudun geri kalan kısmına geçmesini engelleyecektir. 10. Eğer merhemi  iki gözünüze de uygulayacaksanız, aynı basamakları di ğer gözünüz için de 
uygulayınız. 11. Kullandıktan hemen sonra tüpün kapa ğını sıkıca kapatınız.   
              5/8 12. Sadece birer tüp kullanınız. 
 Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanız, her ilaç arasında en az 5 dakika bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  Eğer merhemi gözünüze süremediyseniz tekrar deneyiniz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kulla nımı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda özel bir kullanımı yoktur, doz yetişkinler ile aynıdır.  1 yaşın altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımı yetiş kinlerdeki kullanımı ile aynıdır. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TOBRASED’in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, tobramisinin yüzeysel uygulamasından sonra sistemik emilimi çok az olduğu için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer TOBRASED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBRASED  kullandıysanız : 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak TOBRASED’i uzaklaştırabilirsiniz.  
 TOBRASED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TOBRASED ’i kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 TOBRASED ’i ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TOBRASED’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
   
              6/8 Aşağıdakilerden biri olursa, TOBRASED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonla rı; göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir. İleri düzeyde ise deride döküntü, ses kısıklığı, yutkunmada 
zorluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve baş dönmesinin görüleceği anafilaktik  reaksiyon denilen hayatı tehdit edici duruma dönüşebilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBRASED’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.   Yaygın:  
• gözde rahatsızlık hissi  
• göz içinde kızarıklık  
• göz alerjisi  
• göz kapağı kaşıntısı  
 Yaygın olmayan:  
• gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
• korneada aşınma  
• göz kapağında kızarıklık  
• göz akıntısı  
• göz kapağında ödem  
• kuru göz  
• konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar) ödem  
• göz kaşıntısı  
• göz a ğrısı  
• görme bozukluğu  
• aşırı duyarlılık  
• baş ağrısı  
• kurdeşen  
• dermatit (bir tür deri hastalığı)   
              7/8 • kaş ve kirpik dökülmesi  
• lökodermi (deride açık renkli yama tarzı lekeler)  
• kaşıntı  
• deride kuruluk  
• bulanık görme  
• gözyaşında artış  
 
Bilinmiyor:  
• göz iritasyonu  
• ciddi alerjik reaksiyon  
• ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer; merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü Eritema multiforme ve vücutta yaygın su topla maları ve ateşin görüldüğü Stevens -Johnson sendromu)  
• göz alerjisi  
• kaşıntılı göz kapağı  
• ciltte kızarıklık  
 Bunlar TOBRASED’in hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TOBRASED ’in saklanması  
 TOBRASED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 Kullanmadığınız zaman tüpün kapağını sıkıca kapatınız.  Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TOBRASED ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TOBRASED’ i kullanmayınız.  
              8/8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 