1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPLONG  30 mg film kaplı tablet   
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet , 30 mg dapoksetine eşdeğer 33,58 mg dapoksetin hidroklorür 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum , aerosil 200, magnezyum stearat, opadry II blue 85F30535  [FD&C 
blue #2 alüminyum lak (E 132), polietilen glikol, polivinil a lkol, talk, titanyum dioksit 
(E171)] . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPLONG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPLONG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPLONG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPLONG ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPLONG  nedir ve ne için kullanılır?  
 DAPLONG ’un 30 mg’lık tabletleri mavi renkli, bikonveks ve yuvarlak tablet lerdir.  
 DAPLONG, 3, 6 ve 18 film kaplı tablet blister  ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 DAPLONG , 18 -64 yaşları arasındaki yetişkin erkeklerde eşleriyle cinsel ilişkisini 
etkileyecek şekilde sık görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunun 
tedavisinde kullan ılan bir ilaçtır.  
 DAPLONG , etkin madde olarak dapoksetin içerir. Bu , seçici serotonin geri alım inhibitörü 
(SSRI) olarak adlandırılan ve diğer ürolojik ilaçlar olarak adlandırılan gruba dahil bir 
ilaçtır.  2 
  DAPLONG , sizin boşalmanıza kadar geçen süreyi uzat ır; boşalmayı kontrol edebilmenizi 
sağlar. Bu , sizin hızlı boşalmanızdan dolayı olan hayal kırıklığı ve sıkıntılarınızı azaltır.  
 
2. DAPLONG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
DAPLONG ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Dapoksetin hidroklorür ya da ilacın bileşimindeki herhangi bir diğer maddeye alerjiniz 
veya aşırı hassasiyetiniz olduğu biliniyorsa,  
 Kalp yetmezliği gibi ya da kalbinizin ritmi ile ilgili kalp sorunlarınız varsa,  
 Geçmişte bayılmalarınız olmuşsa,  
 Mani ol arak adlandırılan bir hastalığınız (belirtileri arasında aşırı coşku, huzursuzluk veya 
berrak bir şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur) veya ağır bir bunalımınız 
(depresyon) varsa,  
 Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız:  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz 
inhibitörü) olarak adlandırılan türden ilaçlar.  
 Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır.  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 Lityum – bipolar has talık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum) 
tedavisinde kullanılır.  
 Linezolid – bazı mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Triptofan – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
 Sarı kantaron (St.  John’s W ort-Hypericum perforatum ) - bitkisel bir ilaçtır.  
 Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanılan bir ilaçtır.  
 Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DAPLONG kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, DAPLONG kullanmaya başlamadan 14 
gün öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde DAPLONG kullanırken bu ilaçları 
almak istiyorsanız, DAPLONG’u kesip 7 gün beklemeniz gerekmekt edir. Bunu nasıl 
yapacağınızı tam olarak anlamadıysanız , bu ilacı kullanmadan önce doktor ya da eczacınızla 
konuşunuz ( Bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü).  
 Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakonazol dahil ba zı 
mantar ilaçları ( Bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü).  
 Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar ( Bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"  bölümü). 
 Telitromisin dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler 
(Bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"  bölümü).  
 Nefazodon - Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır ( Bkz. "Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı"  bölümü).  
 Karaciğerinizle ilgili orta şiddette ya da ağır problemleriniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 3 
 değilseniz) , bu ilacı almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
DAPLONG ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda DAPLONG’u kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
 Alkol kullanıyorsanız ( Bkz. "DAPLONG’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması"  
bölümü);  
 Size erken boşalma (prematür ejakülasyon) ta nısı konulmamışsa;  
 Ekstazi, LSD, narkotikler ya da benzodiazepin gibi keyif verici maddeleri kullanıyorsanız;  
 Geçmişte bunalım (depresyon), manik bir durum (aşırı coşku, huzursuzluk veya berrak bir 
şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur), bipolar hasta lık (mizaçta aşırı yükselme ve 
düşüşlerle seyreden bir durum) veya şizofreni gibi herhangi bir ruh hastalığı sorununuz 
olmuşsa;  
 Geçmişte kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçirmişseniz;  
 Herhangi bir böbrek sorununuz varsa;  
 Epilepsi (sara) hastasıysanız;  
 Kan basıncınızın düşmesine bağlı baş dönmeleriniz varsa;  
 Midriyazis (göz bebeğinin normale göre daha büyük olması) ve göz ağrısı gibi etkiler, 
dapoksetin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi basıncı (dar açılı glokom)  
riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Erektil disfonksiyon (sertleşme bozukluğu) olarak adlandırılan diğer bir cinsel hastalığınız 
varsa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) , bu ilacı almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
DAPLONG kullanmaya başlamadan önce , doktorunuz sizin kan basıncınızın yatar 
durumdayken ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşmediğini belirlemek için size bir test 
uygulamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DAPLONG ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Bu ilaç yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 Bu ilaç en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilmeli dir.  
 Bu ilacı kullanırken alkol almayınız.  
 Bu ilacı kullanırken alkol alınması durumunda, alkole bağlı gelişebilecek baş dönmesi, 
sersemlik hali ve reflekslerde yavaşlama gibi etkiler artabilir.  
 Bu ilacı kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çık abilecek bayılma ya da diğer yan 
etkilerden zarar görerek yaralanma riskinizi arttırır.  
 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPLONG  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPLONG  yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bu ilacı kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönmesi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati 
toplamada güçlük ya da görmede bulanık görülebilir. Sizde bu türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, araç ve makine kullanmamalısınız. Alkolün etkileri de bu il aç ile birlikte 
alındığında artar ve bu ilacı kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek 
bayılma ya da diğer yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskinizi arttırır.  
 
Çocuklarda kullanımı  
DAPLONG  yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18  yaş altındaysanız kullanmayınız.  
 
DAPLONG’un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAPLONG, laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse , bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar bitkisel olanlar dahil 
reçeteli ya da reçetesiz satılan ilaçlar olabilir. Çünkü DAPLONG , diğer ilaçlarla etkileşime 
girerek onların etkilerini değiştirebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar da , DAPLONG’un etkisini 
değiştire bilir. Bu nedenle diğer ilaçların kullanımı, almanıza izin verilen en yüksek 
DAPLONG dozunun ne kadar olması gerektiği konusunda doktorunuza yön gösterecektir.  
 
DAPLONG  ile birlikte kullanılmaması gereken ilaçlar aşağıda listelenmiştir:  
 Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz 
inhibitörü) olar ak adlandırılan türden ilaçlar.  
 Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizof reninin tedavisinde kullanılır.  
 Bunalım (depresyon) tedav isinde kullanılan diğer ilaçlar.  
 Lityum - bipolar h astalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum)  
tedavisinde kullanılır.  
 Linezolid – bazı mikrobik hastalıkları  tedavi etmede  kullanılan bir antibiyotiktir.  
 Triptofan – uyku bozukluk larında kullanılan bir ilaçtır.  
 Sarı kantaron  (St. John’s Wort -Hypericum perf oratum ) - bitkisel bir ilaçtır.  5 
  Tramadol – şiddetli ağ rılarda kullanılan bir ilaçtır.  
 Migren  (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyors anız DAPLONG  kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, DAPLONG  kullanmaya başlamadan 14 
gün öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde DAPLONG  kullanırken bu ilaçları 
almak istiyorsanız, DAPLONG ’u kesip 7 gün bekleme niz gerekmektedir. Bunu nasıl 
yapacağınızı tam olarak anlamadıysanız , DAPLONG almaya başlamadan önce doktor ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakon azol dahil bazı 
mantar ilaçları  
 Ritonavir, sakuin avir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar.  
 Telitromisin dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı antibiyotikler.  
 Nefazodon - bunalım (depresyon) tedavisinde kulla nılan bir ilaçtır.  
 
DAPLONG ile birlikte kullanıldıklarında sorun yaratan diğer bazı ilaçlar aşağıda 
listelenmiştir:  
 Depresyon (bunalım) dışı diğer ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 İbuprofen ve aspirin gibi inflamasyona karşı (i ltihaplı durum) kullanılan steroid olmayan 
ilaçlar.  
 Kanınızı sulandırmada kullanılan varfarin gibi ilaçlar.  
 Sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi erektil disfonksiyonu (sertleşme bozukluğu) tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda 
düşürebilir).  
 Verapamil ve diltiazem gibi yüksek kan basıncınızı ve  göğüs ağrınızı (anjina ağrısı) veya 
büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kullanılan diğer bazı ilaçlar (bu ilaçlar kan 
basıncınızı, olasılıkla ayakta durur pozisyonda düşürebilir).  
 Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan flukonazol gibi baz ı diğer mantar ilaçları . 
 Amprenavir ve fosamprenavir gibi HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları (AİDS) tedavi 
etmekte kullanılan bazı ilaçlar.  
 Eritromisin ve klaritromisin gibi mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı 
antibiyotikler.  
 Aprepitant - bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPLONG  nasıl kullanılır?  
DAPLON G tablet i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz , bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Olağan dozu 30 mg’dır. Doktorunuz bu dozu gerek duyarsa 60 mg’a yükseltebilir.  6 
  Bu ilacı cinsel aktiviteden 1 ila 3 saat önce alınız.  
 24 saatte veya bir günde bir kereden fazla DAPLONG almayınız.  
 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyük erkekseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 İlk 4 hafta (en az 6 doz ) kullandıktan sonra , tedaviye devam edip  etmemenin gerekliliği 
konusunda doktorunuzla görüşünüz. Eğer tedavinize devam etme kararı verilirse , her 6 
ayda bir doktorunuzla tekrar görüşmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Acı tadını hissetmemek için bu ilacı en az bir tam dolu bardak suyla içiniz. Bu şekilde 
bayılma riskini de azaltırsınız (bakınız Bölüm 4 “B ayılma ve düşük kan basıncı”).  
 Bu ilaç yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçüklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır. 65 yaşından küçüklerde erişkinlerdeki gibi 
kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği  durumlarında doz ayarlamasına gerek 
duyulmaksızın kullanılabilir; ancak dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, 
kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede ve şiddetli karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DAPLONG ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPLONG  kullandıysanız:  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla DAPLONG  almanız durumunda bulantı , kendinizi 
hasta hissedebilir veya hasta olabilirsiniz.  
DAPLONG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DAPLONG’u kullanmayı unutursanız : 
DAPLONG  ancak gerektikçe alınan bir ilaç olduğundan , kullanmayı u nutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 7 
 DAPLONG  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
İlacınızı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Her gün kullanmıyor olsanız 
bile, bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönmesi gibi 
problemleriniz olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , DAPLONG ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, DAPLONG ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kasılmalarla seyreden nöbet geçirirseniz  
 Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hissederseniz  
 Ruh halinizde  herhangi  bir değişiklik hissederseniz  
 İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düşünmeye başlarsanız  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi m üdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bayılma ve düşük kan basıncı  
Bu ilaç ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşmeye yol açabilir. Bu 
durumların görülme riskini düşürmek için:  
 Bu ilacı en az bir tam dolu bardak s uyla içiniz.  
 İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz şu 
durumlarda susuz kalmış olabilir:  
 İlacı almadan önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız  
 Uzun bir süredir terlemekteyseniz  
 Ateş, ishal  veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa  
 Kendinizi bayılacakmış gibi hissederseniz (kendinizi hasta gibi hissetmeniz, bir baş 
dönmesi / sersemlik hali oluşması, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde 
anormal bir çarpıntı görülmesi) ya  da gözlerinizde kararma, bulantı, sendeleme gibi 
belirtiler oluşması durumunda , hemen uzanarak başınızın vücudunuzun diğer 
bölgelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında tutacak 
şekilde oturunuz ve belirtiler düzelene kada r böyle kalınız. Bu , sizi bir bayılma nöbeti 
geçirmekten ya da bayılırsanız düşmenizden ve yaralanmanızdan koruyacaktır.  
 Uzun süredir oturuyor ya da yatar durumdaysanız , hemen ayağa kalkmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlı k hissediyorsanız , araç ve mak ine kullanmayınız.  
 Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız , doktorunuza söyleyiniz.  
 
 
 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Kendinizi hasta gibi hissetme  
 
Yaygın  
 Kendini gergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama  
 Uyuşukluk, k arıncalanma veya iğne batma hissi  
 Erkeklik organının sertleşmesinde ya da sertliğin korunmasında bozukluk  
 Terlemede art ış, al basması, sıcak basması  
 İshal, kabızlık veya gaz  
 Mide ağrısı, şişkinlik ya da kendinizi hasta hissetme  
 Uykusuzluk, uyku bozukluğu ya da değişik rüyalar görme  
 Yorgun veya uykulu hissetme, esneme  
 Burunda tıkanıklık  
 Tansiyonda yükselme  
 Dikkati toplamada güçlük  
 Titreme veya sarsılma  
 Cinsel istekte azalma  
 Kulaklarda çınlama  
 Görmede bulanıklık  
 Hazımsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 
Yayg ın olmayan   
 Bayılma ya da ayağa kalkıldığında baş dönmesi (Yukarıda yer alan önerilere bakınız)  
 Mizaç değişikl ikleri, aşırı coşkulu hissetme, şüpheci hissetme (paranoya)  
 Kendini kafası karışmış, uyumu bozulmuş ve dikkati dağılmış olarak hissetme  
 Kalp atışlarının yavaşlaması, düzensizleşmesi ya da hızlanması  
 Cinsel isteğin azalması, orgazm (meninin boşalması) ol amama  
 Kendini zayıf, uyuşuk, halsiz ya da yorgun hissetme  
 Kendini bunalımda hissetmek, sinirlilik ya da kayıtsızlık hissi  9 
  Sıcak basması, kendini gergin, anormal ya da içkili gibi hissetme  
 Görmeyle ilgili sorunlar , göz ağrısı  ya da göz bebeklerinde büyü me  
 Düşük ya da yüksek tansiyon  
 Kaşıntı hissi ya da soğuk terleme  
 Yerinde dönüyormuş hissi  
 Anormal tat duyumu  
 Diş gıcırdatma  
 
Seyrek   
 Fiziksel faaliyet sonucu baş dönmesi hissi  
 Ani uyku bastırması  
 Ani bağırsak hareketlerinin başlaması ve tuvalete gitme ihtiyacı  
 
Bunlar DAPLONG ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPLONG ’un saklanması  
DAPLONG ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DAPLONG ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPLONG ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks:    0212 481 61 11  
E-mail:   info@celtisilac.com.tr  
 10 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Adapazarı /SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 