1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFEROX 250 mg suda dağılabilen tablet  
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir suda dağılabilir tablet 250 mg deferasiroks içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , povidon, 
mikrokristal sellüloz, krospovidon, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, sodyum 
lauril sülfat.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçge n yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ENFEROX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFEROX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFEROX nası l kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENFEROX’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ENFEROX nedir ve ne için kullanılır?  
ENFEROX, beyaz renkli, yuvarlak, düz, çentiksiz suda dağılabilen tabletlerdir. Her bir suda 
dağılan tablet 250 mg deferasiroks içerir.  
ENFEROX tabletler 28 tablet içeren blister am balajlarda sunulmaktadır.  
 Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar):  
ENFEROX kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır. 
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kullanılabilir.  
 ENFEROX, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır (demir şelatörü). ENFEROX  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
2/10 
 vücuttan atılmasını sağlar.  
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir bulunması ve vücudumuz un kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola 
sahip olmamasıdır.  
 Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları):  
ENFEROX, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düş ük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir. 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 
ENFEROX’u n nasıl etki gös terdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ENFEROX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENFEROX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deferasiroksa veya ENFEROX’u n içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• 
Orta derecede veya  şiddetli böbrek problemleriniz varsa. 
• Myelodisplastik sendromunuz  (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız 
varsa.  
• Şu anda başka bir demir şelatörü ilaç kullanıyorsanız.  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
ENFEROX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz varsa,  
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 3/10 
 olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kı rmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, 
büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
• Sersemlik, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artı ş ve 
idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı 
belirtileri),   
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, ayrıca bkz. 
Bölüm 4 “Olası yan etkiler”).  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ENFEROX 'u kullandıktan sonra  sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz, 
• Bulanık görme şikayetiniz varsa, 
• Kusma veya ishal yaşıyorsanız. 
• ENFEROX  ile tedavi  sırasında  meydana  gelen  metabolik asidoza  ilişkin  pazarlama  
sonrası  raporlar  alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda  böbreklerde  bozukluk,  
böbrek kanallarında bozukluk (Fanconi  sendromu)  veya  diyare  (ishal)  ya da asit baz 
dengesi  bozukluğunun bilinen  bir sonuç  olduğu rahatsızlıklar  mevcuttur.  
Vücudunuzdaki  asit-baz dengesi  klinik açıdan  uygun  şekilde  izlenmelidir.  
Vücudunuzda  böbrek kaynaklı  asidoz  gelişmesi durumunda  ENFEROX  tedavisinde  
kesinti  düşünülmelidir.  
• Özellikle 65 yaş ve üstündeki myelodisplastik sendromlu (MDS) hastalarda böbrek, 
karaciğer, mide barsak sorunlarına bağlı istenmeyen etkiler yaygın yaşanan sorunlardandır.  
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ENFEROX’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENFEROX’u , aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her  gün aynı saatte alınız . 
 
Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir  
 
Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde  tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerine biraz su veya meyve suyu eklenip içilir.  
 
Ürünün karbonatlı içeceklerde eritilmesi köpüklenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi dağılmayı yavaşlatacağından önerilmemektedir . ENFEROX suda dağılabilen tabletleri 4/10 
 alüminyum içeren antiasid ürünleriyle birlikte almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Açıkça gerekli olmadıkça, ENFEROX’u n gebelikte kullanımı önerilmemektedir. Eğer gebe 
iseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz sizi 
gebelik süresince ENFEROX kullanıp kullanamayacağ ınız konusunda yönlendirecektir.  
 
ENFEROX’u n insanlarda doğurganlık üzerine etkileri bilinmemektedir. 
 
ENFEROX hormonal doğum kontrol ilaçlarının etkisini azaltabilir . İlave tedbirlerin alınması 
gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENFEROX tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer ENFEROX kullandıktan sonra baş dönmesi yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal 
hissedene kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
ENFEROX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENFEROX, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Mide ekşimesinin tedavisinde kullanılan ilaçlar ı (alüminyum içeren antiasitler) ENFEROX  ile 
günün aynı zamanında  kullanılmamalıdır.  
 
ENFEROX’u  diğer demir şelatörü ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza  bildiriniz:  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem iltihabı (romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşür mek için kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  5/10 
 • Kan pıhtılaşmasını önleyen (antikoag ülan) ilaçlar   
• Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar)  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi 
başağrısı tedavisinde kulanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır.)   
• Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği 
nakli öncesinde tedavi amacıyla kullanılır).   
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFEROX nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENFEROX’u  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ENFEROX  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız 
olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan  nakli almayan hastalar içinse genellikle 
vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir başlangıç dozu önerebilir. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, pediyatrik hastalar içinse 
vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• ENFEROX’u  her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız (ENFEROX’u  hep 
aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
• Tabletleri aç karnına alınız.  
• Aldıktan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz.  6/10 
 Doktorunuz söylediği sürece ENFEROX’u  her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
ENFEROX’u  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
• Tableti/tabletleri bir bardak  su, elma veya 
portakal suyu içerisine atınız (100- 200 ml) . 
     
 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar 
karıştırınız. Bardak içerisindeki  sıvı bulanık 
bir görünüme sahip olacaktır. 
 
• Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. 
Ardından bardağın içerisinde kalan 
tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu 
ekleyip onu da içiniz.  
 
• Tabletleri gazlı içecekler veya süt içerisinde çözdürmeyiniz.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz . 
• Tabletleri bütün olarak yutmayınız. 
 
ENFEROX tedavinizin takibi:  
Tedaviden önce ve tedavi süresince düzenli olarak tahliller (kan, idrar ve Manyetik Rezonans 
Görüntüleme) yapılacaktır. ENFEROX’u n ne derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu 
testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda 
protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz, bi lirubin ve alkalen 
fosfataz düzeyleri) izlenir. Doktorunuz sizin için en uygun ENFEROX dozunu belirlerken ve 
ENFEROX  tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate 
alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
7/10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ENFEROX, düzenli kan tran sfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve 
düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir . 
Hasta büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ENFEROX yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) yaşayabilir. Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
ENFEROX  tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha 
yüksek olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin 
klerensinin izlenmesi ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır. ENFEROX böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi < 60 ml/ 
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir.  Serum kreatinin düzeyleri, bütün hastalarda 
her ay izlenmelidir; gerekirse günlük dozlar, 10 mg/kg azaltılabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik  bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık %50 oranında 
azaltılmalı, şiddetli hepatik bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
 
Eğer ENFEROX’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEROX kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEROX  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora t ablet 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir.  Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve 
kusma gibi etkiler ve ciddi ola bilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
 
ENFEROX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ENFEROX’u  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  8/10 
 ENFEROX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ENFEROX tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitme sine neden olabilir. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe ENFEROX  kullanmayı bırakmayınız.  
 ENFEROX’u n kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENFEROX’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek :  1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFEROX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız,  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
•  Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, gözl er veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri)  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Baş dönmesi, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada 
yaşıyorsanız  (karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Kısmi görme kaybı nız varsa.  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol aça bilecek 
yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri),   9/10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu görme  
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 
birinden fazla) sıklıkta görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın   
• Böbrek fonksiyon testlerinde  bozukluk.  
 
Yaygın   
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü 
• Baş ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozukluk  
• Kaşıntı  
• İdrar  testinde  bozukluk (idrarda  protein)  
 
Yaygın  olmayan   
• Baş dönmesi  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme  
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (anksiyete ) 
• Uyku bozukluğu  
• Yorgunluk  
 Sıklığı bilinmeyen  
• Kan pıhtılaşmasına  katılan  hücrelerin  sayısında  (trombositopeni),  kırmızı  kan 
hücrelerinin sayısında  (şiddetli anemi),  beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  (nötropeni)  
veya  tüm tiplerden  kan hücrelerinin  sayısında  (pansitopeni)  azalma  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında , ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  10/10 
 • Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
• Sindirim  sisteminde  delinme  
• Kanda  asit  düzeyinde anormal artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENFEROX’u n saklanması  
ENFEROX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde be lirtilen son kullanma tarihinden sonra ENFEROX’u  
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENFEROX’u  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi  Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  