1 / 8 KULLANMA  TALİM ATI 
 
SEFBUL 0.5 g I .M./I.V. enjeksiyonluk çözelti İçin Toz ve Çözücü  
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
Etkin  madde: 500 mg seftriaksona eşdeğer seftriakson sodyum. 
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu k ullanma talimatında:  
1. SEFBUL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SEFBUL ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. SEFBUL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFBUL 'un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.  SEFBUL nedir ve ne için ku
llanılır? 
SEFBUL , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubun a dah ildir. SEFBUL  etkisini b akterilerin tam o larak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
SEFBUL  beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. Her 
bir karton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul 
bulun maktadır. Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 0.1 g seftriaksona 
eşdeğer 0.1193 g seftriakson sodyum elde edilir. 
 
• SEFBUL  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• SEFBUL  aşağıda belirtilen hastalıklar  için kullanılabilir. 
2 / 8 -  Sepsis (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
-  Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
-  Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
-  Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları) 
-  Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
-  Bağışıklık sistemi bozukluğ una bağlı enfeksiyonlar, 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta 
kulak iltihabı) 
-  Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar, 
-  Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce 
Sepsis  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), menenjit 
(beyin zarı iltihabı), bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlarda intravenöz (damar 
içine) olarak uygulanmalıdır, intramüsküler (kas içine) kullanımı önerilmez . 
 2. SEFBUL’ u kullanm adan önce dikkat edilmesi gereken
ler 
SEFBUL’ u aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer, 
• SEFBUL ’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
• SEFBUL ’un de dahil olduğ u ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlar a sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir. 
• Geçm işinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun  sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli dökün tü bulunmaktadır. 
• Kas içine uygulama sırasında lidokain  kullanılması nedeniyle, lidokaine alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
SEFBUL aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır: 
• Kalsiyum  içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan  önce doğmuş bebek ler). 
• Yeni  doğanlarda sarılık mevcut  ise 
 
SEFBUL 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
3 / 8 • Yakın  bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probl eminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız  varsa. 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düş ündüren göl ge şeklindeki ultrasonog rafik 
bulgularınız varsa. 
• Astımınız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız. 
 
SEFBUL’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygula ma yolu ne deniyle de yiyeceklerle etki leşmemektedir. Aç vey a tok karnına 
uygulanabilir. 
 Ham
ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
SEFBUL ’un insanda gebelikte  kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  bu ilacı almadan 
önce doktor unuzla konu şunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuz u fark ederseniz hemen dokto runuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
SEFBUL ’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durum un göz önün de bulunduru lması önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEFBUL ’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönm esine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve SEFBUL ’u almadan önce dokt orunuz la konu şunuz. 
4 / 8  
SEFBUL' un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünd e bulundur ulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız veya son za manlarda kullandını z ise lütfen 
doktor unuza bunl ar hak kında bi lgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun s ebebi, SEFBUL ’un diğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da, SEFBUL ’un etki gösterme yolunu 
etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki  ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza  bunlar hakkında  bilgi veriniz: 
 
• Oral kont raseptifler (doğum kont rol hapl arı) SEFBUL , doğum kon trol haplarının 
çalışmasını dur durabilir, bu yüzden SEFBUL  kullanırken ve bı raktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondo mlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) 
• Antik oagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) 
• Probene sid (gut tedavisi için kullanılır) 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaç) 
• Flukona zol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Vankom isin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zaman
larda ku llandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 3. SEFBUL nasıl ku
llanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
• SEFBUL ’un standar t dozu g ünde 1- 2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size dah a yüksek b ir doz ve rebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
arttırılabilir) . 
 Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce  1-2 g'lık tek doz SEFBUL  uygula ması öner
ilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat SEFBUL  tedavisine devam edilmelidir. 
 
5 / 8 Uygulama yolu ve metodu: 
SEFBUL  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar  içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulana cak doza  karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocu klarda aşağıda  belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 
50 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar):  Gün de tek doz 20-80 mg
/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50  kg veya üstünde  olan norm al çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda SEFBUL ’un yetişkinler için önerilen doz
ları 
kullanılmaktadır. 
 Özel kullanım durum
ları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullana bilirsiniz. İhtiyacınız 
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 Eğer SEFBUL ’un etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFBUL aldıysanız 
SEFBUL ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 SEFBUL ’u kullanmayı unutursan
ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer al manız gereken bi r SEFBUL  dozun u almayı unutur sanız, hatırlar hat ırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
 
6 / 8 SEFBUL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
SEFBUL  kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFBUL 'un içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak
ın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
•Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
Yüz, bo yun, dudak v e ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir. 
Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin aniden şişmesi 
Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler) 
Eğer şiddetli deri dökü ntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. B elirtiler arasında, 
kaba rcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dök üntü, ağız kısmında 
kaba rcıklar oluşması da olasıdır. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler) 
• Gevşek dışkılama veya ishal 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
Yaygın olmayan  (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunl ara, tüm vücudunuz u kaplayan döküntü, pütürlü dökün tü 
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
 Seyrek (her 1000 kişide 1’den az kişiyi etk
iler): 
• Mantar ve maya sebebiyle  görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıkla r. Belirtiler arasında,  yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi hissi 
• Ağızda yara oluşması 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir). 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
• Böbrek sorunları Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalden 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayab ilir. 
• İdrarınızda  kan ve şeker olması 
7 / 8 • SEFBUL ’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 
• Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek (her 1000 0 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
• Coom bs testinde  pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test). 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar (belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklem lerinizde  ağrı ve şişkinlik). 
• Kanınızdaki be yaz kan  hücre sayısında deği şiklikler (belirtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır). 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit) (belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır). 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) (belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü 
ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır). 
 Eğer bu k ullanma talimatında ba hsi geçmey en he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı b
ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  SEFBUL’ un sak
lanması 
SEFBUL ’u çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFBUL ' u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
8 / 8 Ruhsat Sahibi: 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
34906 Pendik – Kurtköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 05.04.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
