 
     
1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
LEPTOL 5 mg ampul  Damar içine veya kas içine uygulanır.  
•  Etkin madde:  
Her bir 1 ml’lik ampul 5 mg haloperidol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, laktik asit (%85), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•    Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında
 : 
1.  LEPTOL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LEPTOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEPTOL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LEPTOL’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEPTOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
LEPTOL renksiz, berrak, steril çözeltidir  ve her bir 1 ml’lik ampul 5 mg Haloperidol  içerir.  
LEPTOL antipsikotik grubuna dahildir. 
LEPTOL  5 ampul içeren ambalajlarda temin edilebilir.  
LEPTOL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Zihin karı şıklığı  
• Halüsinasyonlar (aslında olmayan ş eylerin i şitilmesi, görülmesi veya hissedilmesi)  
• Sanrı (gerçekte olmayan ş eylere inanılması)  
• Paranoya (olağandı şı şüphecilik)  
• Aşırı co şku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite  
• Aşırı saldırganlık veya şiddet  
 LEPTOL  ayrıca mide bulantısı ve kusma tedavisinde de kullanılır. 
       
     
2 
 2. LEPTOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEPTOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAY1NlZ : 
 
Eğer;  
• Haloperidol veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  gösteriyorsanız,  
• Kalp atı şınızın anormal ritimde atmasına (aritmi) veya olağan dışı yava şlamasına  (bradikardi) 
neden olan belirli tipte kalp hastalığı öykünüz varsa, 
• Kalp atı şınıza etki eden herhangi bir ilaç alıyorsanız,  
• Doktorunuz kanınızdaki potasyum seviyesinin çok düş ük olduğunu söylediyse,  
• Parkinson hastasıysanız, • Doktorunuz beyninizdeki “bazal ganglion” adı verilen bölümün etkilendiği bir durumun 
olduğunu söylediyse,  
• Farkındalığınızın, bilincinizin azalması veya tepkilerinizin yava şlaması durumu var ise  
 
LEPTOL’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden hayatını  
kaybettiyse,  
• Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (felç) geçirmeye diğer  kişilerden 
daha fazla yatkın olduğunuzu söylediyse,  
• Kanınızdaki mine ral (elektrolitler) seviyesi normalden dü şük ise, doktorunuz size  öneride 
bulunacaktır.  
• Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa,  
• Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olabilecek herhangi diğer bir durum  söz 
konusu ise, • Depresyondaysanız, • Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız var ise, • Kanserli olmayan böbreküstü bezi tümörünüz var ise, dikkatli kullanınız.  
• Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da demansa bağlı psikozu olan ya şlı has taların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artı şa neden olma olasılığı  taşımaktadır.  
• Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, seyrek olarak toplardamarlarda kan pıhtısı  oluşumu 
(venöz tromboembolik olay - VTE ) riskine neden olabilir. 
 Medikal sağl ık muayeneleri:  
Doktorunuz tedaviniz öncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yaptırmanızı isteyebilir. EKG kalbinizin elektrik aktivitesini ölçer.  
 Kan testleri:  
Doktorunuz kanınızdaki mineral (elektrolit) seviyesini ölçmek isteyebilir.  Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  
doktoru nuza danışınız.  
 
LEPTOL’ ün yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 
LEPTOL  aç karnına ya da besinlerle birlikte kullanılabilir. 
  
     
3 
 LEPTOL  kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir.  
Dolayısıyla aldığınız alkol miktarı konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  dokto runuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Gebeliğin son döneminde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni  
doğanlar, doğumu takiben şiddeti deği şebilen anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme  
semptomları a çısından risk altındadırlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kasların a şırı gerginliği, 
kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili sıkıntı ve  beslenme 
bozukluklarını içermektedir. LEPTOL ’ü doktorunuz gerekli görürse  kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, ilacı kullanmayınız. Çünkü çok az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
 
LEPTOL ’ün araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanmadan  önce 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
LEPTOL’ ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LEPTOL metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer LEPTOL ile Lityum’u aynı zamanda alıyorsanız özel olarak izlenmeniz gerekebilir.  
Doktorunuza bu durumu söyleyiniz ve a şağıdakilerden biri olur sa her iki ilacı almayı kesiniz.  
 
• Zihin karı şıklığı, yer yön dengesizliği, ba ş ağrısı, denge problemleri ve uykulu olma  hali.  
• Açıklayamadığınız ya da kontrol edemediğiniz hareket ler 
Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin i şaretleridir.  
 LEPTOL  aşağıdaki ilaçların etkisini değiş tirebilir, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız  doktorunuza 
söyleyiniz; •  Sizi sakinle ştiren ve uyumanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinle ştiriciler),  
• Dü şüncelerinizi, hislerinizi ve davranı şlarınızı etkileyen hastalıklar için kullanılan  ilaçlar 
(antipsikotikler)  
• Güçlü ağrı kesiciler  
• Kalp atı şınızdaki deği şiklikler için veya kalp atı şınızı düzenlemek için kullanılan ilaçlar  
• Öksürük ve soğuk algın lığı için kullanılan ilaçlar  
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar  
• Depresyonda kullanılan ilaçlar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar  gibi)   
     
4 
 • Kan basıncını düş üren ilaçlar (guanetidin ve metildopa gibi)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin gibi)  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (levodopa gibi)  
• Kanın sulandırılmasına yardımcı olarak kullanılan ilaçlar (fenindiyon gibi)   
 
Aşağıdaki ilaçlar LEPTOL ’ün etkisini deği ştirebilir: 
• Depresyon tedavisinde kul lanılan (fluoksetin ve paroksetin gibi)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan (kinin, meflokin gibi)  
• Anksiyete tedavisinde kullanılan (buspiron gibi)  
• Kalp atım problemleri için kullanılan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, sotalol 
ve dofetilid gib i) 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan (fenobarbital ve karbamazepin gibi)  
• Alerji tedavisinde kullanılan (terfenadin)  
• Ciddi enfeksiyonları tedavi eden (rifampisin gibi)  
• Kan basıncını düş üren (diüretikler gibi)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi)  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan (ketokonazol)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kııllanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEPTOL nasıl kullanılır?  
 
LEPTOL , doktorunuz veya bir hem şire tarafından kasa ya da damarınıza uygulanacaktır.  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz sizin ne sürede ne kadar LEPTOL kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. Bu  
miktar değiş kendir ve doktorunuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacaktır. Tedavi dozunuz,  
yaşınıza, belirtilerin şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve geçmi şte benzer 
ilaçlara verdiğiniz tepk ilere bağlıdır.  
• Başlangıç dozu genelde yeti şkinlerde; 2 ile 10 mg arasındadır (veya eğer kusma ve mide  
bulantınız için kullanıyorsanız, 1 ve 2 mg arasındadır). 
• Bazı vakalarda ba şlangıç dozu olarak 18 mg verilebilir. 
• Daha ileri dozlar günde maksimum 18 mg olacak ş ekilde her 4 ile 8 saatte bir verilebilir . 
 Doktorunuz enjeksiyona olan cevabınıza göre tedavinizi tablete ya da oral damlaya  çevirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEPTOL  damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
• LEPTOL  ampul çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Eğer hafıza kaybı ile ilgili bir bozukluğunuz varsa, ilk önce doktorunuzla konuş unuz.  
Doktorunuz kullanımı ile oluş acak riskleri size açıklayacak ve LEPTOL  kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.   
     
5 
 • Genellikle, ya şlı insanlarda ya da hastalıklara kar şı  z a y ı f  ol a n  ki şilerde yeti şkinlerde  
kullanılan genel dozun yarısı ile ba şlanır.  
• Sonraki uygulanacak olan LEPTOL  miktarı doktorunuz tarafından size en uygun olan doz 
olarak ayarlanacaktır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğe r yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa bu ürünü dikkatli kullanınız.  
 
Eğer LEPTOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LEPTOL kullandıysanız:  
 
Bu ilaç size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla  LEPTOL 
kullanılması gibi bir şey söz konusu değildir. Bu konuda endi şeleniyorsanız,  doktorunuza veya 
hemşirenize danı şınız. 
 
LEPTOL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 
LEPTOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer almanız gereken zamanda LEPTOL  kullanmayı unutursanız, takip eden dozu zamanında 
kullanarak tedavinize devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LEPTOL ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz farklı bir şekil önermedikçe LEPTOL  tedavisi kademeli olarak  sonlandırılmalıdır. 
Tedaviyi ani şekilde durdurmak;  
• Mide bulantısı veya kusma  
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LEPTOL’ü n içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır. 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
     
6 
  
Aşağıdaki lerden biri olursa, LEPTOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ve boğazda ani şişme, kurde şen (aynı zamanda ürtiker olarak da bilinir), ciddi  tahriş, 
derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri olabilir. Çok az 
insanda meydana gelir.  
• NMS (nöroleptik malign sendrom) belirtileri:  
           • Hızlı kalp atı şı, kan basıncının deği şmesi, ateş ve akabinde terleme,  
           • Hızlı nefes alıp verme, kas katılığı, bilinç azalması ve koma, 
           • Kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi)  
Bu durumlar seyrek olarak görülür.  
• Kalp atı şının anormal olması (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasına neden olabilir (kalp  
durması). Bu tip ilaç alanlarda özellikle ya şlılarda, açıklanamayan ölümler seyrek  olarak 
gerçekleş miştir. 
• Yava şlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha  fazla 
tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin veya boğazın normal olmayan hareketleri veya 
gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluş ursa size ek bir ilaç verilebilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini f ark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Huzursuz hissetme, uyumada güçlük  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Titreme, kaslarda sertle şme, maske yüz, yavaş  hareketler, ayakları sürüyerek dengesiz  yürüme  
• Rahatsız, sıkıntılı ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme  
• Ayağa kalkınca ba ş dönmesi ya da sersemlik hissetme  
• Anormal düş ünme ya da görme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastalığı  
belirtileri • Bulanık görme ya da hızlı göz hareketlerini içeren problemler  
 Yaygın olmayan:  
• Derinin ve gözlerin sararmasını kapsayan karaciğer problemleri, açık renkli dı şkı ve  koyu 
renkte idrar  
• Zihin karı şıklığı  
• Beyaz kan hücrelerin in sayısındaki azalmanın çesitli enfeksiyonlara sebep olması  
• Nöbet ya da havale  
• Nefes almada güçlük ve hırıltılı solunum  
• Hormon deği şikliğinin sebe p olduğu:  
• Kilo deği şikliği  
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk • Erkeklerde göğüslerin ş işmesi ya da ağrılı ve uzamı ş ereksiyon  
• Bazı insanların seks isteklerini kaybetmesi   
     
7 
 • Bazı kadınların periyotlarının düzensiz, ağrılı ve ağır geçmesi ya da aylık  
periyotlarının olmaması  
Seyrek:  
• Ağzı açamama  
 Bilinmeyen:  
• Deride hafif morarma veya deri altında kanama. Trombosit denilen küçük kan hücrelerinin 
sayısının azalması ile meydana gelebilir.  
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin karı şıklığı ile sonuçl anan beyni etkileyen sıvı tutulması  
 Diğer yan etkiler: Yaygın:  
• Döküntü • Yava ş hareket etme  
• Ağız kuruluğu  
• Mide bulantısı, halsizlik • Kabızlık  
• İdrar yapmada güçlük  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 Yaygın olmayan:  
• Derinin güne ş ışığına kar şı hassasiyeti  
• Normale göre fazla terleme  
• Ate ş 
• Ayak bileklerinin ş işmesi  
 Bilinmiyor:  
• Derininin pul pul soyulması, dökülmesi  
• İltihaplı deri (kırmızı, yanan ve ağrılı deri)  
• Düşük vücut sıcaklığı  
 Test Sonuçları:  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormal  test sonuçları  
• Düşük kan ş ekeri seviyesi (Hipoglisemi)  
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirim” ikonunu  tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farnakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
     
8 
 5. LEPTOL’ ün saklanması  
LEPTOL’ü  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEPTOL ’ü kullanmayı nız. 
 
Ruhsat sahibi : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34010) Topkapı – 
İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmıştır.  