KULLANMA TALiMATI
OiCf,OfiX 25 mgefervesan tablet
Aõızdan alınır.
o Etkin nıodde(Ier): Her bir efervesan tablet25 mg diklofenak sodyum iëerir.
ı Yardınıcı nıadde(leı/: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat
anhidr. sodyum sitrat dihidrat, adipik asit, aspaıtam (E95l), dokusat sodyum, lalr:ıoz anhidr,
sodyum siklamat, povidon (PVP K25). propilen glikol, sorbitol (E420)' kiraz aroması.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa talinıalını saklayınız' Daha Sonra lelcrar okıınıaya ihıiyaë duyobilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, hitfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel oIarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz.
'Bu ilacın kullanuııı sırasında, doktora veya hastaneye gitliõinizde doktorılnuzo bu ilacı
kull an dıõın ız ı s ûy ley i n iz.
'Butalinıattayazılanlarq qynenuyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışındayüksekveyu
d ii ş ük do z kul I anm ayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
I. DácLoFáx nedár ve ne iëin kullgnılır?
2. DáCL0Fáx'á kullaıınıatlan ûııce ıIákkat edilnıesi gerekenler
3. DáCLoFáx nosıl kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. DáCLoFáx' in sa klanması
Başlıkları yer almaktadır.1. DICLOFIX nedir ve ne iëin kullanllır?
. DáCLOFix beyaz, yuvarlak efervesan tablet şeklinde sunulmaktadır.
o Her bir efervesan tablet 25 mg etkin madde (diklofenak sodyum) iëerir.
. DiCLoFiX, agrı ve iltihap tedavisinde kullanılan "steroidal olınayan iltihap giderici ilaëlar"
(NSAái'Ier) isiınIi bir iIaë grubuna dahildir.
o 30 efervesan tabletlik ambalaj nıiktarlarında bulunmaktadır.
DiCLoFix aşaõıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılabilir:
Kireëlenme (osteoaıtrit), eklemlerde aõrı ve şekil bozukluõu ile seyreden romatoid artrit,
genëlerde eklemlerde aõrı ve şekil bozukluõu (uvenile romatoid artrit) ve sırt, boyun ve gûõüs
kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden aõrllı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit)
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta baõlı eklem iltihabı (akut gut artriti), akut kas_
iskelet sisteıni aõrıları, aıneliyattan sonraki aõrı (postoperatif aõrı) ve aõrılı adet gûrıne
(dismenore) tedavisinde endikedir.
DiCLoFiX'in nasıl etki gûsterdiõi ya da size neden verildiõi konusunda sorularınız varsa lütfen
doktorunuza danışın ız.
2. DICL0FIX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan
genel bilgilerden farklı olabilir.
uicr,oráx'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
ı Diklofenak'a ya da DáCLoFix'in bu kullanma talimatlnın başında listelenen diõer
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,
ı Daha ûnce iltihap ya da aõrı tedavisinde kullanılan ilaëlarl (ûrneõin asetilsalisilik
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji beliııileri ve bulguları
yaşadıysanlz. Bunlar araslnda astlm, burun akıntlsı, deri dûkünti.isü, yüzde şişlik yer alabilir.
Bu hastalarda ''steroidal olmayan iltihap giderici ilaëlar'' (NSAii'ler)a şiddetli, nadiren
ûlümcül, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlıõı tansiyon düşüklüõü ve ciltte
dûküntülerin eşlik edebildiõi tablonun oluşabildiõi bildirilmiştir. Alerjiniz olduõunu
düşünüyorsan ız doktorUnuza danışınız.
2ı Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatı, by-pass gibi) geëirdiyseniz, ameliyat ûncesi,
SlrasI Ve Sonrasl aõrıIarın tedavisinde,
ı Mide ya da barsak ülseriniz (yara) Varsa,
ı Mide-barsak kanalında kanaınanv ya da delinme Varsa, bûyle durumlarda oıtaya ëlkan
belirtiler arasında kanlı ya da siyalı dışkılama yer alabilir.
ı âiddetli bûbrek ya da karaciõer hastalıõlnlz Varsa'
. Aõır kalp yetmezliõiniz Varsa,
ı Hamilelik dûneıninin son üë ayındaysanız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûneınde dahi olsa sizin iëin geëerliyse DiCLoFiX'i
kullanmadan ûnce bunu doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin iëin uygun olup
oImadıõına karar verecektir.
Alerjiniz olduõunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.
oácr,or'ix' i aşaõıdaki d u ru m larda DiKK,ITLá KULLANINIZ
ı Diklofenak tedavisine' kalp damar sistemi lrastalıklarl iëin ûnemli risk faktorlerini (ûrneõin,
yüksek kan basıncı, kanınızda yaõ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede
yükseklik, şeker hastalıõı, sigara kullanıını gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir
deõerlendirme sonraslnda başlanmalıdır. ÙzelIikle yüksek dozdakullanımında (günlük l50
ıng) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttıõı gûrülmüştür. Bu yüzden, diklofenak
tedavisinde mümkün olan en klsa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir.
Saõlık mesleõi mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliõini
düzenli olarak tekrar deõerlendirmelidir.
ı Bilinen bir kalp ya da kan damarl lıastalıõınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan
basıncı, konjestif kalp yetmezliõi (kalbin vücudun ihtiyaëlarını karşllayabilecek kadar kan
pompalayamamasl), bilinen iskemik kalp hastalıõı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını
saõlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralmasl Ve
bunun sonucunda damarın beslediõi bûlgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp
damar sistemi hastalıõı olarak tanımlanır.] DiCLoFiX ile tedavi genellikle ûnerilmez.
(BiIinen kalp hastalıõınız varsa ya da kalp hastalıõı riski taşıyorsanlz Ve ûzellikle 4 haftadan
uzun süredir tedavi ediliyorsanlz; DiCLoFiX ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip
gerekmediõi doktorunuz taı'afından yeniden deõerlendirilecektir.)
aJ. Kalp damar sistemine yûnelik yan etkiler aëısından riskinizi miimkün olan en düşük
seviyede tutmak izere aõrı ve/veya şişliõinizi hafifleten en düşük DáCLOFiX dozunu,
ınümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle ûnemlidir.
. oicıor'ix'i başka iltihap giderici ilaëIarla (asetilsalisiIik asit/aspirin, kortikosteroidler
(kortizon ve benzeri ilaëlar), ''kan sulandırlcılar'' ve SSRI olarak sınıflandırılan depresyon
ilaëları dahiI) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. ''Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı'').
ı Astımınızyada Saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) Varsa.
ı Daha ûnce mide ülseri, mide kanamasl ya da siyah dışkı gibi mide-barsak sorunları
geëirdiyseniz ya da geëmişte iltihap giderici ilaëlar aldıktan sonra mide ralıatsızlıõı ya da
mide yanması olduysa.
. Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalıõı) Varsa.
. Karaciõer ya da bûbrekle ilgili sorunlarln|zvarsa
ı Vücudunuzun Susuz kalınlş olma olasılıõı varsa (ûrneõin hastalık, ishal, büyük bir aıneliyat
ûncesi ya da sonrası).
ı Ayaklarınızşişiyorsa.
ı Kanama bozukluõunızya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir
bir karaciõer sorunu dahil olmak üzere)
ı Baõ dokusu hastalıkları ya dabenzer bir rahatsızlıõınız Varsa.
Yukarıdaki uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
. DiCLoFiX kuııanırken lıerhangi bir zamanda gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, güësüzlük ya da
konuşmada bozulına gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya
semptom lar yaşarsanlz derhal doktorunuz ü ar ay lnlz.
. DiCLoFiX, bir enfeksiyonun belirtilerini (ûrneõin baş aõrısl, yüksek ateş) hafifletebilir ve
dolaylsıyla enfeksiyonun Saptanmaslnl ve yeterli derecede tedavi edilmesini güëIeştirebilir.
Kendinizi iyi hissetııiyor Ve doktora gûrünıne ihtiyacı duyuyorsanız, DiCLoFiX
kullandıõınızı doktorunuza sûylemeyi unutmayınız.
ı Éok nadir durumlarda, diõer iltihap giderici ilaëlar gibi Dicl-on'ix de şiddetli alerjik
reaksiyonlara (ûrneõin dûküntü) neden olabilir.
Eõer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanlz, derhal doktorunuza haber
4veflnlzoácror'áx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
. DiCLoFix bır bardak suda eritilnıeli ve bekletiImeden iëilmelidir.
. DiCLoFiX ogtınlerden ûnce ya da aë karnına kullanılmalıdır.
Hamilelik
iI acı kul lanıııadan ûııce doklorunuza ı,eyo e czacınıza dcınışıııız'
Eõer lıamileyseniz ya da lıamile olabileceõinizi düşünüyorsanlZ, bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Kesinlikle gerekli olınadıõı takdirde haınilelik dûneminde DiCLoFix'i kullanınaınalısınız.
Diõer iltihap giderici ilaëlarda olduõu gibi Dicl-or'ix de hamilelik dûneminin son üë ayında
kullanılmamalıdır, ëünkü anne karnındaki bebeõe Zarar verebilir ya da doõum sıraslnda
sorunlara neden olabilir.
DiCLoFiX haınile kalınmasını güëleştirebilir. Haınile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile
kalma konusunda sorunlarınız Varsa, gerekli olmadıkëa DiCLoFiX'i kullanmamalısınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce dohorunuza veya eczaclnıza danışınız'
Eõer bebeõinizi emziriyorsanlz, bunu doktorunuza sûyleyin iz.
DiCLoFix alıyorsanız bebeõiniziemzirmemelisiniz;ëünkü bu bebeõiniziëinzararll olabilir
Araë ve makine kullanımı
Diklofenak sodyum kullanan lıastalarda nadir olarak gûrme bozuklukları, sersemlik ya da uyku
hali gibi yan etkiler gûrülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz. araë ve makine kullanmamalı
ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle
karşllaştlõınıztakdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.
DáCLoFix'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbiürün her dozunda 5.804 mmol (l33.50 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
DiCLoFiX, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
5olabilirDICLOFáX Sorbitol (E420) Ve laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuzáarafından
bazl şekerlere karşı intoleransınlz (dayanıksızlık) olduõu sûyIenınişse, bu tlbbi ürünü alınadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
DiCLoFiX her dozunda 3 mg propilen glikol iëermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirınemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanıZ, bunu doktorunuza sûylemeniz ûzelIikle
ûnemlidir:
. Lityum ya da seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'Iar); (bazı depresyon
tiplerinin tedavisinde kulIanılan i laëlar).
ı Digoksin (kalp sorunları iëin kullanılan bir ilaë).
. Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak iëin kullanılan bir ilaë).
ı Diüretikler (idrar sûktürücü ilaëlar).
. ACE inhibitorleri ya da beta-blokûrler (yüksek kan basıncınln Ve kalp yetmezliõinin
tedavisinde kullanılan ilaëlar).
. Diõer iltihap giderici ilaëlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi).
ı Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bûlgelerinde rahatlama saõIamak iëin
kullanllan kortizon ve benzeri ilaëlar).
ı Kan sulandlrıcıIar (kanın pıhtıIaşmasını ûnlemek iëin kullanılan varfarin ve benzeri
ilaëlar).
. Diyabet tedavisinde kullanılan ilaëlar (insülin harië).
ı Metotreksat (bazl kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaë).
ı Siklosporin, takrolimus (ûzellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanllan ilaëlar)
ı Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunınada Ve bu enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır).
ı Kinolon türevi antibakteriyel ilaëlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaëlar).
. Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaë).
ı Fenitoin (havale tedavisinde kullanılan bir ilaë).
. Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaëlar).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zaıııanlarda
kullaııdınız ise liitfen doktoruııuza veya eczacınıza bıınlar hakkında bilgi veriniz.
63. DáCLOFáX nasıl kullanılır?
Doktorunuzun verdiõi taliınatlara dikkatIe uyunuz. Ùnerilen dozu ve tedavi süresini aşmaylnlZ
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Ùnerilen dozu aşmaylnlZ. Aõrınızl kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanlz Ve
DiCLoFix'i gerektiõinden uzun süre alınaııanız ûneınlidir.
Doktorunuz taln olarak kaë tane DiCLoFiX alacaõınlzı size sûyleyecektir. Tedaviye verdiõiniz
yanıta baõ|ı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz ûnerebilir.
Erişkinlerde
Tavsiye edilen başlangıë günlük dozu I00_l50 mg'dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli
tedavide olduõu gibi, günde 75_l00 mg oicıoFiX verilmesi genellikle yeterlidir. Günde l50
mg'ı aşmayınız. Günlük doz2_3'e bûlünnıelidir. Gece aõrısını ve sabah sertliõini ûnlemek iëin
gündüz tabletlerle sürdürülen tedavi' gece yatarken uygulanan bir suppozituvar (fitil) iIe (tablet
ve fitilin günlük toplam dozu en fazla |50 mg olacak şekilde) desteklenebilir.
Aõrllı adet dûnemlerinde, beliıtilerin hissedilınesi ile 50 ila 100 mgdoz ile tedaviye başlanır
Gerektiõinde, günde 3 doz 50 mg ile devam edilir. Günde l50 mg'ı aşmaylnlz.
Uygulama yolu ve metodu:
DiCLoFiX' bir bardak suda eritilmeli ve bekletilmeden iëiImeIidir.
DáCLOFiX'in yemeklerden ûnce ya da aë karnına allnması ûnerilir. Efervesan tabletleri
bûlmeyiniz ya da ëiõnemeyiniz.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı:
. DáCLOF|x 12 aydan küëük ëocuklara verilmemelidir.
. DiCLoFiX, l yaş ve üzerindeki ëocuklara ve erişkinlere, hastalıõın şiddetine baõlı olarak,
günde 0.5_2mglkg,2_3'e bûlünmüş dozlar halinde verilmelidir. Günde l50 mg'ı aşmayr;ılz
(Ùrnek: 20 kg aõırlıõındaki bir ëocuk l0 ila 40 mg günlük doz kullanmalıdır.).
ı Juvenil romatoid artrit tedavisi iëin, günlük doz bûlünmüş dozlar halinde maksimum
3 mglkg'a kadar ëıkarılabilir.
7YaşlıIarda kullanımı:
YaşIı hastalar DiCLor'iX'in etkilerine diõer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle,
yaşlılar doktor taliınatlarına uymaya ûzellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi iëin
gereken en düşük miktarda efervesan tableti kullanmalldır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri
derhal doktorlarına bildirmeleri son derece ûnemlidir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi:
DiCLoFiX bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda yapllmış ëalışınalar mevcut olmadıõından, doz ayarlanmasına ilişkin ûnerilerde
bulunulamaz. Hafıf ila oıta şiddette bûbrek yetmezliõiniz varsa DiCLoFiX'in dikkatli
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız'
Karaciõer yetmezliõi:
DiCLoFiX karaciõer yetmez|iõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda yapılmlş ëalışmalar mevcut olmadıõından, doz ayarlamasına ilişkin ûnerilerde
bulunulamaz. Hafıf ila orta şiddette karaciõer yetmezliõiniz varsa DiCLoFiX'in dikkatli
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danlşınız.
Eõer DáCLoFáX'in etkisinin ëok güëlü ü,eya Zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz ııar ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Ku llanm anız gerekenden d aha fazla DiCLoFix kulland ıysanız :
Kazayla doktorunuzun size sûylediõinden ëok daha fazla efervesan tablet aldıysanız, derhal
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.
Tıbbi bakım gûrmeniz gerekebilir.
DáCLoFjX'Ien kullanmanız gerekenden fazlasıııı kullannııâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DICLoFIx'i kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alnıayınız.
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladıõıııızda vakit geëirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki efervesan tableti zaınanında a|nıanız
yeterli olacaktır.
84. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DiCLoFiX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bazıyın etkiler ciddi olabilir
Bu yaygın )ıan etkiler ûzellikle ıızun biı'Zoman periyodunda !ükgek bir günlük doz (l50 nıõ
alındıõıııda her ]000 hasladan 1 ila I0'unu eıkileyebilir.
. Anive ezici gûõüs aõrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi beliıtileri)
ı Nefessizlik, uzanırken nefes allp-vermede güëlük, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak
yetmezlik bel irti leri).
ı Karın aõrısı, hazlmsızllk, mide ekşimesi, gaz,mide bulantısı, kusma,
ı Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan gûrülmesi, siyah ya da koyu
renkli dışkı)
ı Deri dûkülmeleri, kaşıntı, morarma, aõrlll kırmızı bûlgeler, deri soyulması Veya kabarclklar
dahil olınak üzere alerjik reaksiyonlar,
ı Yiz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik
o Derinin ya da gûzinbeyazının Sararmast
. Sürekli boõaz aõrısl veya yüksek ateş
. idrar miktarında veya gûrüntüsünde beklenmeyen deõişim
Yaygın gûrülen yan etkiler (100 hastada 10'unu etkileyen):
. Baş aõnsı,
ı Sersemlik hissi,
ı Vertigo (denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi)
ı Bulantı,
ı Kusma,
. ishal,
. Sindirim güëlüõü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluõu)belirıisi),
. Karln aõrısı,
o Gaz,
ı iştah kaybı,
Io Anormal karaciõer fonksiyonu test sonuëIarı (ûrneõin transaminaz düzeylerinin
yükselınesi),
ı Deri dûküntiisü.
Seyrekyan etkiler (t0.000 hastada 1 ila 10'unda gûrülen)
ı Kendiliõinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran
troıırbosit adı verilen hücrelerin azalınasına baõlı belirtiler),
ı Yüksek ateş, sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boõaz aõrısı (agranülositoz yani vücudun
enfeksiyonlara karşı savunmaslnda rol alan bazl hücreIerin azalmasına baõlı belirtiler),
ı Nefes almada ve yutınada güëlük, deri dûküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dûnınesi (aşırı
duyarlılık, anafi Iaktik ve anafi laktoid reaksiyonlar),
ı Yüzün, dudakların. aõzın, dilin ya da boõazın şişmesiyle ortaya ëıkan alerjik reaksiyon (buna
ëoõunlukla dûküntü ve kaşıntl eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güëlüõüne, hipotansiyona
(düşük kan basıncı) ve baygınlıõa neden olabilir. Hırıltı ve ûksürük ile birlikte soluk alıp
vermede ani güëlük ve gûõüste sıkışma hissi (astımln ya da ateş varsa pnûmonit olarak
adlandırılan bir ëeşit akciõer iltihabı beliıtileri),
ı Ani ve şiddetli baş aõrısl, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma
güëlüõü, güësüzlük ya da dudaklar ve yüzde felë (serebrovasküler olay ya da inme
belirtileri),
. Boynun sertleşınesi, ateş, bulantl, kusma, baş aõrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan
beyin zarı iltihabı beliıtisi),
ı âiddetli mide aõrısı, kanll ya da siyah dışkılama. Kan kusma.
. Kan kusına (hemateınez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide-barsak
kanaması bel irti leri),
ı Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),
. Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),
. Mide aõrısı, buIantı (mide-barsak ülseri belirtileri),
. Derinin ya da gûzlerin sararması (sarılık beliıtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar
(hepatit [karaciõer i Itihabı]/karaciõer yetmezl iõi bel irtileri),
. Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),
. Mide aõrlsı (gastrit belirtisi),
. Genel şişme (ûdeın beliıtileri).
l0Éok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1'den az gûrülen)
. Ùzellikle yüzün ve boõazın şişmesi (anjiyoûdeın belirtileri),
ı Havale (konvülsiyon belirtileri).
. Baş aõrısı, baş dûnmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri)
ı Deri dûküntüsü, ınorumsu-kı'm|Zl lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan danıarlarının iltihabı]
belirtileri),
. ishal, karln aõrısı, ateş, bulantı, kuslna (kanaınalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif
kolit veya Crohn hastalıõının alevlenınesi dahil kolit beliıtileri),
ı Midenin üzerinde şiddetli aõrı (pankreas iltihabı belirtileri),
. GriP benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas aõrı|arı, kan testi sonuëlarında karaciõer
enzimlerinde aıtış (fulminant hepatit, karaciõer nekrozu, karaciõer yetmezliõi dahil
karaciõer bozukluõu bel iıtileri),
o Deride kabarcık (büllûz derıııatit belirtileri),
ı Deri renginin kırmızı ya da mor olmasl (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri
dûküntüleri, dudaklarda, gûzlerde ve aõızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da
soyulmayla birlikte gûrülen deri iltihabl (eritema n'ıultiforme ya da ateş Varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızanklıkla seyreden
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvl dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir
hastahk) bel irtileri),
ı Pullanma ya da soyulmayla birlikte gûriilen deri dûkiintiisii (eksfoliyatif dermatit belirtileri),
ı Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışıõa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),
ı Mor deri lekeleri (purpura ya dabir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch-Schonlein purpura
belirtileri).
ı âişkinlik, güësüzlük hissi ya da anormal idrara ëıkma (akut bûbrek yetmezliõi belirtileri),
. idrarda aşırı lniktarda protein (proteinüri belirtileri),
ı Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),
ı Yüksek ya da düşük idrar ëlkışı, sersemlik, zihin karışıkllõı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit
belirtileri),
. idrar ëıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz beliıtileri).
ı Düşük kırıııızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),
ı Düşük beyaz kaıı hücresi düzeyi (lûkopeni belirtisi),
o Zaman, yer, yûn algılarında bozulma (Dezoryantasyon)
. Depresyon,
ilı Uyuma güëlüõü (uykusuzluk beIirtisi),
ı K6bus gûrme,
ı Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olııa durumu, tepki gûsterıne yeteneõi (irritabilite),
ı Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk beliııileri),
. Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),
ı Bellek zayıflaıııası (hafızabozukluõunun belirtileri),
ı Anksiyete, Titreme (tremor),
ı Tat alma duyusunda bozulına (disgûzi belirtileri),
ı Duymada güëlük (işitme bozukluõunun belirtisi),
ı Gûrme bozuklukları (gûrmede bozukluk, bulanık gûrme, ëift gûrme belirtileri),
ı Kulak ëınlaınası,
o Kabızllk, aõızdayaı'alar (stomatit faõız iëinde iltihap] belirtileri),
ı Dilde şişıne, kızarıklık ve aõrı (glossit [dil iltihabı] belirtiIeri),
ı Yemek borusunda bozukluk (ûzofagus bozukluõu),
. Ùzellikle yemekten sonra üst karln aõrısı (intestinal diyafram hastalıõı belirtisi),
ı Éarpıntı,
ı Gûõüs aõrısı,
ı Kaşıntılı,kırmızı Ve yanma hissine neden olan dûküntü (egzema beliıtileri),
. Deri üzerinde oluşan klzarıklık (eritem),
. Saë dûkülmesi (alopesi),
. Kaşıntı (prurit),
. idrarda kan tespit edilmesi (hematüri),
ı Heınoridlere baõlı kanama,
. Uygulama yerinde irin kesesi (abse).
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer DiCLoFix'i birkaë haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediõiniz istenmeyen
etkilere sahip olmadıõınızdan emin olmak iëin dokıorunuza dizenli kontrole gitmelisiniz.
Eõer bu kullqnnıa talinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan elki ile karşılaşırsanu
doklorunuzu veya eczacınln bilgilendiriniz.
12Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herlıangi bir yan etki meydana gelınesi
durumunda hekiminiz. eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınl arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.
5. DiCLOFix'in saklanmasr
DáCLoFáx'i ëocukların gûreıııeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve aıııbolajında saklayınız.
25"C'nin altındakioda sıcaklıõlnda, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.
Kullandıktan Sonra tüpün kapaõını kapatmayl unutmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıb a loj da ki s o n ku l l annıa l ar i h i nde n S o nra D á C Lo F Ix' i ku l l anıııayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniZ DiCLoFiX'i kuılanmay;rız.
Ruhsat Sahibi .'Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme BûIgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-ınail : info@celtisi lac.com.tr
ßretinı Yerá .'Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l. OSB. l.Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kııllanma taliıııatı. ( ) tarihinde onaylanııııştır'
t3