 
1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 GENTREKS ampul 40 mg IM/IV  Kas veya damar içine uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir ampul 40 mg gentamisin (gentamisin sülfat olarak) içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Metil paraben (E218), propil paraben (E216),  sodyum metabisülfit 
(E223), disodyum EDTA, sodyu m hidroksit (pH ayarlay ıcı olarak) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland
ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. GENTREKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GENTREKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GENTREKS’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
2 / 6 
 1. GENTREKS nedir ve niçin kullan ılır? 
 
 GENTREKS 40 mg/ 1 mL, etkin maddesi gentamis in olan bir enjeksi yonluk çözelti içeren 
ampul şeklinde sunulmaktad ır. 
 GENTREKS, aminoglikozid grubu antibiyotiktir. 
 Her kutuda 1 mL’lik 1 adet ampul içeren ambalajlarda bulunmaktad ır. 
 GENTREKS gö ğüs, yara ve kan enfeksiyonlar ı gibi çok çe şitli enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. GENTREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Doktorunuz ya da eczac ınız taraf ından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. 
 
GENTREKS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil parabe n ve propil parabene ya da bu kullanma 
talimat ının başında verilen, GENTREKS’in di ğer bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa. 
 Myastenia Gravis (kas güçsüzlü ğüne sebep olan bir hastal ık) varsa 
 
GENTREKS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Prematüre bebeklerin tedavisinde, 
 Yaşlı bir hasta iseniz, 
 Böbrekleriniz tam olarak çal ışmıyor ise, 
 Şeker hastal ığınız var ise, 
 Kulak probleminiz, i şitme veya denge bozuklu ğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmi ş 
iseniz veya geçmi şte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmü ş iseniz, 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
GENTREKS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlar d ışında hamilelik döneminde GENTREKS’i 
kullanmamal ısınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gentamisin anne sütüne geçe r. Bu nedenle, GENTREKS al ıyorsan ız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTREKS kullanmay ınız, çünkü  bu bebeğiniz için zararl ı 
olabilir.   
3 / 6 
 Araç ve makine kullan ımı 
Araba ve  araç kullanma yetene ğinizi etkileyen bir etki  ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmay ınız. 
 
GENTREKS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GENTREKS sodyum metabisülf it içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve 
bronşlar ı daralt ıcı etkisi olabilir. 
 GENTREKS metil paraben ve propil paraben içer ir.  Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün, her  40 mg/1 mL’lik dozunda 1 mmol  (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Diğ
er aminoglikozitler, sefalotin, metis ilin gibi böbreklerinizi veya i şitmenizi etkileyen 
ilaçlar, 
 Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan suland ırıcı ilaçlar 
(kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan ilaçlar) 
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlü ğü tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 Siklosporin (ba ğışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle organ nakli yap ılan hastalarda 
kullan ılan bir ilaç) 
 Sisplatin (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Etakrinik asit ve furosemid gibi baz ı diüretikler (idr ar söktürücüler) 
 Genel anestezi s ıras ında kullan ılan kas gev şeticiler (tübokürarin ve  süksinil kolin gibi) 
 Botulinum toksini 
 Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GENTREKS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
GENTREKS’in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, ya şınıza, vücut a ğırlığınıza ve 
böbreklerinizin çal ışma durumuna göre doktorunuz taraf ından belirlenecektir. 
 GENTREKS genellikle kas içine uygulan ır ancak baz ı hastalarda damar içine de uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan yeti şkinlerde günlük doz, tek veya iki ayr ı doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’d ır. 
 Uygun kan düzeylerinin sa ğland ığından emin olmak için, kan ınızdaki gentamisin miktar ı düzenli 
olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi i şitme ve böbrek fonksiyon bozuklu ğuna neden olabilir.  
4 / 6 
 Baz ı durumlarda doktorunuz, te davi öncesinde ve s ıras ında böbrek fonksiyonlar ınızı 
değerlendirmek amac ı ile kan tahlili yapt ırman ızı isteyebilir. Bazen ilac ın işitmenizi etkileyip 
etkilemedi ğini anlamak için i şitme testi yapt ırman ız istenebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar için e enjekte edilebilir veya serum veya % 5  glukoz 
çözeltisinde çözülerek yava ş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu il e uygulanabilir. Ancak 
GENTREKS genellikle “kas içine” uygulan ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda (1 ya ş ve üzeri) ve ergenl erde; önerilen doz günde bi r veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’d ır. 
 1 ay ile 1 ya ş aras ı bebeklerde; günlük doz, bir veya  iki doz halinde uygulanan 4.5-7.5 
mg/kg’d ır. 
1 aya kadar olan bebeklerde; önerilen doz günde tek doz halinde 4.5-7.5 mg/kg’d ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı
:  
Yaşlı hastalar GENTREKS’in etkilerine di ğer erişkinlerden daha duyarl ı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastalarda, gentam isin tedavisi s ıras ında, kan ilaç düzeylerinin, böbrek i şlevinin takibi için 
kan tahlili yap ılmal ı, işitme testleri ile i şitme değerlendirilmelidir. 
 
Eğer GENTREKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GENTREKS kulland ıysan ız 
GENTREKS doktor ya da hem şireniz taraf ından uygulanaca ğı için gerekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zay ıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hem şirenize sorunuz. 
 
GENTREKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
GENTREKS kullanmay ı unutursan ız 
GENTREKS doktor ya da hem şireniz taraf ından uygulanaca ğından böyle bir durum olas ı 
değildir. 
 
GENTREKS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmay ınız. İlac ın kullan ımı sıras ında bir problemle 
karşılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GENTREKS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.     
5 / 6 
 Aşağıdakilerden biri olurs a, GENTREKS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciddi alerjik reaksiyon-ani ka şıntı döküntü (kurde şen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar, 
ağız veya bo ğazın şişmesi (yutkunmay ı veya nefes almay ı zorlaştırabilen) ve bay ılacak gibi 
hissetmek  Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTREKS’e kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Denge bozuklu ğu, sersemlik hissi 
 İdrara ç ıktığınızda karşıla
ştığınız herhangi bir anormallik (idrar ınızda kan bulunmas ı veya 
normalden daha az idrara ç ıkman ız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun oldu ğu anlam ına 
gelebilir) 
 İşitme problemleri (e ğer bu yan etki sizde gör ülür ise doktorunuz ilac ınızın dozunu 
düşürebilir veya ilac ınızı değiştirebilir.) 
 Kas güçsüzlü ğü (hareket etmekte zorlan ıyorsan ız veya yorgun hissediyorsan ız) 
 Nefes almada zorluk 
 Kafa kar ışıklığı 
 Gerçek d ışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar) 
 Kar ın ağrısı veya kramplar ile seyreden kanl ı ishal 
 Deri döküntüsü (kurde şen) veya ka şıntılı olabilen koyu renkli kabar ık lekeler 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Depresyon 
 Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olman ız (bulant ı ve kusma) 
 Ağız içinde yaralar 
 Ateş 
 Boğaz ağrısı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. GENTREKS’in saklanmas ı 
 
GENTREKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
6 / 6 
 25°C’nin alt ındaki s ıcakl ıklarda saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra GENTREKS’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
verilen ay ın son günüdür. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:    
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. VE T İC. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 
34010 Topkap ı-İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 ------------------ ------------------ ----------------- ------------------ --------------- --------------- ------------ 
AŞAĞIDAK
İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 Beşeri ürünün kullan ımı, kullan ılmam ış ürün veya at ık materyallerin imhas ı için talimatlar: 
 
Önerilen doz 100 mL % 0.9 NaCl veya % 5 glukoz çö zeltisi içinde çözülebi lir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Haz ırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca infüze 
edilmelidir.  Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 