 
 
1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
CAPİFUNG  50 mg  IV i nfüzyonluk ç özelti h azırlamada k ullanılacak konsantre için toz 
İntravenöz  infüzyonla  uygulan ır. 
 Steril 
 
• Etkin  madde(ler):  Her bir  flakon 50 mg  kaspofungine eşdeğer 55,5 mg kaspofungin asetat   
içerir.  
• Yard ımcı maddeler: Sukroz, mannitol  (E421) , süksinik asit, sodyum hidroksit.  
 
 
Bu ilacı kulla nmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TA LİMAT INI dikk atlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun dı şında yük sek veya  
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında  : 
 
1. CAPİFUNG nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. CAPİFUNG 'u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
3. CAPİFUNG nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CAPİFUNG 'un saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 1. CAPİFUNG nedir  ve ne için  kullanılır? 
 
CAPİFUNG kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlandırılan bir 
gruba mensuptur.  
 CAPİFUNG yetişkinlerde ve çocuk  hastalarda  (3 aylıktan büyük) aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır: 
 
• Şüpheli fungal (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen 
ateşiniz ve düşük beyaz kan hücre sayınız varsa kullanılabilir. Çok yakın zamanda bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal enfeksiyona yakalanma riski  
 
2/10 
 altındadırlar.  
• Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif kandidiyazis” 
adı verilir. Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır. Bu 
enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
• Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en yaygın belirtileridir. 
• Özofagusta (ağzınızı midenize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın neden olduğu bir tür mantar enfeks iyonu 
• Yetişkinlerde b urnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar 
(“invazif  aspergilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili 
olmadığında  veya yan etkilere yol açtığında kullanılabilir. Bu enfeksiyon Aspergillus adı  
verilen bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almakta olan,  
organ nakil i yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 
CAPİFUNG mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde  büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal  savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 
CAPİFUNG 50 mg, gri liyofilize tıpa ve flip -off alüminyum kapaklı Tip I cam flakon içerisinde 
beyaz- beyazımsı renkte toz/kompakt tozdur.  
 
2. CAPİFUNG ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CAPİFUNG ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kaspofungine veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz  
 
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
CAPİFUNG ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar  sizde mevcutsa size Capifung verilmeden önce  mutlaka doktorunuz , 
hemşireniz  veya eczacınızl a konuşunuz.  
 
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa . Size bu ilacın farklı bir dozunun  
verilmesi gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız  (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi  
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır).  Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave 
kan testleri isteyebilir.  
• Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız . 
 Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CAPİFUNG 
almadan önce mutlaka doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz . 
 
CAPİFUNG Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma) gibi ciddi   
 
3/10 
 deri ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir  (bkz. Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
CAPİFUNG ’un yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
İlaç damar içine  uygulan dığından, yiyecek  ve içeceklerden  etkilen mez. 
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuzdan tavsiye isteyiniz. 
CAPİFUNG gebe kadınlarda  incelenmemiştir .  
CAPİFUNG ha milelik  döne minde ancak  potansiyel  yararı anne karnındaki bebek üzerindeki 
potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır . 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
CAPİFUNG alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
CAPİFUNG’u n araç ve makine  kullanma  becerisi ni etkilediğini ortaya koyan hiçbir bilgi  
yoktur. 
 
CAPİFUNG ’un içeri ğinde  bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında ‘sodyum içermez’ . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız varsa lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz 
alınan ilaçlar da dahildir. CAPİFUNG  diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir. 
Ayrıca başka ilaçlar CAPİFUNG’u n etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sırasında ilave kan testleri isteyebilir.  
• efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
• fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
• bir steroid olan deksametazon.  
• bir antibiyotik olan rifampisin.  
 Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CAPİFUNG almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
4/10 
 3. CAPİFUNG  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talim atlar: 
CAPİFUNG her zaman doktorunuz  veya  bir sağlık personeli  tarafından hazırlanacak ve 
uygulanaca ktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar CAPİFUNG alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
CAPİFUNG günde bir kez yakl aşık 1 saat  süren, da mar içine  enjeksiyonla  (intravenöz infüzyon)  
yavaş yavaş  uygulanm alıdır. 
 Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nım: 
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir. 
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlılarda doz ayarlam ası gerek mez; ancak  bazı yaşlı kişilerde  artmış duyar lılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Böbrek/K araciğer yetmez liği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası gerek mez. 
Hafif karaci ğer yetmezliği  olan erişkin hastalarda doz ayarlam ası gerek mez. Orta ve ciddi 
karac iğer yetmezliği  olan hastalar  için uygun do zu doktorunuz  belirleyecektir.  
 Eğer  CAPİFUNG 'un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  fazla CAPİFUNG  kullandı ysanız: 
Her gün doktorunuz CAPİFUNG ’a ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir.  
Eğer  size çok fazla CAPİFUNG verild i
ğini düşünüyorsanı z derhal doktorunuzla  veya  
hemşirenizle  temasa geçiniz. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 CAPİFUNG 'u kulla nmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CAPİFUNG ile tedavi  sonland ırıldığında oluşab ilecek  etkiler: 
İlacın kesil mesiyle  oluşabilecek  belirtiler  bilinme mektedir.  
 
   
 
5/10 
 4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi CAPİFUNG’ un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir ; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz , derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz – size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir : 
• Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes 
almada güçlük ilaca karşı alerjik  reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü-  ilaca karşı alerjik 
bir reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz. 
• öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa,  
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz. 
• döküntü, derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde 
soyulma (toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
 
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın : 
• Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan hücrelerinin  
sayısında azalma  
• Kan albümininde (bir protein tipi)azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük potasyum  
düzeyleri  
• Baş ağrısı  
• Toplar damar iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Diyare, bulantı veya kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin  
yükselmesi  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, ate ş 
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
   
 
6/10 
 Yaygın olmayan : 
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı 
kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
• İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker düzeyi, kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda yüksek kalsiyum düzeyi, kanda düşük 
magnezyum düzeyi, kanın asit  düzeyinde artış  
• Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
• Baş dönmesi hissi, duyularda veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme  
uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
• Bulanık görme, gözyaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp atışı,  
anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca  kızarıklık 
ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
• Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya  
öksürük, solunum hızının artması, uykudan uyanmanıza neden olan nefes darlığı, kanda 
oksijen azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun  
tıkanıklığı, öksürük, boğaz ağrısı  
• Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, hazımsızlık, anüsten gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına  
bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında sararma, 
bir ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer  bozukluğu 
• Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte  
anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde  genellikle 
kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyonunun kaybı , aniden böbrek fonksiyonunun durması  
• Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, tahriş, döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektrolit ve pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde artış 
• Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini 
iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik, hassasiyet, yorgun hissetme.  
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın : 
• Ateş 
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında hızlanma   
 
7/10 
 • Ciltte k ızarma, düşük kan basıncı  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde  
artışlar)  
• Kaşıntı, döküntü 
• Kateter yerinde ağrı  
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler.  
 
Eğer  bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Bu kullanma talimatında listelenmeyen 
diğer muhtemel yan etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. CAPİFUNG 'un saklanmas ı 
CAPİFUNG 'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
 Flakonlar  
Liyofilize  flakonlar  buzdola bında 2- 8°C’de  saklan malıdır. 
Hazırlan mış konsantre  ilaç 
Hazı rlanan CAPİFUNG hasta infüzyon solüsyonu haz ırlanmadan önce 1 saat ≤ 25°C’de 
saklanabilir.  
Seyreltilm iş ilaç 
IV torba  veya şişedeki  son hasta  infüzyon solüsyonu ≤  25°C’de  24 saat  veya 2°C-8°C’de  48 saat 
saklanabilir.  
 Hazırlandıktan sonra CAPİFUNG  derhal kullanılmalıdır; çünkü bakterilerin üremesini 
durduran herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun eğitimi almış bir sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “CAPİFUNG’u  kullanıma hazırlama ve seyreltme talimatları”na bakınız). 
 Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAPİFUNG ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
 
8/10 
  
Ruhsat Sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Suryapı & Akel İş Merkezi  
    Rüzgarlıbahçe Mah.  
    Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805  
     Kavacık/Beykoz/İstanbul  
   
Üretim Y eri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Cad. No: 13  
   Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
    
 
   
    
 
   
 
   
 
    
 
  
 
9/10 
 Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp veya sağlık- bakım görevlilerine yöneliktir.  
 
CAPİFUNG’u kullanıma hazırlama ve seyreltme talimatları: 
 
CAPİFUNG ’u kullanıma hazırlama  
CAPİFUNG ’un diğer intravenöz  maddeler,  aditif ler veya  ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunm adığından CAPİFUNG ’u başka  ilaçlarla  karıştırmay ın veya  aynı anda  infüzyonla 
uygula mayın. DEKS TROZ (α-D-GLUKOZ)  İÇEREN  SEYRELTİCİLERLE KULLANMAY IN 
çünkü CAPİFUNG DEKST ROZLU  SOLÜSYONLAR  İÇERİS İNDE S TABİLİTESİN İ 
KOR UMAZ . 
 
CAPİFUNG’u  infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız CAPİFUNG flakonunu oda ısısına getiriniz. 
2- Aseptik olarak 10,8 mL %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz. 
 
Not: Her CAPİFUNG flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 Tablo 1 
CAPİFUNG ’u Hazırlama Bilgisi  
 
CAPİFUNG  
flakon  Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz veya beyazı msı renkte  kompakt toz tamamen erimelidir.  Berrak  bir solüsyon elde 
edinceye kadar  yavaşça çalkalay ınız. Solüsyonu hazırlarken  ve infüzyondan önce, solüsyonu 
partiküllü madde  veya  renk değişikliği bakımından gözle  kontrol  ediniz.  Solüsyon bulanıksa 
veya  çökel me varsa kullan mayınız. Haz ırlanan solüsyon 25°C ve al tındaki s ıcaklıklarda 1 saate 
kadar saklanabilir. CAPİFUNG flakonla rı tek kulla nımlıktır; kulla nılmayan  solüsyon at ılmalı dır. 
3- Aseptik  olarak  hazırlanan  uygun hacimdeki (mL) CAPİFUNG’u  250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum  klorür  enjeksiyonu veya  laktat lı ringer  enjeksiyonu içeren  intravenöz  
torbaya (veya  şişe) transfer  ediniz.  Alternatif olarak,  hazırlanan CAPİFUNG hacm i (mL) daha  
düşük haci mde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktat lı ring er 
enjeksiyonuna eklene bilir ancak  0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤25°C’de  sakland ığında 24 saat içinde  veya  buzdolabı nda 2-8°C’de  sakland ığında 
48 saat  içinde  kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik  hastal arda (3 ay-17 yaş arası) önerilen  dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt sağlamazsa, 
doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’ı aşmamalıdır. Hastanın  
 
10/10 
 
3600  hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu olan 70 
mg’ı aşmamalıdır.  Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aşağıdaki formülle 
hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. Mosteller Formula - Ref: 
Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 22;317 (17): 1098 (letter)).  
  
VYA( m
2) = Boy (cm) x Kilo  (kg) 
 
 
Hastan ın VYA’sı  hesapland ıktan sonra, miligram cinsinden yükle me dozu  VYA ( m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplan malıdır. Miligram cinsinden idame dozu  VYA (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplan malıdır. 
 
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlanamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 
CAPİFUNG pediyatrik hastalara ilaç klerensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
CAPİFUNG’u n günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır) . 
 