1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS  İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 6,4 gram sodyum asetat trihidrat, 5 gram sodyum 
klorü r, 0,75 gram potasyum klorür, 0,75 gram sodyum sitrat dihidrat, 0,35 gram kalsiyum 
klorür dihidrat ve 0,31 gram mag nezyum klorür hekzahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Glasiyel asetik asit, steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT vücudun susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine 
konmasında işe yarar.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT , 500 ve 1000  mililitre hacminde PVC  ve PP 
ambalajlarda  sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT , içerisinde vücut için gerekli olan elementler 
(yapı taşları) içeren bir çözeltidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size öneril en dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  özellikle ameliyatlı hastalarda, ani başlangıçlı 
ishali olan çocuklarda ve bazı şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması 
durumunda (dehidratasyon) tercih edilmektedir.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  konsantre formda bulunan bazı da mar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya 
da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir . 
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT , içerdiği etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İdrarın  hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri).  
- Böbrek yetmezliği.  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazal arında vücuttaki kas kitlesinin 
ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
- Alyuvarları n dolaşım içinde parçalanması (ağır hemoliz) durumları.  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği.  
- Bazı kalp hastalıkları (kalp bloğu).  
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması (alkaloz).  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
- Vücudunuzda , kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
- Böbrek  işlevlerinin bozukluğu;  3/10 
 - Gebelik  tansiyonu;  
- Vücutta  sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da  
sodyum birikimiyle seyreden diğer  durumlar;  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı  vb nedenlerle);  
- Böbreklerde  taş; 
- Ani gelişen  susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi  yanık 
durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı  arttıran durumlar;   
doktorunuz  size POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanırken özel dikkat 
gösterecektir.  
 
Ayrıca e şzamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ 
ELEKTROLİT ’in kanla birlikte  aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
POLİFLEKS İZOLE N DENGELİ ELEKTROLİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve  içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde  POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ 
ELEKTROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  4/10 
 POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  
bilinen bu ilaçlar çözeltiye  eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler tercih 
edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygul amadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  ile aşağıdaki  ilaçların bir arada  kullanımı 
sırasında bu ilaçların etkileri  dikkate alınmalıdır:  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda kullanılan  ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski artar)  
- Tek ba şına ya da komb ine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü  ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri gibi  
tansiyon düşürücü  ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Takrolimus, siklosporin gibi bağışıklık  sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında  
vücutta potasyum birikmesi riski artar)  
- Dijitalis grubundan kalp ilaçları (birlikte alındıkları nda bu ilaçların etkileri artar ve ciddi  kalp 
ritm bozukluğu  oluşabilir ). 
- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında vücutta  kalsiyum 
birikmesi riski artar)  
- Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücu tta normalde  bulunan ve 
gebelik vb . durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan  antibiyotikler 
(birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).  
- Salisilatlar ( ateş düşürücü  olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale  durum larında 
kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  gibi asidik ilaçlar 
(POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  idrarı alkali hale getirdiğinden  bu ilaçların 
böbreklerden  atılımı artar, etkileri azalır).  
- Burun tıkanıklığı  gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin,  
pseudoefedrin) ve iştah  kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin  sülfat, 
fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  5/10 
 idrarı alkal i hale  getirdiğinden  bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır ve beklenen etkiden fazla 
etkiye yol  açabilirler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS İZOLEN  DENGELİ ELEKTROLİT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  
size bildirecektir. Tedaviyi erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
• Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  yaşlılarda 
doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu  durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek  işlevleri  izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmez liği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  6/10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  
kullandıysanız:  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  konu şunuz.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek 
etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcakl ık ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uy gulamaya son vererek acil  tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  7/10 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıda  belirtilen yan etkilerin sıklığı  bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar 
az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
− Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik. 
− Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde  
zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği  belirtileri)  
− Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş  çalışması , göğüste  sıkışma  hissi, göğüs  ağrısı . 
− Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda bulanıklık, 
halsizlik, tansiyon düşmesi , kalbin ritminin bozulması, elektrok ardiyografide  anormallikler 
(Potasyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular).  
− Sıcak basması, terleme, tansiyon düşmesi , kalp, solunum ve sinir sistemi işlevlerinin 
azalması (Magnezyum zehirlenmesine bağlı  belirti ve bulgular).  
− Sık nefes alıp verme, mora rma. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Bulantı, kusma.  
− Karın ağrısı . 
− İshal. 
 
Bunlar POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEK TROLİT ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 8/10 
 5. POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’in saklanması  
POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEKTROLİT ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ ELEK TROLİT ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, POLİFLEKS İZOLEN DENGELİ 
ELEK TROLİT ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  ve Üretim yer i:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mah., Sanayi Cad. No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/10 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.   
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılma lıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uy gulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanı lmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir . 
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama haz ırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  10/10 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenter al çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulama ya devam edilir.  
 
 