:-fsi+ffiFF'': : -.'ry!:%-.?,I$.Etq!i.i-.- - :jjF;*.1r:
KT'LLANIT{A TALTMATI
nlorr,prs %5 DEKsrRoz ntrcrn LAKTAT ENJEIffABL sor,Usyorvu
Drmar igine uygulanrn
EtHn nttddcler: Her bir litre gOzelti; 50 gram glukoz (deksmoz monohidrat), 6 gram sodyur
klorllr, 3.1 gram sodyum laktat, 0.3 gram potasyum klorilr ve 0.2 gram l<alsiyum klorllr igerir.
Yar&nw noddeler Hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAITIMA TALTMATIM dikkattice
okuyunuzr gtnkfl sizin igin Onemli bilgiter igemektedir.
' Btt kullanma talimatmt saHoyna. Dalw sonro tebar ohnnaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
' EEer ilave sorulartna olursa, l'iitfen doldoruruaa vqq eczacmaa darusma.
' Bu ilag Hgisel olarak sizin igin regete edilmigtir, boskalorma vermeyiniz.
' Bu ilacm hilaruru srasmda, dofuoraveya lwstaneye gitti{inizde doldorunuza bu ilact
full on&fintn s dyl eyiniz.
' Bu talimattayazilanlara qynenuyumz. Ilag lwkhnda size dnerilen dozun &gurdoyilksek
vey a d frg il k do z htl I anmay mtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RNGERI.AKTAT ENTEKTABL SoLOsYoNU nedirve ne
igin kulltruhr?
2. BTOFLEKS oT5 DEKSTRoZ RTNGER I/IKTAT ENTEKTABL SoLoSYoIIU ,nu
kuWannadut Ance dikhot edilmesi gerekcnler
3. BIOFLEKS O/o5 DEKSTROZ NITVEaN I/ffTAT ENJEKTABL SoLOsyoIIW nosl
kullanrhr?
1. Olostyan ethiler nelerdir?
5. BIOFLEKS o/os DEKSTR0Z nlttegn IIKTAT ENTEKTABL soltsyoNrl,nun
saklanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RTNGER LAKTAT EN.IEKTABL SOLOSYONU NEdiT
Ye ne igin kullanrlr?
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NTNCTN LAKTAT ENJEKTABL soLUsYoNU, vlicudrm
temel yapr taglan olan elektrolifleri igeren ve damar igi yoldan uygulanan bir gozeltidir.
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RTNGER LAKTAT ENJEKTABL SOLLISYONU 5OO VE IOOO
mililitrelik Biofleks torbalarda sunulmugtur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadu.
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ Rh.IGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU TfrCUdtTN
susuz ve tuzsuz lolmasr (dehidratasyon) dunrmunun tedavisinde ve bu dururnun olugmasrm** -l_ _(:rlrr+.-!q.F -$1!lslFF:..hf4*.rtE Er i:iq+:FE
Onlemek igin kullaniltr. Vltcuttan kaybedilen stvuun ve tuzun ),erine konmasrnda ige yarar.
Aynca vllcudun enerji ihtiyaonm bir b0l[mtlnU de karElar. Bunun dr$rnda vOcutta boa
yapm-ykm olaylan sonucu bozulmug asit-baz dengesinin d0zeirlenme ve idamesinde de
kulledrr.
BIOFLEKS 7o5 DEKSTROZ RT{GER LAKTAT ENJEKTABL soLOsYoNU, KonsatrTe
fornda bulunan baa damar igi uygulama],a uygrm ilaglmn damar igine uygulanmadan 6nce
seyreltilmesi amacryla da kullanrtnaktadr.
2. BIOII,EI$ %5 DEIGTROZ ntrrCEn LAKTAT ENJEIOABL soLOsYoNU'nu
kullrnmadan 0nce dikket edilmeri gerrckenler
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ Rh.IGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU biT COK
hashda emniyetti bir ilagtr. Ancak kalbinia bdbrekleriniz, karacileriniz veya akcilerlerinizde
sonrnlar varsa" geker hastasrysanrz ya da v0cudunuzda agm tuz birikimine balt giglikler
(6dero) varsa doktorunuz bu ilacr size uygulamamaya karar verebilir.
BIoII,EI(S %5 DEKSTRoZ Rh{GER LAKTAT ENJEKTAEL soLTsYoNU'N
age$dah dumnlardr KUIIAITIMAYIMZ
DAIrA ONCE BIOfl,EKS %5 DEKSTROZ NhtOPN I,AKTAT ENJEKTABL
SOLOSYONU, igerdigi etkin maddeler ya da yardrmcr maddeleri igeren ilaqlan ddtgrnEda
aledik bir tepki gdst€rdiys€niz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hmth sohmum, deri
dOkllnt0l€ri, kaflntr ya da v0cudunuzda $Sme gibi belirtiler olugtuysa bu ilacr
KI,LI-A}.IMAYII{IZ.
Alerjiniz olup olmadgndan ernin de$lsenia doktorunuza danrgrnrz.
EEer,
- Sodyum laktata kargr agrn duyarhhgnrz varsa
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RI.IGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU hU
kullanmaymz.
Aynca agagdaki durumlarda da doktonrnuz bu ilao size uygulamamaya karar verebilir:
- V0cutta srvr birikimini gostercn belirtilerin olmasr durumunda- $iddetli loraciler yetuezli$ durumu- Vttcutta yaygn giglikler (6dem) ve kann igi srvr toplenmaslyl6 seytEd€n siroz dunrmlan
- Vtcudun bu gdzelti igindeki laktan paryalamasyla ilgili suregluinde flaktat metabolizmasD
bozukluk durumlan
- $iddetli b6br€k yehezli$ durumunda (idrann gokazoLnas yadahi9 olmamasr)- Tedavi edilmerniq kalp yetnediti .
- llacrn igindeki maddelerin v0cutta zat€n genepinden fada bulundulu dunrmlar (potasyum
fadahg, sodyum fazlahlr, kalsiyum fadahg, klor0r fazlah$, laktat fazlal{t)
- Vttcutuki asit-baz dengesinin bozik y0nde deligmig oldulu durumlar (metabolik alkaloz)
- V0cuttaki asit-baz dengesinin gok agr bir gekilde asidik y6nde de$ynig oldulu durumlar
(giddali metabolik asidoz)
2!4sF&!F-r'rq.!:s "rl,wfT:-q?5s-rn ? a
j _t\
' Vtlcuttaki asit-baz dengesinin laktik asite ba$r asidik ydnde de$gmig oldulu dunrmlar (laktik
asidoz)
- Diiital tedavisi alundaysamz
Sefoiakson admdaki damar igi yoldan kullanrlan bir antibiyotik kullamyorsanrz doktorungz
size bu cOzeltiyi sefoiaksonu uygula&B setten uygulamayacaktu.
BIoTLEKs %5 DEKsTRoz ntxcrn LAKTAT EN.IEIffABL soLUsYolru,nu
agagdaki durumlarda DlrcG,TLl fnff,f,AlfmZ
E[er sizde agagdaki hastal*lardan biri varsa- IGlp hastahg, kalp yehedigi, y0ksek tansiyon- Solunum lrastaft$, solunum yetmedi$- Vtlcudunuzda, kol ve bacaklannrzAayada akci[erlerinizde su toplanmasr (6dem)
B0brek iglevlerinin boarklu[u, bObrek yetmedi[i
D vitamini dilzeylerinin norrralden yiiksek olmasr dunrmu (sarkoidoz hastahg vb
nedenlerle)
- B0breklerde tag
- Creb€lik tansiyonu
- Vtlcutta sodyumrm agrn birikimine neden olan aldosteronizm adr verilen dunrmlar ya da
sodyum birikimiyle seyreden di[er dununlar
- fui geligen susuz kalma dtrnrmu (akut dehidratasyon),baa.b0brek hasahklan ve ciddi
yaruk dtuuurlan gibi vllcuttaki potasyumrm ytlkselmesine yatkrnhg artfiran dunrmlar ;
doktorunuz size BIOFLEKS o/o5 DEKsrRoz RIxcBn LAKTAT ENJEKTABL
SOLUSYONUhu kullanuken 0zel dikkat gOsterecektir.
DOKtOrrMrrZ BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NNCEN LAKTAT ENJEKTABL
SOUISYONUhu 6 aydan ktiqilk bebeklerde ozel bir dikkatle kullanacaktrr.
Ayncg doktorunuz bu gOzeltinin kullanrmr srasnda klinik dtrurnrnuzu ve laborahrvar
delerlerinizi (kan ve idrardaki elekrolit dtlzeyleri ile asit-baz dengesi) dllzenli arahklarla
ideyecektir.
Uygulamayr yapacak olan sa[hk gOrevlisi,
Bu ilag size elektronik birpompa aracrhgyla uygulanacaksg torbanrn filmltyle bogalnadan
Once pompanrn gahgmasmrn durmug olduluna dikkat edecek
Bu ilacr size uygularken lorllamlanborulan (sefleri) 24 srratrEbir de[igirrreye gayret edecek
Yaluzca torba ve kapaklan sa$amsa, igindeki gOzelti berraksa kullanacak
Damar igi uygulama srasmda damar dr$rna kagmanrasrna Ozen gosterecektir.
BIOII,EI<S %5 DEKsTRoz nixcpn LAKTAT EN.TEKTABL soLUsYoI[U'nun
yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NINCTN LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU'NUN
uygulama gekli agrsrndan yryecek ve igeceklerle herhangi bir etkilegimi yokfi5.
3l4:Fr. i8!!*!lFiFJ?lfs
Hamilelik
llaa fullannadan Ance doborumza ya da eczaanaa danyna.
Doktonrnuz tarafindan dzellikle uygun gOr0lmedili takdirde, gebelik dOnerninde BIOFLEIG
o/o5 DEKSTROZ RTNGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONUhu kullanmayrnz.
Tedaviniz srasnda hanile ol&tfionzufofudersmiz henun fubonmza vqa eczactntza
dotrgma.
Emzime
Ilaa fullumadan 6nce doborurutza ya da eczacnaa dmtgna.
Bebe$inizi emziriyorsanz, bu durumu dokonmuza bildiriniz. Doktonmuz tarafndan ozelliHe
uyesn gdrolmedigi takdirde, emzirme donenrinde BIOFLEKS o/o5 DEKSTROZ Rft{GER
LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONUbu kullanmayrmz.
Areg ve maklno kullmml
BIoFLEKS %5 DEKSTRoZ PJNGERLAKTAT ENJEKTABL sol0syoNuhrmrag ya
da makine kullarumr tzetinde heftangi bir etkisi bulunmamaktadn
Blorr,Els %s DEKsrRoz RtryGER LATffAT ENJEI(TABL sot,0syotunun
igeri$nde bulunan bazr yerdmcr naddeler hrkhnda Unemli bllgllcr
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RINGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONI,INUN
igedlinde bulunan yardrmcr maddelere karsr bir duyarhhgnu yoksa, bu maddelere bagh
olumsuz bir etki beHenmez.
Bu ubbi tlr0n her 100 ml'sinde 0.3 gr (l ml'de ise 3 mg) sodyum iCerir. Bu durum konholl0
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dn[nde bulundunrlmahdu,
Diter ilrglar ile bir{ikte kullanrmr
Rogetesiz alman ilaglar, aglar ve bitkisel ilaglar da datril olmak llzae baqlo hohangi bir ilag
almay planhyorsanrz, altyorsanrz veya yalon "amnnda aldrysanrz l0ffen doktorruouza bildiriniz.
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ Rh.IGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU bAA iIA9IATIA
gegimsizdir. Bu dunrm eklenecek ilaglann Ur0n bilgilerinden 6Ercnilebilir.
Gegimsiz oldulu bilinen ilaglar gdzeltiye eHenme,meli; bu ilaglrrn scyreltitnesi igin bagka
gdzeltiler tercih edilmelidir. Q6zeltiye eklenecek herhangi batka bir ilagla olabilecek bir
gegimsizlik riskini en aza indirmek igin, kanSfirma igleminden hemen sonra, uygulamadan
6nce ve uygulama srasrnda belirli aralarla uygulamasr yaprlacak son kan$mda herhaogi bir
bularuktk veya gdkelme olup olma<hg sagrk g0revlisi tarafindan kontsol edilecektir.
BIOFLEKS %s DEKSTROZ RINGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU ile gogimsiz
ilarylardan baalan:
- Amino kaproik asit- Amfoterisin B- Kortizon asetat
4Wri'slqEtHE#Eili-.ri" "at!$@l$iiry{ .:.i:" r;i -!
t a'
- Dietilstilbestrol
- Etamivan
- Etil alkol- Fosfat ve karbonat soltisyonlan- Oksitehasiklin- Thiopental sodyrrr- Versenatdi sodym- Sefoiakson
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NIXCBN LAKTAT ENJEKTABL soLUsYoNU ile lrrsmen
gegimsiz ilaglardan bazrlan:- Tetrasiklin
- Ampisilin sodyum- Minosiklin
- Dolcsisiklin
Ayncq BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RN{GER LAKTAT ENJEKTABL SoLUSYoNU ile
aqaltdaki ilaglann birarada lnrllanrmr srasrndabu ilaglann etkileri dikkate alurmahdrr.
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vllcutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)- Tek baguna ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, tiarrteren gibi idrar s0kt[r0ctl
ilaglar (Wcutta potasyln birikmesi riski nedeniyle)- Anjiyotensin d6ntlgtilrtlco enzim inhibitdrleri ve anjiotensin tr reseptdr antagonistleri
(vllcutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)- Taloolimus, siklosporin (vticutta potasyum birilimesi riski nedeniyle)- Dijitalis grubundan kalp ilaglan @u ilaglann etkileri kalsiyum varhgnda artar ve ciddi kalp
ritm bozuklu[u olugabilir).- Tiyazid grubu idrar sdkttlrtlctller ya da D vitamini (dcutta kalsiyun birikmesi riski
nedeniyle)
- Bifosfonaflar, florllr, florokinolon ve tetasiHin gnrbundan antibiyotikler (kalsiyumla
birlikte uygulandrklannda emilimleri aafu).- Salisilatlar, barbitllratlar ve lityum gibi asidik ilaglar (bu ilaqlann bObreklerden atrhmlan
artabilir ve beklenen etkiyl gOsteremeyebilirler).
- Sempatomimetik ilaglar (Orn efedrin, pseudoefedrin) ve stimtilan ilaglar (deksamfetamin
stllfaL fenfluramin hidroklorlir) gibi alkali ilaglar (bu ilaglann bObreklerden afihmlan
azahr ve beklenen etkiden fazlaetkiye yol agabilir).
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RN.IGER LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU dAMAT igi
uygulamada kanla aymr setten verilmemelidir.
Eter regeteli ya da regetesiz herlwngi bir ilaa Su anda hilanryorsana veya son zamanlarda
hilandma ise liltfen doboruruaa veya eczacmaa bunlar lrokhrndo bilgi veriniz.
5.l
3. BlotrT,EI<S %s DEKsrRoz ntncpn LAKTAT EN.IEIffABI, solUsyoxu nasrl
kullanftr?
Uygun kullamm ve dozluygulama ukhg igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacuuz olduluna ve size ne zaman uygulanacagna
doktorunuz karar verecektir. B,na ysgmz, Wcut aErhFmz ve bu ilacrn size uygulanma
nedenine g6re karar verecektir. Doktorunuz size ayn bir avsiyede bulunmadrkga bu talimatlan
takip ediniz.
Ilacrnra zamanrnda almayr rmutmaynrz.
DOKTOTUNUZ BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NIXCBN LAKTAT ENJEKTABL SOLUSYONU
ile tedavinizin ne kadar stlrece[ini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz gllnlcfi istenen
sonucu alamazsuuz.
Uygulama yolu ve metodu:
Toplardamardamarlanruza uygun bir plastik boru (set) aracrhgyla kullanrlu.
Deligikyag gruplan
Qocuklardo kullanrm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulanrayr 0nercn doktor tarafindan karar
verilir.
Yaghlarda kullamm:
Uygulanacak doz ve uygulama hrzr, eriglcinlendeki gibi hastailn agrl{rna, klinik ve biyolojik
dunrmuna ve birlikte uygulanan tedaviye g0re hekim tarafindan ayarlanr.
Ozel kutlanrm dunrmlrrn:
Btbnek/Ifu raciper yetmezli$ :
Sodyum tuzlan bObrek yetnedilinde diklotle kullamlmahdr.
Karaciler yetnezligi olan trastalarda laktat metaboliznasr bozulabilecelinden, ilaC
alkalilegtirici etkisini gdsteremeyebilir.
EEer BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RNGER IAKTAT ENJEKTABL SOLASYONU 'nun
etkisinin gok giiglfi veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz vu ise, dobonmu yEE eczactna
ile konugurua.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BiOtrT,EI(S %5 DEKSTROZ ntffCnn LAKTAT
EN.TEIffABL SOTUSYONU kullandrysanu:
BIOFLEKS %5 DEKSTROZ RNGER IAKTAT ENJEKTABL SOLASYONU,nu hilanmana
gerelrcndenfazlasmt htllawrugswtu bir dobor vqn eczact ile konugurutz.
BIOFLEKS O/o5 DEKSTROz nlxCen LAKTAT ENJEKTABL soLUsYONUhu
kullanmanrz gerekenden fazlasrm kullanmrgsunz ya da gOzelti size 9ok hrdr olarak
uygulanmtgsa bu durum aqalrdaki belirtilere neden olabilir:
- Dokulanruzda srvr birikimine (Odem) ve gigmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (ttrz)
agrn yllklenmesi
6ry! r+!ss=,'j!:i'YE- Kol ve bacaklarda ilnelenme ve uyuqraa gibi belirtilere neden olan ve Ozellikle b0brrk
yetmezli[i olanlarda g6r0lebilen hip€rlelemi (kanmzdaki potaspm d0zeyl€dnin
normalden daln y0ksek d0zeyler,e gkmas)
- Kaslardazayflrk- llareket edemenre / felg durumu (paralizi)
- D0zensiz kalp atglan (kalpte aritni)
- Kalprc blok (kalp ahglannm gok yavaglamasr)
- Ikrdiyak anest (kalp galrymasmn durduguhayafi tehdit eden birdurum)- Bilingtebulan*Ift
- A$agtdaki belirtilene yol agacak gekilde hipe*alsemi (knnrnrzdaki kalsipm dtzeylerinin
normalden dah, y0ksek dtzeylere grkmasr):
- litahta azalma (anoreksi)
- Bulantr
- Kusrna
- Kabul*
- Kann atnsr- Kolay uyanlabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklan gok milctada su
igme (polidipsi)
- Normalden daha fazla idrara grkma (poliUd)
- bObreklende kalsiyum birikimine bath bObrek hastalg (nefi,okalsinoz)
- B6brektaglan- Koma(bilingkayhdunrmu)
- Agzdatebegirimsitad
- Y0z ve boyunda kparma
- Derideki kan damarlannda geniglenre
- ASaE dald belirtilae yol agacak gekilde ve dzellikle bObrek yetsnedili olanlarda
gOrlllebilen hipokalemi ftauuzdaki potasyum d0zeylerinin normalden daha dU$Uk
d{zeylere dugmesi) ve metabolik alkaloz (kaornrzn normalden daha bazik hale gelmesi):
- Mza+tadeEigiklikler
- Yorgunluk
- Solukta kesilme
- Kaslarda sertlegm.e
- Ikslarda seyirme
- Kaslarda kaslmalar
Bu belirtilerden hertangi biri sizde gOrlllltse acilen dokonmuza haber veriniz. Size uygulanan
ila dudurulacak ve belirtilerinize ydnelik tedaviye baglanacaktu.
BIoFLEKS %5 DEI(SII,oZ RINGER LAKTAT ENJEICABL SOLUSYONU'trI
kulhnmayr unuturrrnrz:
Urutulan dozlan dengelemek igin girt doz alnoyna.
7.!'|='Elqa'E!q.tFre.{**:-,-.
BIou,EKs 7o5 DEtrGTRoZ nlncpn r,.urrAT ENJEIffABL soLT}sYoNU tlc
tedavi sonlrndrnldr&nda otugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
4. Olesr yan etkiler nelcrdir?
Tttn ilarylar gibi, BIOFLEKS %5 DEKSTROZ Rh.IGER I-AKTAT ENJEKTABL
soLUsYoNU he*este gdr0lmenresine ragnen bazr kigilerde yan etkilere neden olabilir.
A$agrdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa hemen doktorunuza veya hcmgirenize
bildniniz. Bgalar annfil6l6[ift 
'ok denen gok ciddi veya 6lttmc[l a$n duyarhl* (al€dik)
reaksiyonlannrn igareti olabilir.
- Lokal ya da yaygn kurdegen (ttrtiker)- Deride d0kUntll- Deddehzanktk(eritem)- Kattnu (prudtus)
G6z Gevresi veya tltm ylizdeki dedde gigkinlik (periorbital veya yuzde odenr) Size belirtilere
gOre tedavi uygulanacaktr
Diler yan etkiler skhklarma g6re lishlenmiStir.
Qok yaygur gdrillen yan etkiler (her 10 hastarun I 'inden fazla gdrlllen)- Buruntkarukhlr- 0ksurttk- Al6mk- I{ava yollannrn nefes almayr gttglegirecek gekilde daralmasr (bronkospam)- Krndaki kimyasallarm konsantasyonlannda deligiklik (elekuolit bozukluklan)
Eler kalp hastahg veya ci[erlerdeki srvrdan dolayr acr gekiyorsanrz (akciler 6demi):- V0cutta gok fazla srunrn otnasr (hiperhidrasyon)- Iklbin durmasr
Yaygm g0r0len yan etkiler (her l0 hastarun I lnden az g6r0len fakat her 100 hastanm I 'inden
frzla gOrlllen )- G6[Uste stktma (nefes almayr zorlagtran)- G6$ts alnsr- Kalp ah$rnrn hrzlurmasr (taSikardi)- Kalp atgrnrn hrzlanmaqr (bradikardi)
- Endigedurumu
Yaygm olmayan yan etkiler (her 100 hastsrun I 'inden az gOr0len fakat her 1000 hastanrn
I'inden &zla g6r0len )
- Iksr[nalar
DiEer
- Panikatak
8:rlc.}qlTlsr1!:. rR!!.]Earq6BF :n 1f ! :rrrD-+r4
'^ t I l
Uygulama tekni[i sebebiyle olugan reaksiyonlar:
- Atel
- Infrzyon alanrnda enfeksiyon
- Lokal acr veya rcaksiyon (inf0zyon alanrnda kzankhk veya gigme)
- Soltlsyonun verildi$ damarda (filebit) ahrig ve iltihap. Bu solllsyonun verildili damar
yolunda kzanklilq acLveya yanma ve gigmeye neden olabilir.- Soltsyonun verildi[i alanda acr, gigme veya krzankhpa neden olan kan prhtsrmn (venOz
homboz) olugmasr.
- Inftfzyon g6zeltisinin damar germesindeki dokulann igine kagmasr (eksfiavazasyon). Bu
dokulara zarar verebilir ve iz brakabilir.- I(an damarlannda srvr fazlasr (kan orarundaki ayn y0kselme)
Infirzyon gOzeltisinin igine bir ilag eklenmigse, eklenen ilaq da yan etkilere sebep olabilir. Bu
yan etkiler eklenen ilaca baph olacaktr. Olas belirtilerin listesi igin eklenen ilacrn lnrllanma
talimatrru okumahsrnrz.
Lttfen listelenmig veya listelenmemig bir yan etki fark ederseniz dobonmuzu veya hemsirenizi
bilgilendiriniz. Eper herhangi bir yan etki meydana gelirse, infflzyon durdtrulmahdu.
5. BIOtrI,EKS %5 DEKSTROZ RTNGER LAKTAT EN.IEIffABL SOLOSYONU'nun
gaklanmasr
BIaFLEKS %s DEKSTRoz RNGER IIIKTAT ENJEKTABL solAsyoNuhu socttHwm
gilremeyece{i, erigemeyeceti yerlerde ve ambalajtnda saWayna.
25oc'nin altmdaki oda srcakh$nda saklayrnrz.
Tek kullanrmhkffr. Krsmen kullamlmrg torbalar saklanmamaft; uygulamanrn yaprldrg saghk
ktuulugunm Ubbi atrk prosedtlrlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir torbanrn etiketinde son kullanma tarihi yazrnaktadr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanuz
Ambatajdaki son htllawno tarihinden sonro BIOFLEKS %5 DEKSTROZ NNGER IAKTAT
ENJEI<TABL SOLASYONU'uu htllonmayma.
Ruhsatsahibive frretici: OSEL ILeq SAI.I. VE TIC. A.$.
Akbaba kdyii Fener Cad. No:52
34820 Beykoz / ISTAIIBUL
Tel : (0216) 320 45 50 (Pbx)
Fax (0216)320 41 45
Bukullanmatalimau ....tarihindeonaylannugtr.
IASAGTpAKI BILGILER BU ILACr UYGTTT"AYApAK SAGLTK PERSONELI lQhfph-
Tek kullanmlfttn Krsmen kullurlmry g0zeltller raklrnmamdrdr.
I&smen kullanrlmg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlerc ballrnmamaLdr.
Kullenna Telimrh
Kullanrm Oncesi g0zelti kontol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intavendz yoldan yapilr.
Yelnzcr bernlq partrktls0zve ambahl b[tflnltt[ bozulmenry 0rtnler]ullrnrlmdrdlr.
Uygulama seti orone iligtirildikten sonra uygulamaya en hsa stlrede baglanmalfir.
To,rbadaki rcziduel havaya ba[L olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini Onlemek igin,
ba,glo infflryon sltlanyla seri ba$lant yaprlmarnehdrr
Qozelti steril uygulama seti aracrhgyla aseptik telmik kultanlarak uygulnnmnftdrr. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinde4 kullaum thcesi sru gegirilmelidir.
Ek rlaglar, aseptik kogullarda bir itne yardmr ile infrzryon Oncesi ve suasrnda ldlabilir.
Olu$an son llr0nlln izotonisitesi parcnteral uygulama yapilmadan 6nce belirlenmig olmahdu.
Hastaya uygulamadan 6nce eklenmb ilacrn gOzeltiyle t0mtlyle kmpmg olmas gereklidir. Ek
ilag igeren @zeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kulleilrnaldr; 6sha sonra kullanrlmrk
llzere saklanmamaldu,
Q0zeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanhg uygulama tekni$, l!{lne pirojen kontaminasyonuna
bagL ateg reaksiyonuna neden olabilir. Advem reaksiyon gdr0tnesi durumunda infflzyona
hemen son verilmelidir.
Agmekigin:
l. Drg ambalajrn sa$amhgnr ve szntr olup olma&gn konbol edini4 ambalaj hasr
gOrd0yse kullanmaynz.
2. Koruyucu drg arnbalajr yrtarak agnz,
3. Koruyucu ambalaj igindeki torbanrn sa$am olup olmadrBmr srkarak kontrol ediniz.
4. Torba igindeki gdzeltinin benakhgnr ve iginde yabancr madde igermedilini konbol ediniz.
Uygulrma haartklan:
l. Torbap asuuz.
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapag gtkannE.
3. Uygulama setinin spaykrnr, uygulama ucuna srhca hafinnz. Q0zeltinin set iginden
gogirilerek hastaya uygulaomasr igin setin kullanm talimahna uyulmahdu.
Ekihgekleme:
Dltrkat T[m parenteral gdzeltilerde oldutu gibi, tr0ne eklenecek fllm maddeler {tr0nle gegimli
otnahdr. Udtne ekleme yaprlacaksa, hastaya uygtrlrmadan Once son kangrmlrda gegimlilik
konftol edilmelidir.
10aw:l-,1reT1Y,jt1':l:nlry€rpF,Tl.q:F-.ffi4 r.'':rr.':*::1r?try-\{'r1s:n!-si-i "" j '"
r Ie
d.d 'ra
Uygulanu ilncesi ilog ehlerue
1. Ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag19-22 gauge kaftnlrgndaki bir igesi olan erfektOrle ilag uygulama
lrcundan uygUlanr.
3. Q0zelti ve igine eklenen ilag iyice kangtrnlr (potasyum klorlir grbi yo[un ilaglarda
torbanrn uygulama grkrgrna, p*an pozisyondayken hafifge vurularak kangmasr sa$anrr).
Dikkat lgine ek ilag uygulanmg torbalar saklanmamaftdr.
Uygulama svasmda ilag ehleme
l. Setinklempi kapafilr.
2. Ilag uygulaura ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilaq 19-22 gauge kahnhsrndaki bir ipnesi olan enjektOrle ilag uygulama
ucundan uygularur.
Q0zelti askrsrndan grkanlu ve ters gewilir. Bu pozisyondayken torbanrn uygulama grkrgr ve
enjeksiyon griqine hafifge urularak gOzelti ve ek ilacrnkangmasr sallamr.
5. Torbayr eski konumuna getirerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.
11