 
1/11  
KULLANMA TALİMATI  
 
CİTOLES 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  5 mg essitaloprama eşdeğer 6 ,39 mg essitalopram oksalat içerir.  
Yardımcı Maddeler: Kroskarmeloz sodyum , mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit (Aerosil 200) , talk, m agnezyum stearat,  povidon  K30,  Opadry II 85F18422 White 
(polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol 3350, talk ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİTOLES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİTOLES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTOLES ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.CİTOLES  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
• CİTOLES 5 mg film kaplı tabletl er her biri 5  mg essitalopram  içeren  yuvarlak beyaz film 
kaplı tabletlerdir.   
• CİTOLES 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• CİTOLES  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı ) 
bozukluk  gibi anksiyete  bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.   
2/11 İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, CITOLES kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. CİTOLES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Essitaloprama veya CİTOLES  içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz . 
"Yardımcı maddeler").  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson  hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız , 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen ; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa , 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya  kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf I A ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin , özellikle halofantrin olmaz üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı alerji ilaçları (astemizol, hidroksizin  mizolastin) kullanıyorsanız ( bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı").  
 
CİTOLES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CİTOLES almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa veya ilacın kullanımı sırasında ilk  defa epilepsi (sara) 
nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa CİTOLES  kullanımına son 
verilmelidir ( bkz. "Olası yan etkiler nelerdir?") , 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir ,  
• Eğer diyabetiniz varsa, CİTOLES  tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse ,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa  veya hamileyseniz (bkz. 
"Hamilelik").  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız ,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa ,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız ,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa ,  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız ,  
3/11 • Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.   
Torsade s de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini n düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini n 
düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı  (Bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, 
garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
CİTOLES  gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir 
(bakınız Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar 
davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa,  hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli 
olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi 
edenler tarafından yakinen izlenmeniz gereklidir . CİTOLES, 18 yaş ve üzeri hastalarda 
depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve 
obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
4/11 CİTOLES çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. CİTOLES’in 
yaşlı hastalarda sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
CİTOLES , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, CİTOLES  başlayabilir. 
Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya CİTOLES  vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız CİTOLES  
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca, CİTOLES 'in bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve  
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİTOLES ’in yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması  
CİTOLES 'i aç veya tok karnına alabilirsiniz (bkz . "CİTOLES  nasıl kullanılır?").  
CİTOLES 'in alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, CİTOLES 'in 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan CİTOLES  kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında CİTOLES  kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza CİTOLES  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız CİTOLES  gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer 
bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
CİTOLES’i hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için CİTOLES kullandığınızı bilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında CİTOLES  kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
  
5/11 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CİTOLES’in anne sütüne geçmesi beklenir . Emziriyorsanız CİTOLES  kullanmanız önerilmez , 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalar ında spermin kalitesini  
düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözle mlenm emiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİTOLES 'in sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
CİTOLES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç  varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, CİTOLES  almaya başlamadan önce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. CİTOLES 'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif MAO -
A inhibitörleri".  Yan etki riskini artırırlar  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -
B inhibitörleri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol  ve benzeri 
ilaçlar  (opioidler, şiddetli ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin , lansoprazol ve  omeprazol (mide ülseri  tedavisinde  kullanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu nlar essitalopramın  kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum ) - depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.   
6/11 • Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, CİTOLES 'e başlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar  (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’ lar) . 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındığında CİTOLES 'in dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili 
bazı ilaçlar (astemizol,  hidroksizin,  mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar 
alıyorsanız CİTOLES  kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. CİTOLES  nasıl kullanılır?  
 
•    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİTOLES 'i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da  korku 
nöbetleridir)  
CİTOLES 'in başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde 
tek doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla  20 mg'a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg'a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
  
7/11 Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davranışlar ve zihinsel eylemler)  
CİTOLES 'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde 
en fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
•    Uygulama yolu ve metodu:   
CİTOLES 'i, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
•    Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
CİTOLES  çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2 " CİTOLES 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
CİTOLES 'in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla 10 mg'a yükseltilebilir.  
 
•    Özel kullanı m durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif  ila orta  şiddette böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  değildir . 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasında  
başlangıç dozu olarak günde 5 mg uygulanması önerilir. Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir.  
Karaciğer işlevi ciddi şekilde azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından  
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
. CYP2C19 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almamalıdır. Doktorunuz  
tarafından reçete edildiği şekilde alınız.  
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da CİTOLES 'i kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
CİTOLES 'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer CİTOLES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
  
8/11 Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTOLES  kullandıysanız  
CİTOLES 'ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken CİTOLES  kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
CİTOLES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
CİTOLES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CİTOLES'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, CİTOLES dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır.  
 
CİTOLES kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
CİTOLES tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. CİTOLES uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, 
CİTOLES'i bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve  daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak  bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CİTOLES’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
9/11 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz CİTOLES’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak yutak veya yüzde şişme olursa , kurdeşen olursa  veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, ( ayrıca bkz. "CİTOLES'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma . Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “CİTOLES'i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
•  Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjioödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma   
10/11 • Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bkz. "CİTOLES'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız")  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri, örneğin cilt ve mukoza (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı verilen bir hormonun salgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve 
kanı seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması (uygunsuz ADH salgılanması ) 
• Kandaki prolaktin hormonu seviyesinde artış  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)   
11/11 • Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası kanama). 
Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik".  
 
Ek olarak, essitaloprama (CİTOLES'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİTOLES ’in Saklanması   
 
CİTOLES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25 0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİTOLES ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467   
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
  