                                                                                                             
  1KULLANMA TAL İMATI 
DERMATOP 2.5 mg/g ya ğlı merhem 
 Deri yüzeyine sürülerek kullan ılır  
 
 Etkin madde: Her bir gram ında 2.5 mg prednikarbat vard ır. 
 Yard ımc ı maddeler: 2- oktil-1-dodekanol, gliserol monodiol eat, beyaz vazelin                          
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
Bu Kullanma Talimat ında:   
1.DERMATOP nedir ve ne için kullan ılır? 
2.DERMATOP’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.DERMATOP nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.DERMATOP’un saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DERMATOP nedir ve ne için kullan ılır? 
DERMATOP prednikarbat etki n maddesini içerir. 10 graml ık alüminyum tüp içeren 
ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Piyasada ayr ıca DERMATOP krem ve solüsyon 
formlar ı bulunur.  
 DERMATOP, derinin hasta olan k ısm ına sürülerek uygulanan, steroid hormonlar 
(kortikosteroid) s ınıfından bir ilaçt ır. İltihap giderici, alerji giderici, ka şıntı giderici, ak ıntı 
giderici ve hücre ço ğalmas ını önleyici etkilere sahiptir. 
 DERMATOP merhem akut ve kronik deri hastal ıklar ının tedavisine uygundur ve derisi nemli, 
normal ve kuru olan hastalarda kullan ılabilir. 
 DERMATOP krem duyarl ı deri bölgelerine dahi sürülebilir. 
 Doktorunuz size DERMATOP’u, d ışarıdan uygulanacak kortikosteroid  tedavisi gerektiren bir 
deri hastal ığınız olduğu için reçetelemi ştir. 
 DERMATOP krem, küçük çocuklar ın deri hastal ıklar ında da kullan ılabilir. Geni ş alanlara, 
kısa süreli uygulanabilir ve te krarlayan uygulamalara da elveri şlidir.                                                                                                              
  2 
 
 
2. DERMATOP'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMATOP’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin madde olan prednikarbat veya içeri ğindeki di ğer maddelerden birine a şırı 
duyarl ılığınız varsa 
 Aşılardan dolay ı oluşan deri reaksiyonlar ı, frengi, tüberküloz, mantar hastal ıklar ı veya 
bakteri ve virüslerden (ör. Suçiçe ği) ileri gelen enfeksiyonlar, a ğız çevresinde yerle şmiş deri 
iltihab ı, rosacea (yanak, burun, çene, al ın ve göz kapaklar ında k ırm ızı renkte kabar ık akne 
benzeri lezyonlar ın görüldü ğü bir deri hastal ığı) söz konusu ise (bu durumlarda DERMATOP 
kullan ılmas ı hastal ık tablosunun kötüle şmesine neden olabilir) DERMATOP’u 
kullanmay ınız. 
 DERMATOP göze uygulanmamal ıdır. Göz çevresine uzun süreli veya tekrarlanan 
uygulamalar dikkatli risk-yarar tayini yap ılarak ve sadece doktor gözetiminde 
gerçekleştirilmelidir. 
 Cinsel organlar ın yak ınındaki bölgelerde kullan ıldığında içerdi ği mineral ya ğ, prezervatifin 
sızdırmas ına veya y ırtılmas ına neden olabilir. Bu yüzden DERMATOP ile prezervatifin 
temas ından kaç ınılmal ıdır. 
 Bebeklerde ve küçük çocuklarda kullan ımı konusunda doktorunuz en uygun tedavi şeklini 
uygulayacakt ır. 
 Hamileliğinizin ilk üç ayl ık döneminde  
 Özellikle hamilelikte ve bebeklerde ancak zorunlu kal ındığı takdirde kullan ılmamal ıdır. 
DERMATOP'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Yüzünüze sürüyorsan ız, gözünüze kaçmamas ına dikkat ediniz.  
 Ciltte geni ş bir alana uygulan ışı, aşırı miktarda tüketimi, uzun süre kullan ımı, zedelenmi ş 
cilde veya kapal ı tedavi şeklinin uygulanmas ı durumunda dikkatli olunuz.  
 Bebeklerde ve küçük çocuklarda kullan ılıyorsa; doktorunuz kullanman ız gerektiğine karar 
verdiyse size etkili olan en küçük dozu önerecek ve k ısa süreyle kullanman ızı tavsiye 
edecektir 
 Bakteri ve/veya mantar enfeksiyonlar ının belirtilerinin tedavisind e, ancak antibakteriyel 
veya antimikotik tedaviyle birlikte kullan ılabilir. 
 Tıbbi zorunluluk olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 İkinci derece enfeksiyonlar ın görüldü ğü bildirilmi ştir; böyle durumlarda tedavinin geçici 
olarak durdurulmas ı gerekebilir. 
 İrritant dermatitin görüldü ğü bildirilmi ştir; eğer irritasyon geli şirse tedavi durdurulur. 
Kondomlar veya diyafram ı içeren lateks içeren ürünl er; ilaç ve lateks ürünün aras ındaki ilişki 
lateks etkinli ğini düşürebilir ve bundan kaç ınılmal ıdır; ilaç intravajinal kullan ım için değildir 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın.  
 
DERMATOP’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
DERMATOP deri üstüne sürülerek, haricen kullan ılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
                                                                                                              
  3DERMATOP ancak doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğünde hamilelik s ıras ında 
kullan ılabilir.  
 Hamileliğin ilk üç ay ında sistemik etki olas ılığına karşı, DERMATOP’u geni ş deri alanlar ına 
(vücut yüzeyinin %30’undan fazlas ına) uygulamay ınız. Ancak zorunlu kal ındığı takdirde 
küçük deri alanlar ına uygulanabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Süt verme s ıras ında DERMATOP kullan ımı ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Emzirenlerde meme çevresine uygulanmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ı
mı üzerine özel önlem al ınmas ını gerektiren bir etkisi yoktur. 
 
DERMATOP' un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DERMATOP, lateks prezervatiflerin y ırtılmas ına veya s ızdırmas ına neden olabilen parafin 
maddesini içerir. Bu nedenle DERMATOP  ile lateks prezervatiflerin temas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka ilaçlarla kar şılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmam ıştır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DERMATOP nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DERMATOP ya ğlı merhem, akut ve kronik deri hastal ıklar ının tedavisinde uygundur ve 
derisi nemli, normal ve kuru olan hastalarda kullan ılabilir. 
 Kullan ım süresi ve s ıklığı bak ımından doktorun önerisine tam olarak uyulmal ıdır. Doktorun 
başka bir öneris i yoksa derinin hasta olan k ısm ına DERMATOP günde 1 defa ince bir tabaka 
halinde ve mümkünse hafifçe ovu şturularak sürülür. Gerekti ği takdirde, günde iki defa 
kullan ılabilir.   
 
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftay ı geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DERMATOP’u derinin hasta olan k ısm ına ince bir tabaka halinde  ve mümkünse hafifçe 
ovuşturarak sürünüz.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır.  
 
 
Değişik yaş gruplar ı
:  
Çocuklarda kullan ımı:                                                                                                               
  4Bebeklerde ancak zorunlu kal ındığı takdirde kullan ılır. Kortikosteroid emilimine ba ğlı 
sistemik etki riski bulundu ğundan, kullanman ız gerekiyorsa, doz unu etkili olan dü şük 
miktarda tutunuz ve uzun süre kullan ımdan kaç ınınız.  
Bebeklerde ve küç ük çocuklarda aral ıksız olarak 4 haftadan uzun süre kullan ılmamal ıdır.  
 
Eğer DERMATOP’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DERMATOP kulland ıysan ız 
Eğer önerilen dozlar önemli oranda a şılırsa, glukokortikoidlerin loka l yan etkileri (örn. çizgi 
oluşmas ı, deri atrofisi) geli şebilir.  Eğer tedavi şeman ızda bu gibi sapmalar varsa doktorunuza 
bildirmeniz önerilir.  
DERMATOP’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DERMATOP'u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan tek bir doz zararl ı etkilere yol açmaz. E ğer tedavi şeman ızda bu gibi sapmalar varsa 
doktorunuza bildirmeniz önerilir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
DERMATOP ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
DERMATOP tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, deri hastal ığınızla ilgili 
şikayetleriniz iyile şmeyebilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DERMATOP’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Çok yayg ın:  10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın:  10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sı
klığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Seyrek: 
 Kaşıntı, kıl kökünde iltihaplanma (folikülit) ve alerjik deri reaksiyonlar ı (yanma, k ızar ıklık 
veya s ızıntı ile birlikte) 
 DERMATOP ya ğlı merhem ürün bilgisine uygun olarak kullan ıldığında, 4 haftal ık bir 
tedaviden sonra, atrofi (küçülme), küçük yüzeysel damarlar ın genişlemesi (telanjiektazi) veya 
çizgi oluşmas ı gibi yan etkilerle kar şılaşılmam ıştır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanmas ı                                                                                                              
  5Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. DERMATOP'un saklanmas ı   
DERMATOP’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMATOP’u kullanmay ınız.  
Ruhsat sahibi :  
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No.: 193 Levent  34394 Şişli- İSTANBUL 
Tel: 0212 339 10 00 Faks: 0212 339 10 89  
          
Üretim yeri:     
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ı
ştıran 39780, Lüleburgaz 
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 