Sayfa1 KULLANMA TAL İMATI 
 
FERİMAX® FORT film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
• Etkin maddeler:  Her film tablette 100 mg elementer demir’e e şdeğer demir III hidroksi 
polimaltoz kompleksi ve 0,35 mg folik asit 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon K- 30, krospovidon, magnezyum stearat, 
polivinil alkol, PEG 3350, ta lk, titanyum dioksit, sar ı demir oksit ve k ırm ızı demir oksit içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 1. FERİMAX
® FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERİMAX® FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FERİMAX® FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERİMAX® FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. Sayfa2 1. FERİMAX® FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
• FERİMAX® FORT, 30 tablet içeren am balajlarda sunulmakta olup etkin madde olarak demir 
III hidroksi polimaltoz kompleksi ve folik asit içer en, kiremit renkli, yuvarlak, bikonveks, film 
kapl ı tablettir. 
• FERİMAX® FORT, demir eksikli ğinin tedavisinde, ayr ıca gebelik boyunca, gebelik 
öncesinde ve sonras ında (laktasyon döneminde) görülen demir ve folik asit eksikli ğini 
engellemede kullan ılır. 
 
2. FERİMAX® FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FERİMAX® FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Sizde demir yüklenmesi (hemokromatoz, kronik hemoliz) var ise, 
• Demire kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise, 
• Demir kullan ımı bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sideroakrestik anemi) ve talaseminiz 
(akdeniz anemisi) var ise, 
• Demir eksikli ğine bağlı olmayan aneminiz (hemolitik anemi) var ise, 
• Bronşiyal ast ım Crohn hastal ığı (bir çeşit bağırsak hastal ığı), progresif kronik poliartrit 
(ilerleyici, süregelen, birden fazla eklemin tutuldu ğu eklem hastal ığı) ve düzenli olarak devaml ı 
kan transfüzyonu gerektiren durumlar ınız var ise, 
• HIV enfeksiyonunuz var ise ve demir eksikli ğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
FERİMAX® FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Mide ülseriniz varsa, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FERİMAX® FORT’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
FERİMAX® FORT yemeklerle birlikte  veya yemeklerden sonra al ınmal ıdır. Demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi besinler ile iyonik bir etkile şim yapmaz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Yap ılan deneyler FER İMAX® FORT’un hamilelerde kullan ımında herhangi bir risk olmad ığını 
göstermiştir. Ancak hamilelik süresince doktorun önerdi ği şekilde kullan ılmal ıdır. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FERİMAX® FORT anne sütüne geçer. Annesini emen  bebekte istenmeyen bir etkiye sahip 
olmas ı muhtemel de ğildir. Bu dönemde doktorun önerdi ği şekilde kullan ılmal ıdır. 
 Sayfa3 Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkili olabilecek özel bir etki rapor edilmemi ştir. 
 
FERİMAX® FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
FERİMAX® FORT’un içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddeler ile ilgili önemli bir bilgi 
bulunmamaktad ır. 
Eğer daha önce FER İMAX® FORT veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir reaksiyon 
yaşadıysan ız, bu ilac ı kullanmay ınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FERİMAX® FORT’un herhangi bir ilaçla etkile şimde bulundu ğuna dair kan ıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FERİMAX® FORT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FERİMAX® FORT kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
FERİMAX® FORT yeti şkinlerde yemek s ıras ında ya da yemekten hemen sonra, günde bir tablet 
bir bardak su ile al ınır. 
Doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlarda günde iki tablet de kullan ılabilir. 
İlac ı doktorunuzun önerdi ği süre boyunca kullan ınız. 
Demir eksikli ği belirtilerinizin ortadan kalkmas ından sonra demir depolar ının dolmas ı için ilac ı 
kullanmaya en az 1 ay süreyle devam ediniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
FERİMAX® FORT sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
Yemek s ıras ında ya da yemekten hemen sonra, günde bi r tablet bir bardak su ile yutularak al ınır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FERİMAX® FORT’un çocuklardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
FERİMAX® FORT’un ya şlılardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
FERİMAX® FORT’un böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirli ği ve 
etkinliği incelenmemi ştir. 
 
Eğer FERİMAX® FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FER İMAX® FORT kulland ıysan ız 
FERİMAX® FORT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. Sayfa4 Aşırı miktarda demir al ınmas ı akut demir zehirlenmesine neden olabilir. Bu durumda 
desferroksamin ve kalsiyum disodyum EDTA kullan ılır. Böyle bir durumda hemen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FERİMAX® FORT’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FERİMAX® FORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FER İMAX® FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Demir içeren ilaçlar ın kullan ımıyla birlikte d ışkı genellikle siyah bir renk al ır ancak bu durum 
zarars ızdır. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FER İMAX
® FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Döküntü 
• Bayg ınlık 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise sizin FER İMAX® 
FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Göğüste ya da bo ğazda ağrı (özellikle yutarken) 
• Kanl ı dışkı (k ırm ızı ya da siyah renk) 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birisini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulant ı 
• İshal 
• Kusma 
• Kab ızlık 
• Midenizde şişkinlik 
• Barsak veya midenizde tahri ş  Sayfa5  
Bunlar FER İMAX® FORT’un hafif ya n etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FERİMAX® FORT’un saklanmas ı 
FERİMAX® FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
30°C’nin alt ında, oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FER İMAX® FORT’u 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FER İMAX® FORT’u 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
34398 Maslak/ İstanbul 
Üretici:  
Bilim İlaç San. Tic. A. Ş. 
34398 Maslak/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 29.12.2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 