KULLANMA TALIMATI
PREFIX 500 mg film tablet
Aõız yoluyla alrnır.
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sefprozile eşdeõer miktarda (523'|3mg) sefprozil
monohidrat iëerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH |02, sodyum nişasta glikolat,
magnezyum stearat, film kaplama maddesi (titanyum dioksit, hipromelloz, polietilen
glikol, polisorbat 80), %30 simetikon emülsiyonu
i B, Kullanma Talimatında:
I. PREFáY nedir ve ne iëin kullanılır?
2. PREFáX'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. PREFáY nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. PRE FáX'in saklanmos ı
Başlıkları yer almaktadır.o
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olurso, lütfen doktorunuza vey(I eczacınıZa danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyániz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûy l ey ini z.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınız.
y61. PREFáX nedir ve ne iëin kullanılır?
o PREFiX 500 mg film tablet, 10, |4 ve 20 film tabletlik ambalajlarda kullanıma
sunulmaktadır.
. PREFIX 500 mg film tablet, etkin madde olarak 500 mg sefprozile eşdeõer sefprozil
monohidrat iëerir.
. PREFIX, beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
. PREFIX, yetişkinlerde boõaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri
ve yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
o Éocuklarda ise boõaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. PREFIX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREFix'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya PREFIX'in diõer bileşenlerine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.a
PREFáx'i aşaõıdaki durumlarda uáxxı.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,
o Tedavi sırasında ishal olursanız,
o Ciddi bûbrek yetmezliõinizvarsa (bu durumda dozun deõiştirilmesi gerekebilir),
o Güëlü idrar sûktürücü ilaëlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.
PREFiX'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Eõer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun
ûnlemlerin alınması gerekir.
PREFIX, ûzellikle kalın baõırsak iltihabı olan ve mide-baõırsak ile ilgili hastalık geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri gûrülebilir
PREFáX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması ûnerilmemektedir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREFáx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREFix'in yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden baõımsız olarak
uygulanabilir.
216Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
PREFix kesinlikle gerekli olmadıkëa hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik
esnasında PREFIX kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız PREFIX kullanırken dikkatli olunuz ëünkü ilacın etkin maddesi az
miktarda (%0.3'ünden daha az) aıırıe sütüne geëer.
Araë ve makine kullanımı
PREFáX'in araë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur
PREFix'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiter
Ùzel ûnlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde iëermez.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
"sodyum iëermez''. Sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
o Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanlz,o Probenesid (ürik asit atılımını artrran bir ilaë) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.o Güëlü diüretiklerle tedavi gûren hastalarda sefalosporinler (PREFix aaniı; dikkatli
uygulanmalıdır.
PREFIX bazıidtar ve kan testlerinin sonuëlarını etkileyebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREFIX nasıl kullanılır?
PREFIX'i her zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
o lmadıõını z konularda doktorunuz a y a da eczac|nlza danı şınız.
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o PREFIX tabletler duyarlı bakterilerin neden olduõu enfeksiyonlarda 12 yaşından büyük
ëocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg doz|arda, 12 yaşından küëük
ëocuklarda ise günde 15-30 mg/kg doz|arda kullanılır.
o Sizin iëin hangi dozun uygun olduõunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun
tavsiyelerine uyunuz.
o En yüksek günlük ëocuk dozu, yetişkinler iëin ûnerilen günlük en yüksek dozu
geëmemelidir.
316a
Oßst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, PREFIX 10 gün süreyle
uygulanmalıdır.
Ilacınızı her gün aynl Zamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
ı Tabletleri yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınız.
o PREFIX tabletleri yemeklerden ûnce Veya Soffa kullanabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
6 aydan küëük bebeklerde kullanımı:
Yeterli ëalışma olmadıõından, PREFIX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
Yaşhlarda (65 yaş ve üzeri) kullanrmr:
PREFIX 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.
Ozel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda PREFIX dozunun ayarlanması gerekebilir
Eõer PREFIX'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz vqr ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PREFix kullandrysanız
PREFIX'den kullanmqnız gerekenden fazlasını kullanmışSqnıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PREFáx'i kullanmayı unutursanrz
PREFiX'i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danışınız. Doktorunız atlanan dozun ne
Zaman uygulanacaõına karar verecektir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PREFIX ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz PREFiX ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorõfl]Za danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveya eczaclnlza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PREFáX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREFáX'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kaşıntı,
416o Ciltte kızarıklık,
o Dûküntü,o Y.jzveboõazda ûdem,ı Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciõer enzim seviyelerinizde
yükselme,
o Sarılık.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREFIX' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerck olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakaá l00 hastanın birinden faz|a gûriJlebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:. álaca duyarlı olmayan organizma|arın gelişmesi (süperenfeksiyon),
o Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,
o Sersemlik,
o Karın aõrısı,. Diyare,
o Bulantı,
ı Kusma,
ı Dûküntü.
Yaygın olmayan yan etkiler:o Kan testi sonuë|annıza gûre kandakibeyaz hücrelerin Saylstnln azalması (lûkopeni),
o Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,
. Baş aõrısı,. Sinirlilik,
o Uykusuzluk,
o Zihin karışıklıõı,
. Uyuklama,
o Alkalin fosfataz yükselmesi,
. ßrtiker (Yetişkinlere oranda ëocuklarda daha sık),o Kan testi sonuë|arınıza gûre kan üresinde Ve serum kreatininde hafif yükselme.
Seyrek gûrülen yan etkiler:o Kan testi sonuëlarln:,Za gûre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni),
o Kan testi sonuëlarınıza gûre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,ı Serum hastalıõı (bazı ilaëların verilmesinden 7-|2 gnn soffa ortaya ëıkan alerji
tepkisi),
o Kalın baõırsak iltihabı,
sl6Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve krzarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
Ateş.
Bilinmiyor:
o Dişlerde renk deõişimi.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veyq eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREFáX'in saklanmasr
PREFIX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PREFIX'| kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREFix'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábi:
NOBEL iraÉ SANAYII ve TiCARET A.â
ßmraniye 347 68 israNgur
Uretim yeri:
NOBEL irı.ë SANAYIi ve TICARET A.â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullqnma talimatı tar ihinde onaylanmış tıra
o
616