 
 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
COZYMEL  3 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  3 mg m elatonin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon d ioksit, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum s tearat .  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. COZYMEL  nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. COZYMEL  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. COZYMEL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. COZYMEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. COZYMEL  nedir  ve ne iç in kullanılı r? 
COZYMEL , 3 mg melatonin içeren beyaz -hemen hemen beyaz renkte, yuvarlak tabletlerdir , 
30 ve 60 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Y etişkinlerde saat farkı değişikliklerine  bağlı 
gelişen uyku bozukluğu nun (jet -lag) kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
  
 
2 / 8 
 2.    COZYMEL  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
COZYMEL ’i aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Melatonin veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
 
COZYMEL ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
COZYMEL  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın. 
• Epilepsi  (sara) hastalığınız varsa (melatonin , epilepsi hastalığı olan hastalarda nöbet 
sıklığını artırabilir .) 
• Otoimmün (vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından "saldırıya uğradığı" durum) bir 
hastalığınız varsa , 
• Diyabet hastalığınız veya bozulmuş glukoz tole ransınız varsa, (melatonin kanınızdaki 
glukoz seviyesini artırabilmektedir.)  
• Karaciğer  veya böbrek fonksiyonlarınızda önemli düzeyde bozulma varsa,  
• Sigara kullanıyorsanız , (sigaranın içindeki bileşenler melatoninin etkisini azaltabilir.)  
 
Bu uyarı lar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
COZYMEL ’i yiyecek ve iç ecek ile kullanılması:  
• Bu ilaç yemeklerle  birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3). 
• Potansiyel olarak uyku kalitesinde bozulma ve bazı jet-lag semptomların da (baş ağrısı, 
sabah yorgunluğu ve konsantrasyon) kötüleşme riskinden dolayı,  melatoninin alkol ile 
birlikte tüketilmemesi önerilir.  
 
Hamilelik , emzirme ve doğurganlık  
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız, hamile  olabileceğinizi düşünüyors anız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COZYMEL , gebelik esnasında veya doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa,  melatonin 
alırken doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
 
3 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COZYMEL 'in anne sütüne geçme riskinden dolayı, emziren kadınlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Doğurganlık  
COZYMEL ’in kadın ve erkek doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi 
bulunmadığından, bebek sahibi olmayı planlayan kadın ve erkeklerde önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
COZYMEL  uyuşukluğa neden olabilir ve alındıktan sonra birkaç saat uyanıklığı azalta bilir. Bu 
nedenle, araç veya makine kullanı mı önce sinde melatonin kullanılması önerilmemektedir.   
 
COZYMEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde yer almamaktadır.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Son zamanlarda ilaç aldıysanız ya da halihazırda alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
• Fluvoksamin (depresyon ve obsesif  kompulsif bozukluk  tedavisinde kullanılır), 
melatoninin etkisini artırabilir .  
• Psoralen (sedef  hastalığı gibi cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır), melatoninin 
etkisini artırabilir .  
• Simetidin (ülser gibi mide problemlerinin tedavisinde kullanılır), melatoninin etkisini 
artırabilir.  
• Östrojen (doğum kontrol haplarında veya hormon replasman preparatlarında 
bulunmaktadır ),  melatoninin etkisini artırabilir . 
• Kinolonlar (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), melatoninin etkisini 
artırabilir .  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), melatoninin etkisini 
azaltabilir .  
• Karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır), melatoninin etkisini azaltabilir .  
• Benzodiazepinler ve benzodiazepin olmayan hipnotikler (uykuyu tetiklemek için 
kullanılan ilaçlar, örneğin midaz olam, temazepam ve zaleplon, zolpidem, zopiklon), 
melatonin bu tür ilaçların yatıştırıcı etkisini artırabilir ve zolpidemin bazı yan etkilerini 
(sabah uykululuğu, mide bulantısı, sersemlik)  artırabilir . 
• Varfarin ( kanın pıhtılaşmasını önleyen madde ), melato nin varfarinin antikoagülan etkisini 
etkileyebilir . 
  
 
4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda  
kullandınız  ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. COZYMEL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği gibi alın. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Erişkinler ve yaşlılar için önerilen doz , 5 gün süreyl e, günde 1 tablettir. Melatonin etkisi yetersiz 
olduğunda aynı anda 2 tablet alınabilir. 
 
COZYMEL , zaman dilimi aşımı 2 saatten fazla olan uçuşlarda kullanılmalıdır. Doğu yönüne 
yapılan uçuşlarda etkisi daha belirgin olmakla birlikte, batı yönüne yapılan uçuşlarda da etkili 
bulunmuştur. 
 
İlk doz varış noktasına varıldığında yatma saatinde alınmalı ve maksimum 5 -7 gün boyunca 
kullanılmalıdır. Jet- lag sonrası uyku bozukluklarının giderilmesinde olumsuz etkiye yol 
açmaması için, saat 20:00'dan önce veya saat 04: 00'dan sonra alınmamalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Ağızdan alınır.  
 
Tabletler su veya başka bir sıvı (süt, meyve suyu  vb.) ile bütün olarak yutulmalıdır. COZYMEL  
alımından 2 saat önce veya 2 saat sonra yiyecek tüketilmemelidir. 
 
COZYMEL  yılda en fazla 16 tedavi periyodu boyunca alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde COZYMEL kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda COZYMEL ’in doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız. 
  
 
5 / 8 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız. 
 
Eğer COZYMEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  COZYMEL  kullandıysanız : 
COZYMEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Önerilenden daha fazla COZYMEL  aldıysanız ve kendinizi iyi hissetmiyorsanız doktorunuza, 
hastaneye veya eczaneye başvurun.  
 
Doz aşımının en yaygın belirtileri uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısıdır. 
 
COZYMEL ’i kullanmayı unutursanız  
Yatmadan önce bir tablet almayı unutursanız ve gece uyanırsanız, unutt uğunuz dozu en geç 
saat 04:00'da  alabilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz kullanmayınız. 
 
COZYMEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek et kiler  
COZYMEL  almayı bırakırsanız, herhangi bir zararlı etkisi veya yoksunluk belirtileri 
olmayacaktır.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COZYMEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
6 / 8 
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, bu ilacı almayı bırakınız ve hemen 
doktorunuza bildiriniz:   
 
Yaygın olmayan  
• Göğüs ağrısı  
 
Seyrek  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanda trombosit sayısının azalmasına bağlı kanama veya morarma riskinde artış  
• Oryantasyon bozukluğu  
• Baygınlık  
• Bulanık görme dahil görme bozukluğu  
• Kalp atışınızı hissetme ( çarpıntı )  
• İdrarda kan (kırmızı kan hücreleri)  
 
Bilinmiyor  
• Dilin şişmesi veya yutku nmada zorluk ile sonuçlanan şiddetli alerjik reaksiyon  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şe kildedir : 
Aşağıdaki diğer  yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın:  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan  
• Asabiyet, sinirlilik, huzursuzluk, anormal rüyalar, kaygı  
• Baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon ( kan basıncı ) 
• Karın ağrısı, üst karın ağrısı, hazımsızlık, ağız ülseri, ağız kuruluğu, bulantı  
• Kaşıntı, kızarıklık, kuru cilt  
• İdrarda glukoz atılımı, idrarda fazla prot ein  
• Kendini iyi hissetmeme  
• Kilo artışı 
 
Seyrek  
• Kandaki belirli yağ moleküllerinin (trigliserit) seviyelerinde yükselme  
• Değişen ruh hali, agresiflik, artan cinsel dürtü  
• Hafıza bozukluğu, huzursuz bacak sendromu, 'iğnelenme' hissi   
 
7 / 8 
 • Göz sulanması  
• Sıcak basması  
• Kusma, nefes kesilmesi, aşırı tükürük, ağız kokusu, mide zarı iltihabı  
• Tırnak bozukluğu  
• Artrit  (eklem iltihaplanması) , kas spazmları  
• Çok miktarda idrar çıkarma  
• Ağrılı olabilen uzun süreli ereksiyon, prostat bezi iltihabı  
• Susuzluk  
• Kandaki anormal elektrolit seviyeleri 
 
Bilinmiyor  
• Hipersensitivite ( bağışıklık sisteminin kendi dokularına zarar vermesi ) reaksiyonları  
• Yüksek kan şekeri seviyesi  
• Göğüslerden süt akışı (erkeklerde de)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COZYMEL ’in Saklanması  
COZYMEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Işıktan korunmalıdır.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COZYMEL ’i kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda boz ukluklar fark ederseniz COZYMEL’i  kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
 
8 / 8 
 Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim y eri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 