 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
NYRA 300 mg kapsül   
Ağızdan alınır .  
 
Etkin madde:  Her bir NYRA kapsül 300 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk, 
titanyum dioksit (E1 71), patent mavisi  V (E131), ka rmoizin (E122), FD&C sarısı #6  (E110), 
jelatin  (sığır kaynaklı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gereke nler 
3. NYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. NYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NYRA 300 mg Kapsül, beyaz -beyazımsı toz  içeren  opak beyaz/opak kırmızı , 0 numara sert 
jelatin kapsül dür. Her kapsül 300 mg pregabalin içerir ve 56 kapsüllük  
PVC/PE/ PVDC/ alüminy um folyo blister  içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NYRA kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden laktoz inek sütünden elde edilmektedir. NYRA 
kapsülün içerdiği yardımcı m addelerden jel atin sığır jelatinidir.  
 
NYRA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde di ğer nöbet ilaçları  ile 
birlikte ek tedavi ola rak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik  ağrı) 
tedavisind e ve yaygın  anksiyete (k aygı) bozuklu ğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
NYRA, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli  güvenl ilik ve 
etkililik bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez .  
 
 
 
  
2/10 Nöropatik Ağrı  
NYRA yetişki nlerde, merkez den uzak (pe riferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklana n uzun 
süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık sinirler inize zarar vererek 
sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanm a, batma, vurm a, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da el ektrik çarpması , iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgu nluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kalitenizi et kileyebilir.  
 
Epilepsi  
NYRA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek iç in kullanılır (sekonder  
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel kon vülsiyonlar). Doktorunuz,  
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol al tında tutamadı ğı zaman, NYRA ’yı tedavinize 
ekleyebilir. NYRA  sara nöbetlerinin tedavisind e tek ba şına kullanım için  değildir ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak içi n kullanılan d iğer ilaçlarla  birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukl uğu 
NYRA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır . Yaygın 
anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzu rsuzluk, ani v e şiddetli 
heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsantrasyon  güçlü ğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları g ibi durumlara yol açabilir. Bu 
günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden  farklıdır.  
 
2. NYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NYRA ’yı aşağıdaki du rumlarda KUL LANMAYINIZ  
Eğer NYRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde b ulunan diğer 
maddele rden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyet iniz) varsa NYRA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmay ınız. 
 
NYRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• NYRA kullanan bazı hastalar yüzde, d udak larda, dil de ve boğazda şişmenin yanı sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerj ik re aksiyonu düşündüren belirtil er bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini y aşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas ku runuz. Yüzde, ağız içinde 
veya üst solunum yol unda  şişme gib i belirtiler ortaya çıkarsa NYRA  derhal kesilmelidir.  
• NYRA ile tedavi, uyku hali  ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 6 5 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusun da yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli ol malıs ınız. 
• NYRA  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikl iklere  
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bi r değişiklik yaşamanız 
durum unda  hemen dok torunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetini z (şeker hastalığı) va rsa v e pregabalin kull anımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir deği şiklik  yapıl masına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı ve  spasti siteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benz er yan etkileri olan, başk a ilaçlar da alıyor olabil eceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabil ir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikt e 
alındığında artabilir.   
3/10 • Bazı hastalarda pregabalin alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir;  bu hastalar çoğunluk la 
kardiyovasküler ra hatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp  hasta lığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda böbrek yet mezl iği bildir ilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz do ktoru nuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanım ını kesebilir.  
• NYRA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine z arar verme vey a intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşün celer  
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsa nız doktorunuzdan yardım almal ısınız . 
• NYRA  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi ) birlikte alındığı nda 
gastrointe stinal sorunların (ör n., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durma sı) baş göstermesi 
olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya  yatkınsanız, doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Alkol v eya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykü nüz var is e doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ila ç kul lanmayınız.  
• Pregabalin  alırken veya pregabalin  almayı bıraktıkta n hemen sonra n öbetle r olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin kullana n bazı hastalarda, diğer koşulların da  etkisi ile bey in fonksi yonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karac iğer veya böbrek  hasta lığı öykün üz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
• Pregabalin kullanımına bağlı olarak solunu m güçlükleri b ildirilmiştir. Si nir s istemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz aya rlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşar sanız, doktoru nuzu bilgilend iriniz.  
 
Çocu klar ve Adölesanlar  
Çocuk ve ad ölesanlarda (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belir lenmem iştir. Bu ned enle 
pregabalin bu yaş grubunda ku llanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 
NYRA ’nın yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
NYRA aç ya da tok olarak kull anılabilir.  
 
NYRA kulla nırken al kol almay ınız. NYRA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş dönmesi 
gibi ya n etki lerin görülme sıklığını artı racaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Ham ilelik 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NYR A doktorunuz tarafından  önerilme dikçe hamilelikte kull anılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedav i gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde ham ileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan  elde edil en verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada , pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünd e bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gö zlerde, si nir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
  
4/10 Çocuk doğurm a ihtimali  olan kadınlar geb elikte n etkin  bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır.  Eğer tedavi s ırasında hamil e kaldıys anız, ham ile olduğunuzu düşünüyorsanı z veya 
hamile  kalmayı planlıyorsanız derhal  doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz heme n dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önc e doktorunuza veya ecza cınıza dan ışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için NYRA  kullanırken bebeğinizi emzirmem eniz önerilir.  NYRA,  
doktorunuz tarafından önerilmedik çe emzirme döneminde kullanı lmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NYRA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir  ve dikkatinizi azal tabilir. NYRA’nın sizi nasıl 
etkile diğini anla yana  kadar araba veya makin e kullanma yınız ve tehlikeli olabilecek aktivitel erde 
bulunmayınız.  
 
NYRA ’nın içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ü rün laktoz monohidrat içerir. Eğer  daha önceden do ktorunuz tarafından  bazı şeker lere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ila cı almadan önce doktorunuzl a tema sa geçiniz.  
 
NYRA’nın içe riğind e bulunan karmoizin (E122) ve FD&C sarısı #6 (E110) alerjik  reaksiyonlara 
sebep olabil ir. 
 
Diğer  ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
NYRA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NYRA ’nın yatıştırıcı etkileri olan  (opioidle r 
dahil)  belli b aşlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış  görülebilir ve  
solunum  yetmezliği , koma  ve ölüme neden olabilir . NYRA , aşağı dakiler i içeren ilaçlarla birlik te 
alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hal i ve dikkat azalmasının ş iddeti ni artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazep am (kaygı (anksiyete ) tedavisinde kullan ılan il açlar)  
• Alkol  
 
NYRA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol il açları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu  anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e lütfen d oktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkın da bilgi ver iniz. 
 
3. NYR A nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım v e doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
NYRA’yı her zam an doktoru nuz t arafından size t arif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz dokto runuza vey a eczacınıza danışın ız. 
 
NYRA’yı ne zama n ve ne kadar a lmanız ger ektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunu z için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında  olaca ktır.  
5/10 • Doktorunuz gün de 2  ya da 3 ayrı se ferde almanızı s öyleyecek tir. Günde 2 kere NYRA  
alımında, saba h ve akşam olac ak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 ke re NYR A 
alımında, sab ah, öğle ve akş am olacak şekilde her gün aynı saatlerde alın ız. 
• Doktorunuz tedavi sıra sında aldığınız dozu  değiştirebilir. Doktorun uzla görüşmeden dozu 
kendin iz değişti rmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve du rumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg a rasında  olacaktır. 
• Doktorun uz g ünde 2 ya da 3 a yrı seferde almanızı söyl eyecektir. Günde 2 kere  NYR A 
alımında , sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımınd a, sabah , öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı s aatlerd e alın ız. 
• Doktorunuz tedav i sırasında aldığını z dozu değiş tirebilir. Do ktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz d eğiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiye te Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genel likle toplam 150 mg ile 6 00 m g arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleye cektir. Günde 2 kere NYR A 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NYR A 
alımında, sabah, öğle ve akşam ol acak ş ekilde her gün aynı  saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştire bilir. Doktorunuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmey iniz.  
 
NYR A’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya za yıf olduğunu düşünüyorsanız , doktorunuza 
veya eczacın ıza söyleyiniz.  
 
Dokt orunuz ile görüş meden NYR A’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NYRA  ağız yoluyla alınır .  
• NYRA ’yı bir bardak s u ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı:  
NYRA’nın ç ocukla rda ve gençlerde (18  yaşından küçüklerde)  kullanımına ili şkin yeter li 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan  yaşlı (65 yaş üs tü) hastal arda NY RA normal dozlarınd a 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonlar ı azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ye tmezliği :  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa do ktorunuz sizin için daha de ğişik bir doz planlaması 
ve/veya  dozu reçeteley ebilir.  
  
6/10 Karaciğ er yetmezliği : 
Karaciğer yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NYRA ’nın etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se doktorunuz 
veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız ge rekenden daha f azla NYRA  kullan dıysanız:  
NYRA ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekende n fazla NYRA kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da kullanmakt a 
olduğunuz NYRA kutusunu da ya nınıza a larak, derhal en yakın sağlık  merkezine başvurunuz.  
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya huz ursuzluk 
hissedebili rsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmişt ir. 
 
NYRA ’yı kullanmayı unu tursanız:  
NYRA’yı her gün aynı saatte d üzenli olarak kullanman ız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğ unuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırla maz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zama n gelmi ş veya ona yakın is e unuttu ğunuz  
dozu almayınız. Bi r sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanı nda alarak normal  doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
NYRA  ile teda vi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunu zla görüşmede n NYRA’yı aniden b ırakm ayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılara k sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa sür eli tedavi sonrasında, te daviniz 
sonlandırıldığında bazı y an etkiler (çekilme belirtil eri) görülebilir. Bu yan e tkiler fiziks el 
bağımlılık la uyumlu olarak , uyuma zorluğu, baş ağrı sı, m ide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri 
belirti ler, havale, sini rlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir. NYRA ’yı daha uzun bir 
süredir alıyorsanız , bu semptomlar daha  sık veya şidde tli şekilde ortaya çı kabilir . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi  NYRA’nın içeriği nde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n herhangi  birini farkederseniz , hemen  doktorunuza bildiriniz veya size e n 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde  şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan bir i sizde mevcut ise, sizin NYRA ’ya ka rşı ciddi alerjiniz var dem ektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler al tta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullan ılan ilaçlardan d a 
kaynaklan ıyor olabilir. 
  
7/10 Yan etkile r aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir. 
Yaygın olm ayan   :100 hastan ın birinden az, faka t 1.000 hastanın biri nden fazla  görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki veril erden harek etle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi , uyku hali , baş ağrıs ı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı   
• Soğuk algınlığı (nazofaren jit) 
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hisset me, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma,  çevresel uyarılara karşı aş ırı hassasi yet (irri tabilite), kişini n yer ve za man kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozuk luğu, sakarlık, hafız a bozukluğu, h afıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozuklu ğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hiss i, uyuşma, sakinlik, uyuşukl uk, 
uykusuz luk (insomnia), aşırı hals izlik, anor mallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi ( vertigo), denge bozuk luğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bul antı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sert leşme bozukluğu  
• Sarhoşluk h issi, yürüy üşte anor mallik  
• Vücutta k ol ve bacak lar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem  ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda  ağrı, boyun bölges inde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzen sizlik (a taksi)  
• Boğaz ağrı sı 
• Grip benz eri semp tomlar  
• Solunum g üçlüğü 
• Miyasteni  
• Anormal yürüy üş 
 
Yaygın olmayan:  
• İştah ka ybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yüksel mesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon),  huzursu zluk, 
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygu durum) dal galanması, kelime bulmada zorl uk, sanrı 
(halüsinasyon), an ormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kav ramaya il işkin 
zihinsel ak tivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel ist ekte artı ş, orgazm olamama yı da 
kapsay an cinse l işlev bozukluk ları, geç boşalma, kısa süreli  aşırı huzursuzluk durumu (p anik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozu kluklar, anor mal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklik leri, ışık parlam ası gibi gör me değiş iklikleri, düzen siz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, a yağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama ,  
8/10 yanma d uygu su, amaçlı ha reketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bi linç kayb ı, bayılma 
hali, sese/gürültü ye hassa siyet, iyi hisse tmeme, istemli hareketlerin bo zulması (diskinezi)  
• Göz kur uluğu , gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, gözy aşında artma, 
gözlerde iritas yon, göz yorgunluğu (astenopi)  , görme alanında kıvılc ım şeklinde ışık ve renk 
algısı (foto psi)  
• Ritim bozuklukl arı, kalp atım hı zında artma,  düşük k an basınc ı, yüks ek kan basıncı, kalp 
yetmezliğ i, kalbin normalden yav aş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması   
• Nefes d arlığı, burunda k uruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısı nda artma,  mide ekş imesi , ağız çevre sinde hissiz leşme  
• Terleme, k ırmızı renkli kabartılı (papüler) dök üntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı  
• Kas s eğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içer en ağrı, kas sert liği, boyun ağrısı   
• Meme ağrısı   
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma , istem dışı  idrar kaçır ma  
• Halsizlik, susuzluk,  göğüste sıkışma, yaygın ödem,  ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısını n 
normalden yü ksek olması   
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçların da de ğişiklikler ( alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat a minotransferazda yükselme), t rombosit  sayısında azalm a, kandaki 
alyuvar sayısının a zalması, nötropeni, kan kreatinin de artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen,  burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun b oşluğu iltihabı ( rinit)   
• Ağrılı menst ürasyon  (adet) d önemi (dismenore)   
• El ve ayak  soğuklu ğu  
• Ağızdaki du yularda uyaranlara karşı hassasiy et kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hipera ktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon) 
• Dekübitu s ülseri 
 
Seyrek:   
• Var olmayan bir k okuyu algılama ( parosmi), gözl e bakılan cisimlerin titr eşiyor i zlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme  kaybı  
• Göz b ebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma  yeteneğinde bozulm a (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı topla nması  
• Akciğerler de sıvı topl anması  
• Nöbet  
• Kalp riti m düzensizliği anlamına gelen kalpteki elekt riksel  aktivite kay ıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardis i), kalp r itminin düzensizleş mesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslar da şidde tli zayıf lık ve ağrı (rabdomi yoliz)  
• Memede a kıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde az alma, norm alden az idrar yapm a, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retans iyonu)  
• Beyaz kan  hücre sayıs ında aza lma (kandaki aky uvarların azalması)   
9/10 • Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duy gudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihapl anma (kerat it) ve döküntü,  kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı il e karakt erize cid di bi r deri enfeksiy onunu (Stevens -Johnson 
sendromu) da içerebilir ) 
• Sarılık (ciltte v e gözde sararm a) 
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme,  bradikinezi (hareket etme yete neğind e azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer s emptomlar görülür.  
 
Çok s eyrek:   
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor : 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbb i müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir , çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek i çin pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alı yor olabilirler ve bu etkilerin  şidde ti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında b ahsi geç meyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan v eya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız v eya hemşiren iz ile  konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Tür kiye Farmako vijila ns Merkez i’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kul lanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NYRA ’nın saklanması  
NYRA ’yı çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerl erde ve ambalajınd a saklayınız.   
 
NYRA ’yı 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son ku llanma ta rihinden sonra NYRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kul lanılmayan i laçlar ı çöpe  atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NYRA’yı kull anmayınız.   
 
Çevreyi kor umak a macıyla kullanmadığ ınız NYRA ’yı şehir suyuna vey a çöpe  atmayınız. Bu 
konuda ecza cınıza danışınız.   
10/10  
Ruhsat Sah ibi: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                            Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
                            Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21/09/2022  tarihinde onay lanmı ştır. 