1 KULLANMA TALİMATI  
 
SAXENDA® 6 mg/mL enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır k alem  
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Liraglutid * 6 mg/m L.  
1 mL enjeksiyonluk çözelti 6 mg liraglutid içermektedir. 3 m L’lik kullanıma hazır  
kalem 18 mg liraglut id içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum fosfat dihidrat, propilen glikol, fenol, sodyum hidroksit,  
    hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.   
 
*Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş  bir proteindir . 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SAXENDA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SAXENDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAXENDA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. SAXENDA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAXENDA® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SAXENDA®, liraglutid etkin maddesini içeren, kilo vermek için kullanılan bir ilaçtır. Vücutta 
doğal olarak bulunan ve yemeklerden sonra bağırsaktan salınan  glukagon -benzeri peptid -1  
(GLP -1) adlı hormona benzemektedir. S AXENDA®, beyinde bulunan, iştahınızı kontrol eden, 2 karnınızın daha dolu olduğunu düşünmenize ve daha az açlık hissetmenize neden olan alıcılar 
üzerine etki eder. Bu, daha az yeme nizde  ve kilonuzu azaltmada size yardımcı olabilir.  
 
VKİ, boyunuza kıyasla vücut ağırlığınızın bir ölçütüdür.  SAXENDA®, Vücut Kitle İndeksleri 
(VKİ) aşağıdaki gibi olan 18 yaş ve üzerindeki yetişkin hastalarda diyet ve egzersize ek 
olarak kilo vermek amacıyla kullanılır:  
• VKİ’si 30 kg/m² veya üzeri olan (obez) veya  
• VKİ’si 27 kg/m² -30 kg/m²  aralığında  olan (27 kg/m²  ‘ye eşit ve daha fazla ve 30 kg/m² 
‘den daha az) (aşırı kilolu) ve kilo  ile ilgili sağlık sorunları bulunan (diyabet  (şeker) , 
yüksek tansiyon, kanda anormal yağ düzeyleri veya uyku sırasında  yaşanan  ‘obstrüktif 
uyku apnesi ’ adı verilen nefes alıp verme sorunları).  
 
SAXENDA® kullanmaya ancak , 3 mg/gün dozunda kullandığınızda  12 haftanın sonunda 
başlangıç beden ağırlığınızın en azından %5’ini verdiyseniz devam etmelisiniz (bakınız 
Bölüm 3). Devam etmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
SAXENDA®, aşağıdakilere sahip olan 12 yaş ve üstü ergenlerde kilo yönetimi için sağlıklı bir 
beslenmeye ve arttırılmış fiziksel aktiviteye yardımcı olarak kullanılabilir:  
• Obezite (doktorunuz tarafından teşhis edilir)  
• 60 kg ve üzeri vücut ağırlığı  
 
SAXENDA®’yı yalnızca 3 mg/gün dozunda veya maksimum tolere edilen dozda 12 hafta 
kullandıktan sonra VKİ’nizin en az %4’ünü kaybettiyseniz kullanmaya devam etmelisiniz 
(bkz. Bölüm 3). Devam etmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Diyet ve egzersiz  
Doktorunuz sizi bir diyet ve egzersiz programına başlatacaktır. S AXENDA® kullanırken bu 
programa bağlı kalınız.  
 
SAXENDA®, berrak ve renksiz veya renksize yakın  bir çözeltidir. 3 mL’lik kullanıma hazır 
kalem iç erisinde  kullanıma sunulmuştur. Bir kutunun içinde 1,3 ya da 5  adet kullanıma hazır 
kalem den oluşan  ambalaj boyutları bulunur. Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
 
2. SAXENDA® kullanmadan önce bilmeniz gerekenler  
 
SAXENDA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
-  Liraglutide veya bu ilacın içeriğinde yer alan maddelerin (Bölüm 6'da listesi yer almaktadır) 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
 - Sizde veya ailenizde  bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid k arsinomu veya sizde bir  
endokrin sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa  
 
SAXENDA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SAXENDA®’yı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle görüşünüz.  
 
Eğer ağır kalp yetmezliğiniz varsa SAXENDA® kullanımı  önerilmez.  
 3 75 yaş  ve üzeri  hastalarda bu ilaç ile  ilgili  kısıtlı deneyim mevcuttur. Eğer 75 yaş ve 
üzeriyseniz bu ilaç önerilmez.  
 
Vücut ağırlığı yönetimi için başka ürünlerle tedavi edilen hastalar  ve endokrinolojik veya 
yeme bozukluklarına veya kilo artışına neden olabilecek tıbbi ürünlerle tedaviye sekonder 
(ikincil)  obezitesi olan hastalar  için l iraglutidin vücut ağırlığı yönetimindeki güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir .  
 
Böbrek sorunları olan hastalarda bu ilaç ile  ilgili  kısıtlı deneyim mevcuttur. Eğer böbrek 
hastalığınız varsa veya diyalize giriyorsanız doktorunuza danışınız. SAXENDA®, son dönem 
böbrek hastalığı dahil şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30  mL/dk) olan 
hastalarda önerilmez .  
 
Karaciğer sorunları olan hastalarda bu ilaç ile ilgili kısıtlı de neyim mevcuttur. Eğer karaciğer 
hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  SAXENDA®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda önerilmez ve hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır .  
 
Mide boşalmasında gecikmeye (gastroparezis) neden olan ağır bir mide veya bağırsak 
sorununuz veya iltihaplı bağırsak hastalığınız varsa bu ilaç önerilmez.  
 
Eğer anestezi altında olacağınızı bildiğiniz (uyutulacağınız) bir ameliyat planlanıyorsa, lütfen 
doktorunuza SAXENDA ® kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Diyabetli kişiler  (şeker hastalığı olan)  
Diyabetiniz varsa S AXENDA®’yı insülin yerine kullanmayınız.  
İnsülin ve/veya s ülfonilüre grubu bir diyabet ilacı ile kombinasyon h alinde liraglutid kullanan 
tip 2 diyabetli hastalar daha yüksek hipoglisemi  (düşük kan şekeri)  riski altında olabilir. 
Düşük kan şekeri  riski insülin ve/veya sülfonilüre dozunun düşürülmesiyle azaltılabilir.  
 
Pankreas iltihabı  
Eğer pankreas hastalığınız varsa veya geçmişte olduysa doktorunuzla görüşünüz.  
 
İltihaplı safra  kesesi ve safta taşları  
Eğer önemli miktarda kilo kaybederseniz, safra taşı riski ve dolayısıyla safra  kesesi 
iltihaplanması riskine sahipsinizdir. Genellikle en yoğunu  sağ tarafta  kaburgalarınızın alt 
kısmında olmak üzere üst karnınızda şiddetli ağrı yaşarsanız; S AXENDA® almayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu ağrı sırtınızdan veya sağ omzunuzdan 
hissedilebilir (bkz. Bölüm 4).  
 
Tiroid hastalığı  
Tiroid nodülleri  (guatr) ve tiroid bezinin büyümesi dahil tiroid hastalığınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Kalp atım hızı  
SAXENDA® tedavisi süresince eğer istirahat sırasında çarpıntılarınız olursa (kalp atışlarınızı 
hissederseniz) veya kalbinizin çok hızlı attığını hissederseniz doktorunuzla görüşünüz.  
 4 Sıvı kaybı ve dehidratasyon  (vücudun susuz kalması)  
SAXENDA® ile tedaviye başlanırken vücut sıvısı kaybedebilir, su kaybı yaşayabilirsiniz. 
Bunun nedeni bulantı, kusma ve ishal olabilir. Bol miktarda sıvı içerek dehidratasyondan (su 
kaybı) kaçınmak önemlidir. Herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuz, eczacınız 
veya hemşirenizle görüşünüz (bakınız Bölüm 4).  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SAXENDA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SAXENDA®’yı günün herhangi bir saatinde, yiyecek ve içecekle birlikte veya tek başına 
kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebe iseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, 
SAXENDA®’yı kullanmayınız. Bunun sebebi, S AXENDA®’nın bebeğinizi etkileyip 
etkilemeyeceğinin bilinmiyor olmasıdır.  
 
SAXENDA® kullanırken uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SAXENDA® kullanıyorsanız emzirmeyiniz. Bunun sebebi, S AXENDA®’nın anne sütüne 
geçip geçmediğinin bilinmemesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SAXENDA®’nın araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi olası değildir.  Bazı hastalar, 
daha çok  tedavinin ilk 3 ayında SAXENDA® kullanırken baş dönmesi hissedebilir ler (bkz. 
'Olası yan etkiler' bölümü). Baş dönmesi hissediyorsanız, araç veya makine kullanırken daha 
dikkatli olmalısınız . Eğer daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile görüşünüz.  
 
SAXENDA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.   
 
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki durumları doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz:  
•   ‘Sülfonilüre’ adı verilen diyabet ilaçlarından alıyorsanız (örneğin glimepirid veya 
glibenklamid gibi)  veya insülin alıyorsanız  – bu ilaçları S AXENDA® ile birlikte 
kullandığın ızda kan şekeriniz düşebilir (hipoglisemi). Kan şekerinizin düşmesini 
önlemek için doktorunuz diyabet ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir. Düşük kan 
şekerinin uyarı işareti için Bölüm 4’e bakınız.  Eğer i nsülin dozunuz da ayarlama 
yaparsanız,  doktorunuz kan şekerinizi daha sık izlemenizi önerebilir.   
     
•       Varfarin veya ağızdan kan pıhtılaşmasını azaltan diğer ilaçlar (antikoagülan) alıyorsanız. 
Kanınızın pıhtılaşabilirliğini belirlemek amacıyla daha sık kan testi yaptırmanız 
gerekebilir.  
Ağrı kesici, ateş düşürücü bir ilaç olan p arasetamol, yüksek kolesterol için kullanılan 
atorvastatin, mantar tedavisinde kullanılan griseofulvin, kalp hastalıklarında kullanılan 
digoksin, yüksek kan basıncında kullanılan lisinopril ve oral kontraseptifler  (doğum kontrol 
ilacı)  ile eş  zamanlı SAXENDA® kullanımında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  SAXENDA® nasıl kullanılır ? 
 
Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize danışınız.  
 
Doktorunuz sizi bir diyet ve egzersiz programına başlatacaktır. S AXENDA® kullanırken bu 
programa bağlı kalınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde  
Tedaviniz düşük bir dozda başlayacak ve bu doz tedavinin ilk beş haftası boyunca kademeli 
olarak artırılacaktır.  
• SAXENDA®’yı ilk kullanmaya başladığınızda başlangıç dozu en az bir hafta süreyle 
günde bir kez 0 ,6 mg’dır.  
• Doktorunuz günde bir kez 3 ,0 mg önerilen doza  ulaşıncaya kadar dozunuzu  genellikle  
her hafta yavaş yavaş 0,6 mg artırmanız ı söyleyecektir.   
Doktorunuz her hafta ne kadar S AXENDA® kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Genellikle size aşağıdaki tabloyu takip etmeniz söylenecektir.  
 
Hafta  Enjekte edilecek doz  
Hafta 1  Günde bir kez 0 ,6 mg  6 Hafta 2  Günde bir kez 1 ,2 mg  
Hafta 3  Günde bir kez 1 ,8 mg 
Hafta 4  Günde bir kez 2 ,4 mg 
Hafta 5 ve sonrası  Günde bi r kez 3 ,0 mg  
 
Tedavinin 5. haftasında önerilen 3 ,0 mg dozuna ulaştıktan sonra tedavi süreniz bitene kadar 
bu dozu kullanmaya devam ediniz. Dozu daha fazla artırmayınız.  
 
Doktorunuz tedavinizi düzenli olarak değerlendirecektir.  
 
Ergenlerde (≥12 yaş)  
12 yaş üstü ila 18 yaşın altındaki ergenler için, yetişkinlerdekine benzer bir doz artırma 
programı uygulanmalıdır (yetişkinler için yukarıdaki tabloya bakınız). Doz, 3,0 mg (idame 
dozu) veya maksimum tolere edilen doza ulaşılana kadar artırılmalıdır. Günlük dozun 3,0 
mg’dan yüksek olması önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Siz kalemi ilk kez kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz kalemin nasıl 
kullanacağınızı size gösterecektir.  
• SAXENDA®’yı günün herhangi bir saatinde, yiyecek ve içecekle birlikte veya tek 
başına kullanabilirsiniz.  
• SAXENDA®’yı her gün yaklaşık olarak g ünün aynı saatinde kullanınız, günün size en 
uygun saatini seçiniz.  
 
Nereye  enjekte edilmeli?  
SAXENDA®, deri altına enjeksiyon (subkutan enjeksiyon) şeklinde uygulanır.  
• Enjeksiyon için en iyi yerler gövde orta kısmı (karnınız), uyluk bölgenizin ön kısmı 
veya üst kolunuzdur.  
• Ciltte şişlik oluşma riskini azaltmak için enjeksiyon yerini her gün değiştiriniz.  
• Damar veya kas içine enjekte etmeyiniz.  
 
Kullanım için ayrıntılı talimatlar, bu sayfanın arka yüzünde verilmektedir.  
 
Diyabetli kişiler  
Eğer diyabetiniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Kan şekerinizin düşmesini önlemek için 
doktorunuz diyabet ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapabilir.  
• SAXENDA®’yı, enjekte ettiğiniz diğer ilaçlarla (örn. insülin) karıştırmayınız.  
• SAXENDA®’yı, GLP -1 reseptör agonistleri (örneğin eksenatid  veya  liksisenatid gibi) 
içeren başka ilaçlarla kombine kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SAXENDA®, 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır.  
 7 Yaşlılarda kullanımı:  
≥75 yaş hastalarda bu ilaç ile kısıtlı deneyim mevcuttur. Eğer 75 yaş ve üzeriyseniz bu ilaç 
önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek sorunları olan hastalarda bu ilaç ile kısıtlı deneyim mevcuttur. Eğer böbrek 
hastalığınız varsa veya diyalize giriyorsanız doktorunuza danışınız. SAXENDA®, son dönem 
böbrek hastalığı dahil şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30  mL/dk) olan 
hastalarda önerilmez .  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sorunları olan hastalarda bu ilaç ile kısıtlı deneyim mevcuttur. Eğer karaciğer 
hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. SAXENDA®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda önerilmez ve hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır .  
 
Eğer S AXENDA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAXENDA® kullandıysanız:  
SAXENDA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla S AXENDA® kullanırsanız derhal doktorunuzla 
görüşünüz veya hemen hastaneye gidiniz. İlaç kutusunu yanınızda götürünüz. Tıbbi tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Aşağıdaki etkiler görülebilir:  
• Bulantı  
• Kusma  
•  Düşük kan şekeri (hipoglisemi). Düşük kan şekerinin uyarı işaretleri için lütfen "Yaygın 
yan etkiler"  bölümüne  bakın.  
 
SAXENDA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
• Eğer bir dozu unutur ve dozu normalde aldığınız saatten sonraki 12 saat içerisinde 
hatırlarsanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu enjekte ediniz.  
• Fakat S AXENDA®’yı almanız gereken saatten sonra 12 saatten fazla zaman geçmişse, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu ertesi gün her zamanki saatinde 
alınız.  
• Atlanan bir dozu telafi etmek için çift doz almayınız ya da sonraki günde dozu 
yükseltmeyiniz.  
 
SAXENDA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden S AXENDA®’yı kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave so rularınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  8  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler    
olabilir.  
 
Ciddi yan etkiler  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa,  SAXENDA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• SAXENDA® kullanan hastalarda yaygın olmayan s ıklıkta pankreas iltihaplanması  
(pankreatit) bildirilmiş tir. Pankreatit ciddi, yaşamı te hdit edici bir durumdur.  
• Karında (mide bölg esinde)  sırtınıza yayıla bilecek şiddetli ve  inatçı ağrı, ayrıca bulantı  
ve kusma. Ç ünkü bunlar pankreas iltihaplanmasının (pankreatit) belirtileri olabilir.  
• SAXENDA® kullanan hastalarda seyrek olarak baz ı şiddetli alerjik reaksiyonlar  
(anafilaksi) bildirilmiştir. Nefes alıp verme sorunları, yüzde ve boğazda şişme ve hızlı 
nabız gibi belirtiler yaşarsanız  hemen doktorunuza görünmeniz gerekir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SAXENDA®'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı, kusma, ish al, kabızlık , baş ağrısı ; bunlar genellikle birkaç gün veya hafta sonra 
kaybolur.  
 
Yaygın:   
• Mide ve bağırsakları etkileyen sorunlar, örneğin: hazımsızlık (dispepsi), mide iç 
duvarının  iltihaplanması (gastrit), mide rahatsızlığı, üst karın ağrısı, mide ekşimesi, 
karında şişlik hissi, gaz (flatulans), geğirme  ve ağız kuruluğu  
• Zayıf veya güçsüz hissetme  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Sersemlik hali  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk). Bu durum genellikle tedavinin ilk üç ayı sırasında 
meydana gelir.  
• Safra kesesi taşı  
• Ciltte döküntü  9 • Asteni  
• Yorgunluk   
• Enjeksiyon  yeri reaksiyonları (örneğin morarma, ağrı, tahriş, kaşıntı ve döküntü gibi)  
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi). Düşük kan şekerinin uyarı işaretleri aniden ortaya 
çıkabilir ve şunları içerebilir: soğuk terleme, soğuk ve soluk renkli deri, baş ağrısı, 
kalbin hızlı atması, bulantı, çok aç hissetme, görmede değişiklik, uykulu hissetme,  
zayıf hissetme, sinirli olma, endişeli olma, zihin karışıklığı, k onsantre olma güçlüğü ve 
titreme (tremor). Doktorunuz düşük kan şekerinizi nasıl tedavi edeceğinizi ve bu uyarı 
işaretleri ortaya çıkarsa ne yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• Pankreas enzimlerinde artış; örneğin lipaz ve amilaz gibi.  
 
Yaygın olmayan:   
• Su kaybı (dehidratasyon). Bu durumun tedavinin başında ortaya çıkması daha olasıdır 
ve kusma, bulantı ve ishale bağlı olabilir.   
•  Mide boşalmasında gecikme  
• Safra  kesesi iltihabı  
• Deri döküntüsü dahil alerjik reaksiyonlar  
• Genel olarak iyi hissetmeme hali  
• Halsizlik   
• Hızlı nabız.  
• Pankreas iltihaplanması ( pankreati t) (pankreatit uyarı işaretleri için SAXENDA® 
kullanmadan önce bilmeniz gerekenler  ve ciddi yan etkiler  bölümüne  bakınız) . 
 
Seyrek:  
• Böbrek işlevlerinin bozulması  
• Anaflaktik reaksiyon  
•       Akut böbrek yetmezliği. İşaretleri arasında idrar hacminde azalma, ağızda metalik tat ve 
kolay morarma yer alır.  
 
Bilinmiyor:  
• Bağırsak tıkanıklığı. Mide ağrısı, şişkinlik, kusma gibi ek semptomların eşlik ettiği 
şiddetli bir kabızlık şekli dir. 
• Kutanöz amiloidoz (Amiloid isimli proteinin hücre dışı birikmesi sonucu cildin altında 
oluşan şişlikler; bunun hangi sıklıkta oluştuğu bilinmemektedir ) 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 10 5. SAXENDA®’nın saklanması  
 
SAXENDA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton veya kalem etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra S AXENDA®’yı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
İlk kullanımdan önce:  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). Dondurmayınız. Dondurucu  bölmesinden uzakta tutunuz.  
 
Kalemi kullanmaya başladıktan sonra:  
Kalemi, 30ºC’nin altındaki bir sıcaklıkta veya buzdolabı içerisinde (2°C -8°C) saklandığında 1 
aya kadar muhafaza edebilirsiniz. Dondurmayınız. Dondurucu bölmesinden uzakta tutunuz.  
 
Işıktan korumak için, kullanmadığınız zamanlarda kalemin kapağını kapalı tutunuz.  
 
Eğer çözelti berrak ve renksiz veya renksize yakın görünümde değilse bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
 
Üretim Yeri:  
Novo Nordisk Pharmaceutical Industries,  
LP 3612 Powhatan Road, Clayton,  
North Carolina, 27527, ABD  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
SAXENDA® 6 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
kalem i çin kullanma talimatı  
 
SAXENDA® kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce bu talimatları 
dikkatlice okuyunuz.  
Doktorunuzdan veya hemşirenizden gerekli eğitimi almadan kalemi 
kullanmayınız.  
İlk olarak, SAXENDA® 6 mg/mL içerdiğinden emin olmak için 
kaleminizi kontrol ederek başlayınız, ardından kaleminizin ve iğne ucunun 
farklı kısımlarını tanımak için aşağıdaki şekillere bakınız.   
Eğer kör iseniz  veya kalem üzerindeki doz sayacını iyi göremiyorsanız, 
bu kalemi yardımsız kullanmayınız. Gözleri iyi gören ve S AXENDA® 
kullanıma hazır  kalem in kullanımı hakkında eğitilmiş bir kişiden yardım  11 alınız.  
Kaleminiz, doz ayarlı kullanım a hazır bir kalemdir. 18  mg liraglutid içerir 
ve 0 ,6 mg, 1 ,2 mg, 1 ,8 mg, 2 ,4 mg ve 3 ,0 mg dozlarını salıverir.  
Kaleminiz, en fazla 8 mm boyunda ve en fazla 32 G inceliğinde  
NovoFine® veya NovoTwist® tek kullanımlık iğne uçları ile kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
İğne uçları kutunun içinde bulunmamaktadır.  
 
 Önemli bilgi  
Kalemin güvenli kullanımı için önemli olduğundan bu bilgilere özellikle 
dikkat ediniz.  12 
 
SAXENDA® kullanıma hazır 
enjeksiyon kalemi ve iğne ucu 
(örnek)  
Kalem 
kapağı  
Dış iğne  
kapağı  
İç iğne 
kapağı  
İğne  
ucu 
Kağıt 
bant  
Kalem 
ölçeği  
Kalem 
penceresi  
Kalem 
etiketi  
Doz sayacı  
Doz 
göstergesi  
Doz seçici  
Doz düğmesi  
Akış 
kontrol 
sembolü  
Saxenda®   13 1-  Kaleminizi yeni bir iğne  ucu ile hazırlayınız  
 
• SAXENDA®  içerdiğinden emin olmak için kaleminizin adını ve 
renkli etiketini kontrol ediniz . Bu, özellikle birden fazla 
enjeksiyonluk ilaç alıyorsanız önemlidir. Yanlış ilacı kullanmak 
sağlığınız için zararlı olabilir.  
• Kaleminizin  kapağını çekerek çıkarınız.  
 
A 
 
• Kaleminizdeki çözeltinin berrak ve renksiz olduğunu kontrol  
ediniz . Kalemi penceresin den içeri  doğru  bakınız. Eğer çözelti 
bulanık görünüyorsa, bu kalemi kullanmayınız.  
 
B 
 
• Yeni bir iğne ucu alınız ve kağıt bantı çekerek çıkarınız.  
 
C 
 
• İğne ucunu  doğrudan kalemi n üzerine itiniz. Sıkıca oturana 
kadar çeviriniz.  
 
D 
 
• Dış iğne kapağını çekerek çıkarınız ve sonrası için saklayınız.  
İğneyi kalemden güvenli bir şekilde çıkarmak için enjeksiyondan 
sonra dış  iğne kapağ ına ihtiyacınız olacaktır.  
 
E 
 
• İç iğne kapağını çekerek çıkarınız ve atınız. Eğer geri takmaya 
çalışırsanız kazara iğneyi kendinize batırabilirsiniz.  
İğne ucunda bir damla çözelti görülebilir. Bu normaldir fakat  yine de  
yeni bir kalemi ilk defa kullanıyorsanız akışı kontrol etmeniz gerekir.  
Enjeksiyonunuzu yapmaya hazır olana kadar kaleminize yeni bir 
iğne ucu takmayınız.  
 
 Her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne  ucu kullanınız.  
Bu, iğnelerin tıkanmasını, bulaşmayı, enfeksiyonu ve dozun hatalı 
olmasını önler.  
 Eğilmiş ya da hasarlı bir iğne ucunu asla kullanmayınız.  
 
F  14 2- Akışı kontrol ediniz  
 
• Yeni bir kalem ile ilk enjeksiyonunuzdan önce akışı kontrol 
ediniz. Eğer kaleminizi halihazırda kullanmaya başladıysanız , adım 
3’e (‘Dozunuzu seçin’) gidiniz.  
• Doz sayacı, akış kontrol sembolünü (
 ) gösterene kadar  doz 
seçicisini çeviriniz.  
 
A 
Akış 
kontrol 
sembolü 
seçili  
 
• Kalemi iğne ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
Doz sayacı 0’a dönene kadar doz düğmesine basınız ve basılı 
tutunuz . 0 rakamı, doz göstergesi ile aynı hizada olmalıdır.  
İğne ucunda bir damla çözeltinin belirmesi gerekir.  
 
İğne ucunda küçük bir damla kalabilir ; fakat bu enjekte 
edilmeyecektir.  
Eğer damla gözükmezse, adım 2’yi  (‘Akışı kontrol ediniz’) en fazla 
6 kez olmak üzere tekrar ediniz. Damla yine gözükmüyorsa iğne  
ucunu  değiştirip adım 2’yi  (‘Akışı kontrol ediniz’) bir kez daha tekrar 
ediniz.  
Eğer damla hala gözükmüyorsa, o kalemi atınız ve yenisini 
kullanınız.  
 
 Yeni bir kalemi ilk kez kullanmadan önce her zaman iğne ucunda bir 
damlanın belirdiğinden emin olunuz . Bu, çözeltinin aktığını 
gösterir.  
Damla gözükmüyorsa, doz sayacı hareket etse dahi ilaç enjekte 
edemeyeceksiniz demektir. Damlanın gözükmemesi, iğnenin 
tıkandığı ya da hasarlı olduğunu gösteriyor olabilir.  
Eğer her kalem ile ilk enjeksiyonunuzdan önce akışı kontrol 
etmezseniz, reçete edilen dozu alamayabilirsiniz ve S AXENDA®’nın 
istenen etkisini gör emeyebilirsiniz.  
 
B  
3- Dozunuzun seçimi  
 
• Doz sayacı dozunuzu gösterene kadar doz seçicisini çeviriniz 
(0,6 mg, 1 ,2 mg, 1 ,8 mg, 2 ,4 mg veya 3 ,0 mg).   
Yanlış dozu seçerseniz doz seçicisini doğru doz yönünde ileri ve 
geriye çevirebilirsiniz.  
Kalem ile en fazla 3 ,0 mg’lık doz seçilebilir.   
Doz seçicisi dozu değiştirir. Sadece doz sayacı ve doz göstergesi doz 
başına kaç mg seçtiğinizi gösterecektir.  
Doz başına en fazla 3 ,0 mg seçebilirsiniz. Kaleminiz 3 ,0 mg’dan az 
ürün içerdiğinde doz sayacı, 3 ,0 gösterilmeden önce durur.  
Doz seçicisi ileri yönde, geri yönde ve kalemde kalan dozu geçen 
mg’da çevrildiğinde farklı klik sesleri çıkarır.  Kalemi n klik seslerini 
saymayınız.  
 
 
A 
Örnek  
0.6 mg 
seçili  15 
 Bu ilacı enjekte etmeden önce her zaman kaç mg seçtiğinizi 
görmek için doz sayacını ve doz göstergesini kullanınız.  
Kalemi n klik seslerini saymayınız.  
Kalem ölçeğini kullanmayınız. O sadece kaleminizde yaklaşık ne 
kadar çözeltinin kaldığını gösterir.  
Doz seçicisi ile sadece 0 ,6 mg, 1 ,2 mg, 1 ,8 mg, 2 ,4 mg veya 3 ,0 mg 
dozları seçilmelidir. Doğru dozu aldığınızı garanti etmek için 
seçilen doz tam olarak doz göstergesi ile aynı hizaya gelmelidir.  
Ne kadar çözelti kaldı?  
 
• Kalem  ölçeği size kaleminizde yaklaşık olarak ne kadar  çözelti 
kaldığını gösterir.   
 
 
A 
Yaklaşık 
kalan 
çözelti  
 
• Tam olarak  ne kadar çözelti kaldığını görmek için  doz sayacını 
kullanınız:  
Doz sayacı durana kadar  doz seçicisini çeviriniz . 
Eğer 3 ,0 gösteriyorsa,  kaleminizde en az 3 ,0 mg kalmıştır. Eğer doz 
sayacı 3 ,0 mg’dan önce duruyorsa  tam doz 3 ,0 mg için yeterli 
çözelti kalmamıştır.  
 
Eğer size kaleminizde kalandan daha fazla ilaç gerekli ise  
Sadece doktorunuz veya hemşireniz size bu yönde eğitim ve tavsiye 
vermişse, dozunu zu mevcut kalem ile yeni bir kalem arasında 
bölebilirsiniz. Doktorunuzun veya hemşirenizin gösterdiği şekilde dozları 
planlamak için bir hesap makinesi kullanınız.  
 
 Doğru hesaplama konusunda dikkatli olun uz. 
İki kalem arasında dozu nasıl böleceğinizden emin değilseniz, yeni 
bir kalem ile dozu seçip enjekte ediniz.  
 
B 
Örnek  
Doz sayacı 
durdu : 
2.4 mg kaldı   
4- Dozunuzu enjekte ediniz  
 
• Doktorunuzun veya hemşirenizin size gösterdiği gibi, iğneyi 
derinize batırınız . 
• Doz sayacını görebildiğinizden emin olunuz. Parmaklarınızla 
örtmeyiniz. Aksi halde enjeksiyon yarıda kalabilir.  
 
A 
 
• Doz düğmesine basıp doz sayacı 0’ı gösterene kadar basılı 
tutun uz. 0 rakamı, doz göstergesi ile aynı hizada olmalıdır. Bundan 
sonra bir klik sesi duyabilir ya da hissedebilirsiniz.  
 
B 
 16 • Doz sayacı tekrar 0 olana kadar iğneyi derinizde tutunuz ve 
yavaşça 6’ya kadar sayınız.   
• Eğer iğne daha önce çıkarılırsa, iğne ucundan gelen bir çözelti akışı 
görebilirsiniz. Bu durumda tam doz verilmemiştir.  
 
C 
Yavaşça sayınız : 
1-2-3-4-5-6 
 
• İğneyi derinizden çıkarınız.   
Enjeksiyon yerinde kan görülürse hafifçe bastırınız. Bölgeyi 
ovmayınız.  
 
Enjek siyon  bittikten  sonra iğne ucunda bir damla çözelti 
görebilirsiniz. Bu normaldir ve dozunuzu etkilemez.  
 
 Kaç mg  enjekte ettiğinizi görmek için her zaman doz sayacını 
izleyiniz.  Doz sayacı 0’ı gösterene kadar doz düğmesine basılı 
tutun uz. 
Tıkanmış veya hasarlı iğne nasıl anlaşılır?  
• Doz düğmesine sürekli olarak basıldıktan sonra doz sayacında 0 
görülmezse, tıkalı ya da hasarlı bir iğne kullanmış olabilirsiniz.  
• Bu durumda, doz sayacı ayarladığınız  orijinal dozdan hareket 
etmiş olsa bile, hiç ilaç alamamışsınızdır . 
 
Tıkalı bir iğne için ne yapılır?  
Adım 5’te (‘e njeksiyon dan sonra’) tarif edildiği şekilde iğne  ucunu  
değiştiriniz ve adım 1’den (‘kaleminizi yeni bir iğne  ucu ile 
hazırlayınız’) başlayarak tüm adımları tekrarlayınız . Size  gereken 
tam dozu seçtiğinizden emin olunuz.  
 
Enjeksiyonu yaparken asla doz sayacına dokunmayınız.  Aksi 
takdirde enjeksiyon yarıda kalabilir.  
 
D  
5- Enjeksiyon dan sonra  
 
• Düz bir yüzey üzerinde, iğneye veya dış iğne kapağına dokunmadan, 
iğnenin ucunu dış iğne kapağına doğru yerleştiriniz . 
 
A 
 
• İğne kapatıldıktan  sonra dış iğne kapağını tamamen oturana kadar 
dikkatle itiniz.  
• İğne ucunu çevirerek çıkarınız ve dikkatle atınız.  
 
B 
 17 • Çözeltiyi ışıktan korumak için kalemi n kapağını  kapalı tutunuz . 
 
Enjeksi yonları kolaylaştırmak ve tıkanmış  iğneleri önlemek için  her 
zaman her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atınız. Eğer iğne tıkalı 
ise ilaç enjekte edemezsiniz.  
Kalem boşaldığında doktorunuzun, hemşirenizin, eczacınızın veya 
yerel makamların talimatları doğrultusunda, iğne  ucu takılı olmadan  
atınız.  
 
 Hiçbir zam an iç iğne kapağını geri takmayı  denemeyiniz . Kazara 
iğneyi kendinize batırabilirsiniz.  
 Her enjeksiyondan sonra her zaman iğne ucunu kaleminizden 
çıkarınız.  
Bu, iğnelerin tıkanmasını, bulaşmayı, enfeksiyonu, çözelti sızıntısını 
ve dozun hatalı olmasını önleyebilir.  
 
C  
 Diğer önemli bilgiler   
 
• Kaleminizi ve iğne  uçlarını  her zaman başkalarının , özellikle de 
çocukların, göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde tutunuz.   
• Kaleminizi ve iğne  uçlarını asla başkaları ile paylaşmayınız .  
• Bakımdan sorumlu kişiler, iğneye bağlı yaralanmaları ve enfeksiyon 
bulaşmasını önlemek için kullanılmış iğneler ile işlemler yaparken 
çok dikkatli olmalıdır.   
 Kaleminizin bakımı  
 
• Kaleminizi arabada ya da çok ısınabileceği veya çok 
soğuyabileceği bir yerde bırakmayınız.  
• Donmuş S AXENDA®’yı enjekte etmeyiniz. Eğer enjekte ederseniz 
bu ilacın istenen etkisini gör emeyebilirsiniz .  
• Kaleminizi toza, kire veya sıvıya maruz bırakmayınız.   
• Kaleminizi yıkamayınız, sıvı içinde bırakmayınız veya 
yağlamayınız. Gerekli ise hafif bir deterjan ya da nemli bezle 
temizleyiniz.  
• Kaleminizi düşürmeyiniz veya sert yüzeylere çarptırmayınız. Eğer 
düşürürseniz ya da bir sorun olduğundan şüphelenirseniz, yeni bir 
iğne ucu takınız ve enjekte etmeden önce akışı kontrol ediniz.  
• Kalemin izi yeniden doldurmayı  denemeyiniz .  Kaleminiz 
boşaldıktan sonra atılmalıdır.  
• Kaleminizi tamir etmeyiniz veya parçalarına ayırmayınız.   
 
 
 