KULLANMA TALİMATI
ZİNFORT 110 mg/5 mİ Şurup  
Ağızdan alınır
• Etkin madde: Her bir 5 mİ’sinde 25 mg elemental çinkoya eşdeğer 110 mg çinko sülfat 
içermektedir.
• Yardımcı maddeler: Sakkaroz, trietanolamin, metil paraben (E218), Ess. Çilek, 
deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ZİNFORT nedir ve ne için kullanılır?
2. ZİNFORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. ZİNFORT nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. ZİNFORT’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.
1. ZİNFORT nedir ve ne için kullanılır?
ZİNFORT çinko içeren şuruptur.
ZÎNFORT şurup, 100 mİ Tik PE şişelerde ve doz pipeti ile birlikte, karton kutu 
içerisindedir.
ZİNFORT şurup, çinko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.
Sayfa 1  / 7
2. ZİNFORT’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
ZİNFORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
• Çinko tuzlarına veya ZÎNFORT şurubun bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.
ZİNFORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumunda lütfen doktora danışınız.
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
ZİNFORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından ZİNFORT Şurup 
bu besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, 
baklagiller gibi) ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alman çinko 
tuzlarının en iyi şekilde absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.
Sayfa 2 /7
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.
ZİNFORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
İçeriğinde bulunan metil paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap oluşumunu önleyici bir ajan olan 
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat 
ara ile kullanılmalıdır.
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini azaltacağından birlikte kullanılmamalıdır.
Çmko, florokinolon grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltabilir.
Pemsılamın ve trıentin (Vücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı, tedavisinde kullanılan
ilaçlar): Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin emilimini 
azaltabilir.
Antiasitler (mide asitliğini azaltan ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.
Günde 30 mg m üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
ZİNFORT ŞURUP 110 mg/5 mİ sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
Sayfa 3 /7
3. ZİNFORT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
ZİNFORT şurubu, doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmedikçe aşağıdaki 
tablodaki gibi kullammz.
Yaş Elementer Çinko 
(mg)Tolere Edilen Doz 
(mg)Günlük Zinfort Dozu 
(mİ)
6 -12 ay 3 5 0.5 -1 mİ
1 -3  yaş 3 7 1-1.5 mİ
4 - 8  yaş 5 12 1  - 2 mİ
9 -1 3  yaş 8 20 2 - 4 mİ
14-18 yaş 10 30 2 - 5 mİ
19 - üzeri yetişkinler 10 40 2 - 8  mİ
Uygulama yolu ve metodu:
ZİNFORT şurup, sadece ağızdan kullanım içindir.
Kutunun içerisindeki doz pipetinin pistonu uygulanması gereken dozu belirtecek şekilde 
ölçeklendirilmiştir. Pipete önerilen doza karşı gelen çizgiye kadar ilaç çekiniz ve ağızdan 
uygulayınız.
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
Yukarıda verilen tablodaki şekilde uygulanır.
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:
ZİNFORT’un yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ZİNFORT şurubun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve 
etkinliliği incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek 
yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.
Eğer ZÎNFORT’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise,  
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.
Sayfa 4 /7
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNFORT kullandıysanız:
ZİNFORT şuruptan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.
ZİNFORT şurubun aşırı dozda alınması halinde; tansiyon düşüklüğü, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi, kusma gibi belirtiler görülebilir.
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.
ZİNFORT’u kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
ZİNFORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
ZİNFORT ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmaymız.
Olası Yan Etkiler Nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ZİNFORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)
Yaygın olmayan (100 hastamn birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir) 
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastamn birinden fazla görülebilir)
Çok seyrek (10 000 hastamn birinden az görülebilir)
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNFORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el-ayak, yüz-dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun yan etki sizde mevcut ise, sizin ZİNFORT®’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.
Sayfa 5 /7
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise, sizin 
ZÎNFORT®’a alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:
• Kusma
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)
• Mide bulantısı
• Karın ağrısı
• Flazımsızlık
• Baş ağrısı
• Sinirlilik
• Uyuşukluk, sersemlik hissi
• Mide hassasiyeti
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)
• Baş dönmesi
• İshal
Bunlar ZİNFORT’un hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Sayfa 6 /7
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.
ZİNFORT’un saklanması
ZİNFORT’ u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNFORT’ u kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİNFORT’u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:  DG Farma İlaç San. Tie. A.Ş.
Eski Londra Asfaltı, Kültür Sk. No: 1  Metroport Busidence K.l 1  D. 183 
Bahçelievler, İstanbul
Üretim yeri:  Kim-Pa İlaç Laboratuvan ve Ticaret Ltd. Şti.
Atatürk sanayi Bölgesi 
Hadımköy, İstanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
