 
KULLANMA TALİMATI  
 
MON.DMSA KIT 1.0 mg  
I.V. enjeksiyon için l iyofilize t oz içeren flakon   
5 flakon/kutu  
Damar içine uygulanır. 
 Etkin madde :  
Dimerkaptosüksinik asit  1.0 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
Kalay (II) klorür dihidrat, askorbik asit, sodyum klorür (%0 .9) çözeltisi, sodyum hidroksit , 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında :  
 1.  MON.DMSA  KIT nedir ve ne için k ullanılır?  
2. MON.DMSA KI T’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.DMSA KI T nasıl kullanılır ?  
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. MON.DMSA KI T’in s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MON.DMSA  KIT nedir ve n e için k ullanılır ?  
 
MON.DMSA KIT , 10 ml cam şişe içerisinde bulunan  steril, apirojen, liyofilize tozdur .  
Tc-99m radyonüklidi ile işaretlendikten sonra damar içine (intravenöz)  uygulanmak üzere 
üretilmiştir.  
Kit içeriği Tc -99m ilavesinden önce radyoaktif değildir.  
Tc-99m ilavesi ile elde edilen Tc -99m-DMSA çözeltisi radyoaktiftir ve  nükleer tıp uzmanları 
tarafından aşağıda belirtilen böbrek rahatsızlıklarının sintigrafik olarak teşhis edilmesinde 
kullanılır.  
- Renal korteksin morfolojik incelemesi,  
- Her bir böbrek fonksiyonunun  incelenmesi,  
- Ektopik böbrek lokasyonu   
 
2. MON.DMSA KI T’i  k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
MON.DMSA K IT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer radyofarmasötik ürünlere aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız. 
1 
  
MON.DMSA KI T’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Tc-99m serbest perteknetat halinde plasenta setini aşar. Bu nedenle;  
Eğer;  
Hamilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırınız.  
 
‘Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.’  
 
MON.DMSA KI T’in yiyecek ve içeceklerle kullanılması :  
Uygulama yöntem i açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda olduğu gibi Tc99m -DMSA uygulaması da beklenen yararın 
potansiyel zarardan yüksek olması durumunda uygulanmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda inceleme 
gerekliyse ilacın kullanımından sonra 12 saat emzirme durdurulmalıdır.   
Araç ve makine kullanımı:  
MON. DMSA KIT uygul amasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır .  
 MON.DMSA KI T’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
MON.DMSA KI T’in içeriğindeki maddelere veya Teknesyum -99m e karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün  her 1 ml’lik dozunda, 23 mg’dan (1 mmol)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermez. Bu nedenle s odyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
•  Amonyum klorür ve sodyum bikarbonat gibi asit/baz oranını değiştiren bazı ila çlar veya 
kimyasal bileşikler Tc-99m-DMSA’nın böbreklerde tutulumunu azaltıp karaciğerdeki     
(hepatik) tutulumu artırabilirler.   
• Mannitol Tc -99m-DMSA’nın böbreklerde tut ulumunu azaltır.  
• Kaptopril, tek taraflı renal arter daralması (unilateral renal artery stenosis) olan 
hastalarda Tc- 99m-DMSA’nın etkilenmiş böbrekte az tutulmasına neden olabilir  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
2 
 3.  MON.DMSA KI T nasıl k ullanılır ?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER NÜKLEER TIP UZMANLAR I TARAFINDAN NÜKLEER 
TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  
 Uygun kullanım ve doz / u ygulama sıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  : 
Liyofilize toz Tc -99m çözeltisi ile birle ştirildikten sonra elde edilen Tc-99m-DMSA çözeltisi 
damar içi ne uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :  
 Çocuklarda kullanım ı : 
Çocuklara uygulanacak doz doktoru tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı   : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması yoktur. Doktor tarafından  belirlenen  doza göre 
yapılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları (Böbrek/Karaciğer yetmezliği v.b.)  : 
İlerlemiş böbrek yetmezliği olan hastaların bazılarında Tc -99m-DMSA’nın zayıf renal 
tutulumu görülebilir. Bu hastalarda yeterli düzeyde bir görüntünün 24 saate k adar gecikmeli 
bir zaman içinde alınabileceği rapor edilmiştir.  
 
Eğer MON. DMSA  KIT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Tc -99m-DMSA uygulandı ise;  
Uygulama nükleer  tıp alanında uzmanlaşmış personel tarafından yapıldığı için aşırı doz 
verilme riski olmadığı düşünülmektedir. Ancak yüksek doz verildiğinde radyoaktiviteden 
gelecek zarar riski artar. Böyle bir durumla karşılaşıldığında bol sıvı alınarak mesanenin 
boşalma  sıklığı arttırılmalı ve radyonüklidin vücuttan atılımı hızlandırılmalıdır.  
 
MON.DMSA KIT’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç Nükleer Tıp Uzmanı tarafından kullanılır. Bu nedenle geçerli değildir. 
 
MON.DMSA KIT’i  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MON.DMSA KIT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
- Bulantı,  
- Kusma,  
3 
 - Karın ağrısı, 
- Ateş,  
- Ciltte kızarıklık  
 
Bunlar Tc -99m-DMSA’ nın hafif yan etkileridir.  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. MON.DMSA KIT’in saklanması   
 
MON.DMSA KI T’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
MON.DMSA KIT orijinal ambalajı içinde 2 -8 0C sıcaklıkta ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
Tc-99m ile işaretlendikten sonra kurşun zırh içinde 25 °C’nin altında oda sıcaklığında 
saklanmalı ve  işaretlendikten sonraki 8 saat  içinde kullanılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.DMSA KI T’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi : 
Eczacıbaşı Monrol  Nükleer  Ürünler Sanayi  ve Ticaret  A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze – KOCAELİ  
Tel:  (0 262) 648 02 00  
Faks:  (0 262) 646 40 39    
e-posta:   monrol@monrol.com  
Web:  www.monrol.com.tr  
 
 Üretim Y eri: 
Mefar İlaç San.A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20   
TR-34906 Kurtköy /Pendik/İSTANBUL  
Tel: +90 216 378 44 00  
Faks: +90 216 378 44 11  
e-posta: info@mefar.com  
 Bu kullanma talimatı       /    /        tarihinde onaylanmıştır.  
4 
  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 MON.DMSA KIT  steril ve apirojen liyofilize tozdur.  MON.DMSA KIT içeriği,  Tc -99m 
sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir. Flakon içeriği Tc -99m 
sodyum perteknetat ile işaretlenmeden önce direkt olarak hastalara uygulanmaz.  İşleme başlamadan önce ürünün şişe si kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü bozuk 
olan flakonlar kullanılmamalıdır.  
 Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretle me aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir. Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan 
çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  
 Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun mikt arına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde içeren 
sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz radyasyon maruziyetini  önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır. 
 Atıklara uygulanacak işlem: Tc -99m ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürün ya da atık 
materyaller,  Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuatı ve ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Tc-99m-DMSA’nın hazırlanması :  
 
MON.DMSA KIT’ in  Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek Tc -99m-DMSA 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için  uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik 
koşullarda aşağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir:  
• İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
• 2-8
oC’ de saklanan kit örneği alınır ve oda sıcaklığına gelmesi sağlanır.  
• Flakonun plastik flip- off  kapağı  çıkarılır, lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil ile 
silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir. 
• Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır. 
• Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır. Flakon içindeki  basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon  kapağın a steril bir iğne batırılır.  
• Flakona kurşun zırhlı, steril bir enjektör ile 2 -10 ml steril, apirojen Tc -99m-sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir.  
• Bir  fakon içeriğinin işaretlenmesi için önerilen  maksimum Tc -99m aktivitesi 250 mCi dir.  
• Enjektör iğnesi çekmeden önce, kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde hava 
çekilerek flakondaki basınç eşitlenir.  
• Kit şişesi, kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
• Çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berrak olup olmadığı , kurşun zırh 
arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya renk değişikliği varsa kullanılmamalıdır.  
5 
 • Hazırlanan çözelti 30 dakikalık inkübasyon süresi  sonrasında kullanıma hazırdır. 
• Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, aktivit esi  
ve hazırlayanın ismi kaydedilir. 
• 99mTc-DMSA çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun zırh 
içerisinde  25oC’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 8 saat sonra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
• Kullanılmadan önce bir doz kalibratöründe ölçüm yapılarak radyoaktivite miktarı belirlenir. 
 
Kit şişesi oksidasyonu önlemek amacı ile azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz çekilirken kit şişesi içine hava verilmemeye dikkat edilmelidir.  
 Radyokimyasal saflık tayini:   
 Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyasal safsızlık tayini, kit işaretleme işleminden 30 dk sonra yapılır.  
Sabit faz: Silika jel emdirilmiş TLC plakası (ITLC -SG) 
 
Hareketli faz:  Metil- etil-keton  
 
İşlem basamakları: 
1.  Kromatografi tankı ve TLC tabakası hazırlanır. ITLC -SG plakası 120°C’de 20 
dakika ısıtılarak aktive edilir.  
2.    Başlangıç noktasına 1 µL numune damlatılır.  
3.    Damla kurumadan TLC tabakası tanka hemen yerleştirilir ve kromatografi  başlatılır.    
       Hareketli fazın damlatma noktasından 10- 15 cm yürümesi sağlanır.  
4.    TLC tabakası tanktan çıkarıldıktan sonra havada kurutulur.  
5.    TLC tarayıcı cihaz ile Rf değerleri ve radyoaktivite dağılımı belirlenir. 6.    Sodyum pertekneta t safsızlığı Rf= 0,9 -1,0 
      Tc -99m-suksimer ve kolloidal form için Rf=0 – 0,1 
 SONUÇ: Pik alanlarından % saflık değeri hesaplanır. Teknesyum suksimer (Tc -99m-DMSA) 
kompleksinin aktivitesi toplam aktivitenin % 95,0’inden az olmamalıdır. Perteknetat safsızlığı ise % 2,0 den  fazla olmamalıdır. 
 
DİKKAT: Tc -99m sodyum perteknetat ile MON.DMSA KIT  işaretlendikten sonra Tc -99m-
DMSA çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme 
öncesinde  flakon üzerine yapıştırınız.  
 Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller %70 izopropil alkol içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde kullanmayınız. 
 
 
 
6 
 