1/17 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POMALEM 4  mg sert kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin  madde : Her bir sert kapsül 4  mg pomalidomid içermektedir.  
 Yardımcı  maddeler: Laktoz anhidrus (inek sütünden elde edilir) , prejelatinize nişasta, 
sodyum stearil fumarat , Sert kapsül : Titanyum dioksit, sarı demir oksit, jelatin  (sığır 
jelatini) , indigotin -FD&C Blue2, eritrosin - FD&C Red3  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POMALEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POMALEM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POMALEM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POMALEM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POMALEM  nedir ve ne için kullanılır?  
POMALEM 4 mg sert kapsül, Beyaz mürekkep ile “DEVA” baskılı, opak koyu mavi kapak ve 
beyaz mürekkep ile “4 mg” baskılı açık mavi opak gövdeli 2 numara kapsül içinde açık sarı 
renkli, yabancı partikül içermeyen tozdur. Her kutuda 21 sert kapsül vardır.  
 
 
2/17 
 
 
 POMALEM , pomalidomid  isimli etkin mad deyi içerir. Bu ilaç talidomid e [bağışıklık sistemini 
baskılayan (immunosupresif) ilaç] benzer ve bağışıklık sisteminin (vücudun doğal savunma 
sistemi) fonksiyonlarını değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak 
isimlendi rilen bir grup ilaç sınıfındandır.  
 
POMALEM , yetişkinlerde “multipl miyelom” isimli bir kanser türünü tedavi etmek için  
kullanılır.  
 
POMALEM  aşağıdaki her iki durum için kullanılır;  
 
• POMALEM , bortezomib (bir çeşit kemoterapi ilacı) ve deksametazon (bir  iltihap giderici) 
isimli ilaçlarla birlikte aşağıda belirtilen koşulları taşıyan yetişkinleri tedavi etmek için 
kullanılır.  
  
• Daha önce lenalidomid (multipl miyelom tedavisinde kullanılan diğer ilaç) dahil en az  bir 
tedavi almış, bu tedavilere dirençli  veya hastalığı tedavi sonrası tekrarlayan hastaların 
tedavisinde kullanılır.   
 
POMALEM , deksametazon isimli diğer bir ilaçla birlikte ve aşağıda belirtilen koşulları taşıyan 
yetişkinleri tedavi etmek için kullanılır:  
1. Kendi kök hücrelerinin nakline uyg un olmayan hastalarda bortezomib  ve lenalidomid 
(multipl miyelom tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar) dahil  en az iki tedavi sonrası tekrar eden 
veya bu tedavilere dirençli hastalık varlığında kullanılır.  
2. Kendi kök hücrelerinin nakline uygun hastalard a bortezomib, lenalidomid ve kendi kök hücre 
nakli destekli yüksek doz kemoterapi dahil en az iki tedavi sonrası tekrar eden veya bu 
tedavilere dirençli hastalık varlığında kullanılır.  
 
Multipl miyelom , belirli bir beyaz kan hücresi (plazma hücresi olarak isimlendirilen) tipini 
etkileyen bir kanser türüdür. Bu hücreler kontrolsüz şekilde çoğalarak kemik iliğinde birikirler. 
Bu durum, kemikler ve böbreklerde hasara yol açar.  
 
Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular büyük 
ölçüde azaltılabilmekte veya belirli bir süre boyunca ortadan kaldırılabilmektedir. Bu durum 
gerçekleştiğinde, buna ‘yanıt’ adı verilir.  
POMALEM  bir dizi farklı yollar ile etkisini göster ir:  
 Miyelom hücrelerinin büyümesini durdurarak  
 Kanser hücrelerine saldırması için bağışıklık sistemini uyararak  
 Kanser hücrelerini besleyen kan damarlarının oluşmasını durdurarak  
 
POMALEM’i bortezomib ve deksametazon ile kullanmanın faydası   
POMALEM, bortezomib ve deksametazon ile birlikte kullanıldığında, en az bir başka tedavi 
almış hastalarda  multipl miyelomun kötüleşmesini  durdurabilir:  
3/17 
 
 
  POMALEM, bortezomib ve deksametazon ile birlikte kullanıldığında multipl miyelomun 
tekrar görülmesini ortalama ol arak 11 aya kadar durdururken, yalnızca  bortezomib ve 
deksametazon kullanan hastalar da bu süre 7 aydır.  
 
POMALEM’i deksametazon ile kullanmanın faydası  
POMALEM  deksametazon ile birlikte kullanıldığında, en az üç başka tedavi almış hastalarda  
multipl miyelo mun kötüleşmesini durdurabilir:  
• POMALEM  deksametazon ile birlikte kullanıldığında multipl miyelomun tekrar 
görülmesini ortalama olarak 4 aya  kadar durdururken, yalnızca deksametazon kullanan 
hastalarda bu süre 2 aydır .  
 
2. POMALEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POMALEM ’in ciddi doğumsal kusurlara neden olması bekle nir ve doğmamış bebeğin 
ölümüne yol açabilir. Hamileyseniz ya da hamile kalabilmeniz mümkü nse, bu ilacı 
kullanmayınız. Bu kullanma talimatında tarif edilen doğum kontrolü tavsiyelerine uymanız 
gerekmektedir.  
 
POMALEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü POMALEM ’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (Bu ilacı alan 
erkekler ve kadınlar “Hamilelik ve doğum kontrolü – kadınlar ve erkekler için bilgiler” 
bölümünü okumalıdır),  
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, hala 
hamile kalabilecek durumda iseniz (Bakınız “H amilelik ve doğum kontrolü – kadınlar ve 
erkekler için bilgiler” bölümü). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete 
yazdığında önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu teyidi size verecektir,  
• POMALEM  kullanırken, eşinizin hamile kalmasını engelleyecek gerekli tüm hamilelikten 
korunma önlemlerine uymadıysanız (Bakınız “Hamilelik ve doğum kontrolü – kadınlar ve 
erkekler için bilgiler” bölümü),  
• Pomalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında bel irtilen POMALEM ’in içindeki 
diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, POMALEM  almadan önce bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
POMALEM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için söz konusu ise, POMALEM  kullanmadan 
önce doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize danışınız:  
4/17 
 
 
 • Geçmişte vücut içinde kan pıhtılaşmanız olduysa, POMALEM  ile te daviniz sırasında 
toplardamarlar ve atardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riski artacaktır. Doktorunuz, kan 
pıhtısı oluşma riskini azaltmak için ek tedaviler (örn. varfarin) kullanmanızı ya da POMALEM  
dozunuzu düşürmeyi önerebilir.  
• Daha önce ‘talidomid’ v e ‘lenalidomid’ isimli benzer ilaçlar alırken döküntü, kaşıntı, şişme, 
sersemlik hissi ya da nefes almada güçlük gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız,  
• Kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, soluk alma güçlüğünüz varsa ya da sigara 
kullanıyo rsanız, kan basıncınız ya da kolesterol düzeyleriniz yüksekse,  
• Kemik iliğiniz dahil olmak üzere, tüm vücudunuzda büyük tümör varsa. Bu tümörlerin 
parçalanıp kana anormal düzeylerde kimyasal madde karışmasına; ve böylelikle de böbrek 
yetmezliğine neden ola bilir. Düzensiz kalp atışı da yaşayabilirsiniz. Bu durum tümör lizis 
sendromu olarak isimlendirilir.  
• Sizde nöropati (elleriniz ve ayaklarınızda karıncalanma ya da ağrıya neden olan sinir hasarı) 
varsa ya da geçmişte nöropatiniz olduysa.  
• Hepatit B enfeksi yonunuz varsa veya daha önce geçirdiyseniz, POMALEM  ile tedavi hepatit 
virüsü taşıyan hastalarda virüsün aktif hale geçmesine ve enfeksiyonun tekrar etmesine neden 
olabilir. Doktorunuz daha önce hepatit B enfeksiyonu geçirip geçirmediğinizi kontrol edecekt ir.  
• Yüzde döküntü veya yayılmış döküntü, kırmızı cilt, yüksek ateş, grip benzeri belirtiler, 
büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden (Eozinofili ve Sistemik Belirtiler  ile Seyreden İlaç 
Reaksiyon ları (DRESS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya Stevens -Johnson sendromu 
olarak adlandırılan ciddi cilt reaksiyonları işaretleri) herhangi birini veya birkaç tanesini 
geçiriyorsanız ya da geçmişte geçirdiyseniz ( bakınız  “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• akciğer iltihabı dahil bir akciğer hastalığınız varsa  
• karaciğe rinizde bir rahatsızlığınız varsa  
• baş dönmeniz ve zihin karışıklığınız varsa  
 
Pomalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda diğer kanser türlerinin 
gelişebileceğini belirtmek gerekmektedir, bu nedenle doktorunuz bu ilaç size reçete edildiğinde  
yarar ve riskleri dikkatle değerlendirmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda, aşağıdaki durumları gözlemlemeniz 
durumunda derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyin iz: 
Bulanık lık, görme kaybı veya çift görme, konuşma güçlüğü, bir kol veya bacak ta güçsüzlük , 
yürüme şeklinizde  değişiklik veya dengenizde problem, kalıcı uyuşukluk, azalmış duyu hissi  
veya duyu  kaybı, hafıza kaybı veya kafa karışıklığı  varsa . Bunların hepsi , ilerleyici  multifokal 
lökoensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve potansiyel olarak ölümcül bir beyin durumunun 
belirtileri olabilir.  
 
POMALEM  ile tedaviden önce bu belirtileri  yaşadıysanız, bu belirtilerdeki  herhangi bir 
değişikliği doktorunuza bildirin iz. 
5/17 
 
 
 Teda vinin sonunda tüm kullanılmamış kapsülleri kesinlikle başka bir kişiye vermemeli ve 
eczacılara iade etmelisiniz.  
 
Kan bağışı ve kan testleri  
Tedaviniz sırasında ve tedaviniz sona erdikten sonra 7 gün süreyle kan bağışında 
bulunmamalısınız.  
 
POMALEM ile te davi öncesinde ve sırasında düzenli kan testleri yaptıracaksınız. Çünkü 
ilacınız enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olan kan hücreleri (beyaz kan hücreleri) sayısında ve 
kanamanın durdurulmasına yardımcı olan hücrelerin (kan pulcukları) sayısında düşüşe neden  
olabilmektedir.  
 
Doktorunuz sizden kan testi yaptırmanızı isteyebilir:  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta,  
• ilk 8 haftadan sonra POMALEM kullandığınız süre boyunca en az ayda bir.  
 
Bu testlerin bir sonucu olarak, doktorunuz POM ALEM dozunuzu değiştirebilir ya da tedavinizi 
durdurabilir. Doktor, genel sağlık durumunuz nedeniyle de dozunuzu değiştirebilir ya da 
tedavinizi kesebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POMALEM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POMALEM kapsülleri gıdalar ile birlikte ya da tek başına alınabilir (Bakınız “ POMALEM 
nasıl kullanılır”).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, ha mile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
POMALEM ’i kullanmayınız. Çünkü POMALEM ’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
beklenir. Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa, POMALEM ’i kullanırken etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıs ınız. 
Erkek hastalar POMALEM kullanırken eşinizin hamile kalması durumunda, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Eşiniz de derhal bunu kendi doktoruna söylemelidir.  
 
Hamilelik ve doğum kontrolü - kadınlar ve erkekler için bilgiler  
Pomalidomidin  doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklendiğinden, POMALEM  kullanan 
kadınlar hamile kalmamalı ve erkekler baba olmamalıdır. Siz ve eşiniz, bu ilacı kullanırken 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Kadınlar  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunu zu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
POMALEM ’i kullanmayınız. Çünkü pomalidomidin doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
6/17 
 
 
 beklenir. Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz dahi tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza hamile kalıp kalamay acağınızı sorunuz.  
 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa:  
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta öncesinden itibaren, tedaviyi aldığınız tüm süre boyunca 
ve tedaviyi tamamladıktan en az 4 hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmanız zorunludur.  Sizin için en iyi doğum kontrol yöntemini belirlemesi için 
doktorunuzla konuşunuz.  
• Doktorunuz sizin için her reçete yazdığında, gebeliği önlemek için alınması zorunlu olan 
gerekli önlemleri anlamış olduğunuzdan emin olacaktır.  
• Doktorunuz tedaviden önce,  tedavi sırasında en azından her 4 haftada bir ve tedaviniz 
tamamlandıktan en az 4 hafta sonra size gebelik testleri yapacaktır.  
 
Koruyucu önlemlere rağmen hamile kalmanız durumda:  
• Derhal tedaviyi kesiniz ve hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Erkekler  
POMAL EM erkek menisine geçmektedir.  
• Eşiniz hamileyse ya da eşinizin hamile kalma ihtimali varsa, tedavi aldığınız süre boyunca 
ve tedavi sona erdikten sonra 7 gün süreyle daha prezervatif kullanmalısınız.  
• Siz POMALEM  kullanırken eşinizin hamile kalması durumu nda, derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Eşiniz de derhal bunu kendi doktoruna söylemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında ve tedaviniz sona erdikten sonra 7 gün süreyle meni ya da sperm bağışında 
bulunmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
POMALEM ’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ya da 
emzirmeyi planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz emzirmeyi bırakmanız ya 
da ilacı bırakıp emzirmeye devam etmeniz konusunda size tavsiyede bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POMALEM  kullanılırken bazı bireylerde yorgunluk, baş dönmesi, bayılma, zihin bulanıklığı 
ya da dikkatsizlik görülebilir. Bu durumları yaşarsanız, araba, araç ya da makine kullanmayınız.  
 
 
POMALEM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
7/17 
 
 
 POMALEM kapsül laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanmaktaysanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz 
varsa bunu doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize söyleyiniz. Çünkü POMALEM  diğer 
bazı ilaçların etki gösterme yolunu etkileyebil ir. Aynı zamanda diğer bazı ilaçlar da 
POMALEM ’in etki gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
POMALEM  kullanmadan önce özellikle aşağıda yer alan ilaçlardan herhangi birisini 
kullanıyorsanız bunu doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize söyleyiniz:  
• Ketakonazol  gibi mantar enfeksiyonları için kullanılan bazı ilaçlar  
• Bazı antibiyotikler (örneğin siprofloksasin, enoksasin)  
• Fluvoksamin gibi depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POMALEM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
POMALEM ’in size multipl miyelom tedavisinde deneyimli bir doktor  tarafından verilmesi 
gerekir.  
 
İlaçlarınızı daima tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Emin değilseniz 
doktorunuza, eczacınıza ya da  hemşirenize danışın ız. 
 
POMALEM’i  diğer ilaçlar ile ne zaman alacaksınız  
 Bortezomib ve deksametazon  ile ilgili kullanım ve etkileri için bu ilaçlar ile birlikte gelen 
kullanma talimatlarına bakınız.  
 POMALEM, bortezomib ve deksametazon “tedavi kürlerinde” alınır. Her bir kür 21 gün 
sürer (3 hafta).  
 3 haftalık kürde her gün hangi ilacı alacağınızı görmek için aşağıdaki grafiğe bakınız:  
o Her gün grafiğe bakınız ve hangi ilacın alınacağını görmek için doğru günü bulunuz.  
o Bazı günler, 3 ilacı birlikte alacaksınız. Bazı günler sadece 2 ilacı veya 1 ilacı almanız 
gerekmektedir. Bazı günler hiç ilaç almayacaksını z.  
 
 
 
 
 
 
 
8/17 
 
 
 PML:  POMALEM ;  BOR:  Bortezomib; DEKS:  Deksamet azon 
1. ve 8. kürler arasında  
 İlaç ismi  
 Gün PML  BOR  DEKS  
1  √  √   √  
2 √  √ 
3 √   
4 √ √ √ 
5 √  √ 
6 √   
7 √   
8 √ √ √ 
9 √  √ 
10 √   
11 √ √ √ 
12 √  √ 
13 √   
14 √   
15    
16    
17    
18    
19    
20    
21    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9/17 
 
 
 9. kür ve sonraki kürlerde  
 İlaç ismi  
Gün PML  BOR  DEKS  
1  √  √   √  
2 √  √ 
3 √   
4 √   
5 √   
6 √   
7 √   
8 √ √ √ 
9 √  √ 
10 √   
11 √   
12 √   
13 √   
14 √   
15    
16    
17    
18    
19    
20    
21    
 
 Her 3 haftalık kürü tamamladıktan sonra, yeni bir küre başlayın . 
 
POMALEM’in sadece deksametazon ile kullanımı  
 Deksametazonun kullanımı ve etkileri ile ilgili daha fazla bilgi almak için  beraberindeki 
kullanma talimatına bakınız.  
 POMALEM ve deksametazon tedavi kürleri halinde kullanılır. Her kür 28 gün (4 hafta) 
sürer.  
 4 haftalık kürde her gün hangi ilacı alacağınızı görmek için aşağıdaki grafiğe bakınız:  
o Her gün grafiğe bakınız ve hangi ilacın alınacağını görmek için doğru günü bulunuz.  
o Bazı günler, her iki ilacı birlikte alacaksınız. Bazı günler sadece 1 ilacı almanız 
gerekmektedir. Bazı günler hiç ilaç almayacaksınız.   
 
 
 
 
 
10/17 
 
 
 PML:  POMALEM;  DEKS:  Deksametazon  
 İlaç ismi  
 Gün PML  DEKS  
1  √  √ 
2 √  
3 √  
4 √  
5 √  
6 √  
7 √  
8 √ √ 
9 √  
10 √  
11 √  
12 √  
13 √  
14 √  
15 √ √ 
16 √  
17 √  
18 √  
19 √  
20 √  
21 √  
22  √ 
23   
24   
25   
26   
27   
28   
 
 Her 4 haftalık kürü tamamladıktan sonra, yeni bir küre başlayın . 
 
Diğer ilaçlar ile POMALEM  kullanım dozu  
POMALEM ’in bortezomib ve deksametazon ile kullanımı  
 POMALEM’in önerilen başlangıç dozu günde 4 mg ’dır. 
 Bortezomib in önerilen  başlangıç dozu, doktorunuz tarafından boyunuz ve kilonuza  göre 
hesaplanacaktır.  (1,3 mg / m2 vücut yüzey alanı)  
11/17 
 
 
  Deksametazonun önerilen günlü k başlangıç dozu günde 20 mg ’dır. Bununla birlikte, eğer 
75 yaşın üzerindeyseniz, önerilen başlangıç dozu nuz günde 10 mg ’dır. 
 
POMALEM’in deksametazon ile kullanımı   
 Önerilen POMALEM dozu günde 4 mg ’dır. 
 Deksametazonun önerilen günlük başlangıç dozu günde 40 mg ’dır. Bununla birlikte , eğer 
75 yaşın üzerindeyseniz, önerilen başlangıç dozu nuz günde 20 mg ’dır. 
 
Doktorunuzun kan testlerinizin sonucuna, genel durumunuza, kullandığınız ilaçlara 
(siprofloksasin, enokzasin ve fluvoksamin  gibi) ve tedaviye bağlı yan etkilere (özellikle ciltte 
kızarıklık ve kabarma) göre, POMALEM  ya da deksametazon dozunuzu düşürmesi ya da bu 
ilaçlardan bir ya da birkaçını kesmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Kırılmış bir POMALEM  kapsülünden 
çıkan toz deri ile temas ederse, deriyi derhal ve iyice sabun ve su ile yıkayınız.  
• Sağlık uzmanları, bakıcılar ve aile üyeleri, blister (tablet veya kapsüllerin korunmasını 
sağlayan bir ambalaj çeşididir)  veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. 
Eldivenler daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz 
bir plastik polietilen poşete  yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere  uygun olarak atılmalıdır. Eller 
daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile olabileceğinden 
şüphelenen kadınlar, blister veya kapsül e dokunmamalıdır .  
• Kapsülleri tercihen su ile bütün olarak yutunuz.  
• Kapsülleri gıdalarla ya da tek başına alabilirsiniz.  
• POMALEM ’i her gün yaklaşık aynı zamanda alınız.  
 
Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın.  
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
      
 
Doktorunuz böbrek problemlerin iz varsa ve diyaliz tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız 
POMALEM ’i nasıl ve ne zaman kullanacağınız konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
 
POMALEM tedavisinin süresi:  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar tedavi kürlerine devam etmelisiniz.  
 
12/17 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POMALEM ’in çocuklar ve 18 yaş altı genç bireylerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş üzerindeki hastalar için deksametazonun genel başlangıç dozu günde 20 mg’a düşürülür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek problemleri yaşıyorsanız doktorunuz bu ilacı kullandığınız süre boyunca 
durumunuzu dikkatle kontrol edecektir.  
 
Eğer POMALEM ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POMALEM  kullandıysanız:  
POMALEM  kapsüllerinden kullanmanız gerekenden ya da reçete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktorla konuşunuz  veya hemen b ir hastaneye gidiniz . İlacınızın 
kutusunu da yanınızda bulundurunuz.  
 
POMALEM ’i almayı  unutursanız  
Eğer POMALEM ’i bir gün almayı unuttuysanız, sonraki kapsülü bir sonraki gün her zamanki 
saatinde alınız. Önceki gün almadığınız POMALEM ’i telafi etmek için aldığınız kapsül sayısını 
artırmayınız.  
 
POMALEM ’in kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POMALEM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
POMALEM  ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POMALEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
13/17 
 
 
 Seyrek :  1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa POMALEM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük , ağız ülseri  ya da diğer enfeksiyon belirtileri 
(enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücrelerinin az olmasına bağlı olarak), Nedensiz kanama ya 
da çürük, burun kan aması, bağırsak veya mide kanaması dahil (‘kan pulcukları’ adı verilen kan 
hücreleri üzerine olan etkilere bağlı olarak),  
• Hızlı nefes alma, hızlı nabız, ateş ve titreme, çok az idrara çıkma ya da hiç idrara çıkmama, 
bulantı ve kusma, konfüzyon (ilacın yan  etkisi nedeniyle hastada meydana gelen zihin 
bulanıklığı ya da bilinç bozukluğu) bilinç kaybı (sepsis veya septik şok adı verilen kan 
enfeksiyonu nedeniyle oluşabilir) , 
• Clostridium difficile adı verilen bakterilerin  neden olduğu şiddetli, kalıcı  veya kanl ı ishal 
(muhtemelen mide ağrısı veya ateş  ile),  
• Göğüs ya da bacak ağrısı ve şişme, özellikle de bacaklarınızın alt kısmı ya da baldırlarınızda 
(kan pıhtılarının neden olduğu),  
• Nefes darlığı (ciddi göğüs enfeksiyonu , akciğer iltihabı, kalp yetmezliği ya da kan pıhtısına 
bağlı olarak),  
• Nefes almada zorluğa neden olabilen yüzün, dudakların, dilin ve boğazın şişmesi 
(anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon olarak isimlendirilen ciddi alerjik reaksiyon türleri  
nedeniyle),   
• Derinizin görünüşünde değişikliklerle veya derinizde yeni ve farklı oluşumlara neden 
olabilecek deri kanseri tipleri (skuamöz hücreli karsinom ve bazal hücreli karsinom).  
POMALEM ’i kullanırken derinizde değişiklikler fark ederseniz, en kısa zamanda doktorun uza 
söyleyiniz . 
• Deri ve gözlerde sararma, koyu kahverengi renkte idrar, karın sağ tarafta ağrı, ateş, bulantı 
ya da kusma ile kendini belli edebilen hepatit B enfeksiyonunun tekrar etmesi. Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organları 
tutulumu ( Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle İlaç Reaksiyonu, aynı zamand a DRESS veya ilaç 
aşırı duyarlılık sendromu Toksik Epidermal Nekroliz veya Stev ens-Johnson Sendrom u olarak 
da bilinir ). Eğer bu belirtiler artarsa pomalidomid kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
başvurunuz veya hemen tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Yukarıda listelenen ciddi yan etkilerden herhan gi birini fark ederseniz POMALEM ’i almayı 
bırakın ve hemen bir doktora başvurun, acil tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
 
14/17 
 
 
 POMALEM ’in diğer yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın  
• Nefe s darlığı (dispne)  
• Akciğer enfeksiyonları (zatürre  ve bronşit)  
• Bakteri veya virüslerin neden olduğu burun, sinüs (burnu  çevreleyen hava boşlukları)  ve 
boğaz enfeksiyonları  
• Grip benzeri belirtiler (grip)  
• Yorgunluğa ve halsizliğe sebep olan anemiye (kansızlığa) yol açabilen düşük kırmızı kan 
hücresi sayısı  
• Güçsüzlük, kas krampları, kas ağrıları, çarpıntı, karıncalanma veya u yuşma, nefes  darlığı, 
ruh hali değişikliklerine neden olabilecek düşük kan potasyum seviyeleri (hipokalemi).  
• Yüksek kan şekeri seviyeleri  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• İştah azalması  
• Kabızlık, ishal  veya mide bulantı sı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Enerji eksikliği  
• Uykuya dalmakta  veya uykuda kalmakta  zorluk  
• Baş dönmesi, titreme  
• Kas kasılmaları, kaslarda güçsüzlük  
• Kemik ağrısı , sırt ağrısı   
• Deride uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi, ellerde veya ayaklarda ağrı (periferik 
duyusal nöropati).  
• Kol ve bacaklarda şişkinlik dahil olmak üzere, vücutta şişkinlik  
• Döküntüler  
• İdrar yaparken yanma hissine veya daha sık idrara çıkma ihtiyacına neden olabilen idrar yolu 
enfeksiyonu  
 
Yaygın  
• Düşme  
• Kafa içi kanama  
• Sinir hasarı (periferik sensorimotor nöropati)  nedeniyle ellerinizde, kollarınızda, 
ayaklarınızda ve bacaklarınızda hareket etme veya hissetme yeteneğinde azalma . 
• Cildinizde uyuşma, kaşıntı ve iğne batma  hissi (parestezi).  
• Ayağa kalkmayı ve normal hareket etmeyi güçleştiren bir baş dönmesi hi ssi 
• Sıvı toplanmasına bağlı vücutta şişlik . 
• Kurdeşen (ürtiker).  
• Ciltte kaşıntı  
15/17 
 
 
 • Sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri hastalığı (zona)  
• Kalp krizi (kollar, boyun ve çeneye yayılan göğüs ağrısı, terleme ve nefes kesilmesi, bulantı 
veya kusma hissi)  
• Göğüs ağ rısı, göğüs enfeksiyonu  
• Kan basıncında artma  
• Aynı anda kırmızı ve beyaz kan hücreleri ve kan pulcukları sayı sında düşme (pansitopeni)   
Kanama ve morarmalara daha yatkın olacaksınız. Kendinizi yorgun ve güçsüz hissedebilir, 
solunum güçlüğü çekebilirsiniz. Enfeksiyona yakalanmanız da olasıdır .  
• Genellikle enfeksiyonun neden olduğu lenfosit (bir tür beyaz kan hücresi) sayısında azalma 
(lenfopeni)  
• Yorgunluk, genel halsizlik, kas krampları, sinirlilik haline neden olabilen kandaki düşük 
magnezyum  seviyeleri (h ipomagnezemi),  
• Ellerde, ayaklarda veya dudaklarda hissizlik ve/veya karıncalanmaya,  kas   kramplarına,  kas 
güçsüzlüğüne, hafif sersemlemeye ve kafa karışıklığına neden olabilen kandaki kalsiyum 
seviyelerinde azalmaya (hipokalsemi) neden olabilir.  
• Kas güçsüzlüğü  ve sinirlilik  veya kafa karışıklığına neden olabilen kandaki düşük fosfat 
seviyesi (hipofosfatemi).  
• Reflekslerde yavaşlama ve iskelet kaslarında zayıflamaya neden olabilen yüksek kan 
kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi)  
• Anormal kalp ritmine neden olabil en yüksek kan potasyum düzeyleri  
• Yorgunluk ve zihin bulanıklığı, kas seğirmesi, nöbetler (sara nöbetleri) ya da komaya neden 
olabilen düşük kan sodyum düzeyleri  
• Gut olarak isimlendirilen bir eklem iltihabı hastalığı tipine neden olabilen kanda ürik asit 
artışı,  
• Baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilen düşük kan basıncı.  
• Boğaz ağrısı veya ağız kuruluğu  
• Tat almada değişiklik  
• Karında  şişlik  
• Zihin bulanıklığı  
• Kendini kötü hissetmek (depresif ruh hali)  
• Bilinç kaybı, bayılma  
• Gözde bulanıklaşma (katarakt).  
• Böbrek  hasarı  
• İdrar yapamama.  
• Anormal karaciğer testleri  
• Kasık bölgesinde ağrı  
• Kilo kaybı.  
 
 
 
16/17 
 
 
 Yaygın olmayan :  
• İnme  
• Deride kaşıntıya, derinin ve göz akının sararmasına (sarılık), soluk renkte gaita, koyu renkte 
idrar ve karın ağrısına neden olabilen karaciğer i nflamasyonu (hepatit).  
• Kanser hücrelerinin parçalanması sonucu kan dolaşımına zehirli bileşenlerin geçmesi (tümör 
lizis sendromu). Bu durum böbrek problemlerine neden olabilir.  
• Beyin damarlarının tıkanması veya kanaması ile ilgili olay  
• Yorgunluk, uyuşukluk, kas güçsüzlüğü, yavaş kalp hızı, kilo alma gibi belirtilere  neden 
olabilen tiroid bezinin yetersiz çalışması  
 
Bilinmiyor:  
 Katı organ naklinin reddedilmesi (kalp veya karaciğer gibi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsedilmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POMALEM ’in saklanması  
POMALEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POMALEM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POMALEM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Tedavi sonunda kullanılmayan POMALEM  kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz . 
17/17 
 
 
  
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim y eri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
