1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MYRZA %0.1 Göz Damlası, Süspansiyon  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
• Etkin madde (ler):  Her bir ml’de 1  mg nepafenak  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Benzalkonyum klorür (%50’lik), disodyum edetat, sodyum klorür, 
tiloksapol, mannitol, karbomer, hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı için), sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MYRZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYRZA ’nın kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYRZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MYRZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. MYRZA nedir ve ne için kullanılır?  
 
MYRZA bir göz damlasıdır. Açık sarı ila hafif turuncu süspansiyon halindedir.  
MYRZA nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) adı verilen bir ilaç grubunda yer almaktadır.  
 
5 ml’lik şeffaf LDPE şişe, şeffaf LDPE damlalık ve beyaz güvenlik halkalı HDPE kapak ile birlikte sunulur. Her bir kutu 1 şişe içerir.  
 MYRZA aşağıdaki durumlarda kullanılır:  2/7 
 - Gözdeki katarakt (göze perde inmesi) ameliyatını takiben gözde oluşabilen ağrı ve  
inflamasyonun (yangı) önlenmesi ve hafifletilmesi  
-   Şeker hastalarında (diyabetik hastalarda) katarakt ameliyatını takiben gözdeki maküler ödem  
(gözün arka tarafında şişme) riskinin azaltılması. 
 
2. MYRZA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYRZA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Nepafenak’a veya MYRZA’ nın içerdiği diğer maddelere karşı ya da diğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) alerjiniz var ise. NSAİİ’lere  örnekler: asetilsalisilik asit, 
ibuprofen, ketoprofen, piroksikam, diklofenak.  
• Diğer NSAİİ’l eri kullanırken astım, cilt alerjisi veya burnunuzda şiddetli inflamasyonunuz 
varsa.  
• 18 yaşından küçükseniz.  
 MYRZA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kolayca yaralanıyorsanız veya kanama problemleriniz varsa veya kanama süresinin uzamasına yol açan bir ilaç alıyorsanız,  
• Herhangi bir göz hastalığınız varsa (örneğin kuru göz, korneada yara (korneal ülserasyon) 
veya doku (epitel) bozulması)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ve romatoid artrit (romatizmal eklem iltihabı çeşidi) gibi sistemik hastalığınız varsa,  
• Tekrarlanmış ve/veya komplike bir göz ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Kontakt lens kullanıyorsanız,  
• Steroid veya diğer topikal NSAİ ilaçlar kullanıyorsanız – bu ilaçlar gözdeki yaraların 
iyileşmesini yavaşlatabilir veya geciktirebilirler.  
 
Bunlardan birisine sahipseniz doktorunuza söyleyiniz. Hala MYRZA  kullanımı için uygun 
olabilirsiniz, fakat önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli  ise lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 MYRZA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYRZA  göze damlatılarak kullanılır. Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve 
içeceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/7 
 Hamile iseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa MYRZA ’yı kullanmayınız. MYRZA’ nın 
hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız; MYRZA süte geçebilir. Emzirilen çocuklarda herhangi bir etki görülmesi 
beklenmemesine karşın, MYRZA emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Görüşünüz netleşinceye dek araç ya da makine kullanmayınız. MYRZA kullandıktan hemen sonra 
görüşünüzde bulanıklaşma olabilir.   MYRZA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYRZA’da  bir koruyucu (benzalkonyum klorür) vardır; göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak 
için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  
 Ayrıca katarakt ameliyatından sonra kontak lenslerin kullanılması tavsiye edilmez. Bu yüz den 
MYRZA kullanırken lens kullanmayınız.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal NSAİİ’lerin ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. 
MYRZA’ nın kanama zamanını uzatan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini art tırabilir.  
 
Özellikle topikal NSAİİ kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Topikal steroidler ve topikal NSAİİ’l erin birlikte kullanımı gözün iyileşme problemlerini arttırabilir.  
 MYRZA glokom tedavisine yönelik diğer göz damlaları da dahil olmak üzere kullanmakta 
olduğunuz diğer ilaçları etkileyebilir ya da onlardan etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MYRZA nasıl kullanılır?  
 
MYRZA’ yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 MYRZA’ yı sadece doktorunuz belirttiyse, iki gözünüze uygulayınız.  
 4/7 
 MYRZA’ yı sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Rutin doz: Günde 3 kez hasta göze/gözlere bir damla; sabah, öğle ve akşam. Her gün aynı zamanda 
kullanınız.  Uygulama yolu ve metodu:  
Katarakt ameliyatından bir gün önce başlayınız. Ameliyat günü devam ediniz. Sonra doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız. Bu süre ameliyatınızdan sonraki 21 güne kadar (göz ağrısı 
ve inflamasyonun önlenmesi için) veya 60 güne kadar (maküler ödem gelişimini önlemek için) olabilir.  
 
MYRZA’ yı her iki gözünüzde sadece doktorunuz size söyledi ise kullanınız.  
 MYRZA’ yı sadece göz(ler)ünüze damlatarak kullanınız. 
 
1. Başlamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
 
 
2. Kullanmadan önce çalkalayınız.  
3. Şişenin kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz. 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. 
6. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmakla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır (Resim 1). 
7. Şişenin ucunu gözünüzle yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığı 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilirsiniz. 
9. Bir damla MYRZA damlatmak için şişeyi tabanından hafifçe sıkınız.  
10. Şişeyi ezmeyiniz: Şişe altından hafifçe bastırıldığında damlayacak şekilde tasarlanmıştır 
(Resim 2).  
 
Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de uygulayınız. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
 
5/7 
  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacın çocuklardaki güvenliliği gösterilmemiştir. 18 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği durumlarındaki kullanımına dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer MYRZA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanm anız gerekenden daha fazla MYRZA kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla MYRZA  kullandıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Planlanmış 
bir sonraki doza kadar yeni bir doz damlatmayınız.  MYRZA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 
MYRZA’ yı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınızda derhal tek bir doz damlatınız. Eğer bir sonraki dozunuza çok yakın bir zamanda hatırlamışsanız atlanmış dozu almayınız  ve bir sonraki planlanmış rutin dozunuzla devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Hasta göze/gözlere günde 3 kez bir damladan daha fazla kullanmayınız.  
Eğer başka göz damlaları kullanıyorsanız MYRZA ile diğer damlalar arasında en az 5 dakika 
bekleyiniz.  
 Bu ürünü kullanmakla ilgili daha başka sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MYRZA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Endişelenirseniz 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan MYRZA kullanımını kesmeyiniz.  
 Damlatma esnasında gözleriniz daha fazla kırmızılaşırsa ve daha fazla ağrı olursa derhal 
doktorunuzla temas kurunuz. 6/7 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın:   10 has tanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 ha stanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın olmayan:  
• göz yüzeyinde hücre kaybına veya hasarına neden olan veya olmayan iltihap  
• gözde yabancı cisim hissi  
• göz kapağında çapaklanma veya sarkma  
 
Seyrek:  
• kuru göz  
• gözde şişlik  
• gözde  kaşıntı  
• göz akıntısı  
• göz yaşında artış  
• gözde irritasyon  
• sersemlik  
• baş dönmesi  
• deri yüzeyinde alerji  
• bulantı  
• aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• göz ağrısı  
• alerjik konjunktivit (göz alerjisi)  
• göz yüzeyinde enflamasyon  
• göz kapağı kenarındaki yağ bezlerinin iltihabı (blefarit)  
 
Bilinmiyor:  
• baş ağrısı  
• bulanık görme  
• göz yüzeyinde hasar (örneğin incelme veya perforasyon)  
• gözde yetersiz iyileşme  
• göz yüzeyinde yara  
• bulanıklaşma  
• azalmış görüş netliği  
• gözde şişlik  
• kan basıncında artış  
• gözde kızarıklık  
• kusma  7/7 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MYRZA’ nın saklanması   
 MYRZA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürün  açıldıktan sonra  25°C altında 4 hafta kullanılır. Kutunun açılış tarihini yazınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYRZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri :   
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  