1  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLFREX EASYTAB  2,5 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her ağızda dağılan tablet 2,5 mg olanzapin içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Pharmaburst C1 ( Mannitol (E421), sorbitol (E420), 
krospovidon ve silikon dioks it karışımıdır.), kollidon CL (krospovidon), L -hidroksipropil 
selüloz LH 11, kollidon CL -F, aspartam (E951), sarı demiroksit, kremalı vanilya aroması, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OLFREX EASYTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2. OLFREX EASYTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLFREX EASYTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OLFREX EASYTAB'ı n saklanması  
 Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. OLFREX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 OLFREX EASYTAB 28 tabletlik blister strip ambalajlarda kullan ıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılan tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. OLFREX 
EASYTAB ağızda dağılan tabletler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 OLFREX EASYTAB , antipsikotikler adı verilen  bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki 
durumların tedavisinde kullanılır.  
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaş ayan hastalar kendilerini 
depresif, endiş eli veya gergin hissedebilirler.  
 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, ort a ve şiddetli manik dönemlerin tedavisi , 2 OLFREX EASYTAB ’ın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bi r durum) 
olanzapin tedavisine ce vap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
olan hastalarda, bu belirtilerin tekrar ol uşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OLFREX EASYTAB , benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gör düğü duruml arda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir. 
 
2. OLFREX EASYTAB'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLFREX EASYTAB' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer olanzapine  veya OLFREX EASYTAB’ı n içeriğindeki di ğer maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, ka şınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herha ngi 
biri olursa doktorunuza danı şınız. 
• Eğer d aha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz varsa.  
 
OLFREX EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OLFREX EASYTAB  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OLFREX EASYTAB’ın demansı (bunama) olan 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer  OLFREX 
EASYTAB verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hız lı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülme si 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hast alarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun 
kontrolünde düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabi lirsiniz.  
• OLFREX EASYTAB kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüks ek yağ (tri gliserit ve 
kolesterol) düz eyleri görü lmektedir. Doktorunuzun kontrol ünde OLFREX EASYTAB 
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sü resi boyunca düzenli olarak  kan şekerinizin ve 
bazı yağ düzey lerinizin kontrol edilmesi i çin kan testi yapılmalıdı r.  
• Sizin veya ail enizden birisinin kan pıhtı laşması  ile ilgili bir hastalık ö yküsü  varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı  oluşumu ile iliş kili olabilece ğinden doktorunuz a söyl emelisiniz.  
• Normal gece uykusunda yken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir)  durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aş ağıdaki hastalıklarda n her hangi biri si zde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker h astalığ ı (diyabet)  
• Kalp hastalı ğı 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı 
• Parkinson hastalı ğı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  3 • Kan hastalıklar ı 
• İnme v eya “minör” in me (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (ha sta hissetme) v eya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer d emansınız (bunama) varsa, siz veya bakı cınız/ak rabanız inme v eya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir .  
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz , doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçer liyse lü tfen 
doktorunuz a danı şınız. 
 Çocuklar  
OLFREX EASYTAB , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun de ğildir.  
 OLFREX EASYTAB 'ın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, OLFREX EASYTAB  verilmişse 
alkol almay ınız. 
 
Hamileli k  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   Gebeliğin son döneminde (son 3 a ylık dönem) OL FREX EASYTAB dâhil tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginli ğinin a şırı 
artmas ı veya azal ması, uyku ha li, solunum  sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğ inizde bu belirtilerden herhangi birini görürse niz doktorunuzla ileti şime  geçiniz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OLFREX EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı n aldığınızd a uykulu hissetmeye  neden ol ma riski bulunm aktadır. 
Böyle b ir durumda a raç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 OLFREX EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir . Fenila lanin i kullanamayan  hastalar, 
OLFREX EASYTAB’ı n bir fenil alanin  kayna ğı olan aspa rtam içerdi ğini dikkate almalıdırlar. 
Bu, fenilketonürisi olan ki şiler için zararlı olabilir.  
 4 OLFREX EASYTAB, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerler e karşı  intole ransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLFREX EASYTAB’ı  kullanırken sadece doktorunuzun izin verdi ği diğer ilaçları alınız.  
OLFREX EASYTAB’ı n huzursuzluk te davisinde kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinle ştiriciler) veya ruhsal çökünt üye kar şı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir.  Eğer özellikle aşa ğıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyl eyiniz;  
• Parkinson hastalığı  için ilaçlar.  
• OLFREX EASYTAB dozunuzu değiş tirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin  
(antiepileptik, duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksa sin (bir antibiyotiktir) . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OLFREX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
OLFREX EA SYTAB ’ı her zaman doktorunuzun size anlattı ğı şekilde kullanınız. Em in 
olmadığınız takdi rde doktor  veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane OLFREX EASYTAB  kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam  
etmeniz gerekti ğine karar verecektir. OLFRE X EASYTAB ’ın günlük dozu 5 mg ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin tekrar görülmesi durum unda doktorunuza danı şınız, ancak 
doktorunuz söylemedikçe OLFREX EASYTAB  kullanmayı bırakmayınız.  
 13-17 yaş arası ergen lerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna  
hekiminiz karar verecektir.  
 OLFREX EASYTAB ’ı doktorunuzun tavsiye si üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi 
hergün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek baş ına almanız fark 
etmemektedir.  
 OLFREX EASYTAB  kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletler 
kırılabil eceğinden t abletleri ıslak elle tutmayınız.  
 1. Blister bantını  iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kıs ımdan  
yava şça kopartarak banttan ayırınız.  
2. Kopartt ığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti ha fifçe dışarı do ğru itiniz.  
4. Tableti a ğzınıza yerleş tiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 Tabletinizi ayrıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karış tırıldığında  karışımın r engi de ğişebilir ve karı şım 
bulanıkla şabilir. Karı şımı do ğrudan içiniz.  
 5 
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
OLFREX EASYTAB  ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
OLFREX EASYTAB  13 yaşın altındaki hastalar için uygun deği ldir. 
 
Özel k ullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için daha düşük başlangıç dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır. O rta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
arttırılmalıdır.  
 
Eğer OLFR EX EASYTAB’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanm anız gerekenden fazla OLFREX EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLFREX EASYTAB  kullanan hast alar aş ağıdaki 
belirtileri ya şayabilirler:  
 
• Kalbin hızlı atmas ı, 
• Huzursuzluk/saldırganlık , 
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal  hareketler,  
• Bilinç  seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı), 
• Epilepsi (sara) nöbetler i, 
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, ka s sertl iği ve s ersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu, 
• Solunum hızının azalması, 
• Aspirasyon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon, 
• Kalpte ritim bozukluğu olabi lir. 
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz ve doktora kullandı ğınız tabl etlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLFREX EASYTAB’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı il e konuşunuz.  
 
OLFREX EASYTAB’ı  kullanmayı unutursanız  
 6 Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  Bir g ün içerisinde iki doz almayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   OLFREX EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r  
 Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyledi ği 
sürece OLFREX EASYTAB  almaya devam  etmeniz önemlidir.  
 OLFREX EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı, 
heyecan veya bulantı  ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olarak doz az altmanızı önerebilir.  
 Bu ürünün kullanım ıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  OLFRE X EASYTAB’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabili r.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OLFREX EASYTAB ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Özellikle  yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilen yaygın bir yan etki).  
• Toplardamarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğer lere d oğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı ( 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanı n 
birinden fazla görülebilen yaygın olmayan bir yan etki). 
• Ateş, hızlı soluma,  terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da  uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 Çok yaygın:   10 hastanın en a z birinde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanı n birinden fazla 
görüle bilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketl e sıkl ık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın :  
 
• Kilo a lımı 
• Uyku hali  
• Kandaki  süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 7 Bazı insanlar te davinin erken dönem inde, özel likle yatar ya da oturur pozisyonda kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 Yaygın : 
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin e rken döneminde, karaciğer e nzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışl ar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzurs uzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskine zi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklar da şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleş me sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu  
 Yaygın olmayan :  
• Alerjik reaksiyon (ör n. ağız ve boğa zın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı ( göz hareketleri  dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın  şişliği 
• Salya art ışı 
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da azalması  
• Anorma l anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
meme lerindeki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay ( VTO)  (topl ar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  8 Seyrek :  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi)  
• Vücut ı sısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulant ıya/kusmaya  neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan  sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok s eyrek yan etk iler 
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozi onofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gi bi ciddi 
alerjik r eaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık , vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış  (eozionofili) ile  ortaya çıkar.  
 OLFREX EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) olan ya şlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırm a, düş meler, a şırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut 
sıcaklığında  artış, ciltte kız arıklık ve yürümede zorluktan şikâyet  etmektedirle r. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları da bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile tedav i edilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  Parkinson hastalı ğı olan hastalarda OLFREX EASYTAB  belirtileri kötüle ştirebilir.  
 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağ rısı 
• İştah a rtışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış, 
• Toplam bil irubin düzeyinde düşüş, 
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama g lutamil trans fera (GGT) düzeyinde artış , 
• Plazma prolaktin düzeylerinde  artış,  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• Kolesterol düzeylerin de artış,  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz iltihabı, 
• İshal, 
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğ er enzimlerinde (ALT,  AST) yükselme, 
• Hazımsızlık,  
• Burun ka naması  9 • Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağr ı  
• Kas-iskelet s ertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu k ullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, ecz acınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 5. OLFREX EASYTAB’ı n saklanması  
 
OLFREX EASYTAB’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
OLFRE X EASYTAB  tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25°C’ nin 
altındaki oda sıcaklığında sakl anmalıdır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLFR EX EASYTAB’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirle nen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İS TANBUL  
  Üretim yeri:  
NOB EL İLAÇ  SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
   Bu kullanma talimatı …… . tarihinde onaylanmıştır.  