 
   
  
 Sayfa: 1 / 9  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
ASİDOPAN PLUS 540 mg/5 mL +20 mg /5 mL süspansi yon 
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin maddeler:   Her 5 m L (1 ölçek) süspansiyon 540 mg magaldrat  (alüminyum 
magnezyum hidroksit sülfa t), 20 mg simetikon, 0.04 mE q (1.0 mg)’de n az sodyum  
• Yardımcı maddeler: Akasya , hidroksipropil metilselüloz, sorbitan monostearat, 
polioksietilen -8 stearat,  sakarin, peppermint oil  (acı nane yağı) , mentol , monokloramin 
solüsyonu  (kalsiyum hipoklorit ve amonyak solüsyonu) , deiyonize su 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  ASİDOPAN PLUS 
süspansiyon’dan en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düş ük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİDOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASİDOPAN PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİDOPAN PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASİDOPAN PLUS’ın  saklanması   
 
Başlıkları yer alm aktadır . 
 
  
   
  
 Sayfa: 2 / 9  
 
 
 1.   ASİDOPAN PLUS nedir ve ne için kullanılır ?  
• ASİDOPAN PLUS  200 mL’lik şişelerde, 5 mL’lik ölçeği ile birlikte kullanıma  
sunulmuştur. 
• ASİDOPAN PLUS,  etkin madde olarak her bir ölçekte  540 mg magaldrat  (alüminyum 
magnezyum hidroksit sülfat ), 20 mg simetikon içerir.  
• ASİDOPAN PLUS , mide ve onikiparmak barsağında oluşan ülser  (peptik ülser ), mide 
mukozasının iltihabı ( gastrit) , yemek borusunun iltihabı ( peptik ösofajit ), mide asid inin 
aşırı salgılanması ( gastrik  hiperasidite ) ve midenin bir bölümünün diyaframdan göğüs 
boşluğuna fıtıklaşması ( hiyatal herni ) gibi tanılara bağlı olarak gelişen mide yanması, mide 
ekşimesi gibi aşırı asit ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde kullanılır . 
 
2.    ASİDOPAN PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
        ASİDOPAN PLUS’ı  aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ : 
       Eğer  
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya ASİDOPAN PLUS’ın 
bileşiminde  bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsa nız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
• Apandisit veya barsak iltihabı belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide  
krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse, 
• Sitrat içeren ilaçlar alıyorsanız.  
ASİDOPAN PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren antiasitlerin  kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile  
   
  
 Sayfa: 3 / 9  
 
 
 sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• Kan fosfat düzeyinizde düşüklük, iştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.  
 ASİDOPAN PLUS’ın  yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 ASİDOPAN PLUS meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte ya da meyve asitleri (örn . 
sitrik ya da tartarik asit) içeren efervesan tabletlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ASİDOPAN PLUS’ ı yalnızca 
doktorunuzun tavsiyesi üzerine ve dikkatli bir risk- yarar değerlendirmesinden sonra 
kullanabi lirsiniz . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ASİDOPAN PLUS’ın emzirme döneminde verilmemesini gerektiren bir kanıt yoktur. 
Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat bebeğinizi emzirirken 
istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ASİDOPAN PLUS’ın  taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenm emekt edir. ASİDOPAN PLUS’ı  kullanırken taşıt ve iş makinesi kullanmanızda bir 
sakınca yoktur.  
ASİDOPAN PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ASİDOPAN PLUS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığın ız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.   
   
  
 Sayfa: 4 / 9  
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel olarak ASİDOPAN PLUS’ın dahil olduğu grup olan, antiasit grubu ilaçların, diğer 
ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıy orsanız diğer 
ilaçlarınızı ASİDOPAN PLUS alımından 1 -2 saat önce veya sonra alınız.  
ASİDOPAN PLUS, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla 
şelat oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN PLUS uygulanması ndan 1- 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır. 
ASİDOPAN PLUS bir kalp ilacı olan digoksin,  bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan 
indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, ASİDOPAN 
PLUS uygulamasından mümkün olduğu ka dar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, ASİDOPAN PLUS gibi alüminyum hidroksit içeren 
antiasitlerle  birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN PLUS 
uygulanmasından en az bir saat önce u ygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN PLUS ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , ASİDOPAN PLUS ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. ASİDOPAN PLUS idrarı 
alkalileştirerek , salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da 
düşmeye neden olur.  
ASİDOPAN PLUS , bir kan sulandırıcı olan dikum arolün emilimi arttırır . Doktorunuz size  
dikum arol yerine başka bir kan sulandırıcı olan varf arin kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya sakinleştirici ve kas gevşetici olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproks enin ise emilimi azalır.  
ASİDOPAN PLUS’ın neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını 
azaltırken, zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  ASİDOPAN PLUS ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
  
   
  
 Sayfa: 5 / 9  
 
 
 ASİDOPAN PLUS ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki  düz kas, dı ş salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn.  fenotiyazinler, ) fluorid, steroid 
yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn. diflunisal ), fosfat, ster oid yapıda olan ilaçlar (ör n. 
prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn. sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar (örn.  
fenobarbital ),  bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn. mekami lamin ), Parkinson tedavisinde 
kullanılan bazı i laçlar (örn.  levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (örn.  
nitrofurantoin)  ve yağda çözünen vitaminler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   ASİDOPAN PLUS nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ASİDOPAN PLUS için önerilen günlük doz  3-4 defa yemekler arasında veya yatmada n 
önce 1 -2 ölçektir. ASİDOPAN PLUS’ı aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra 
alınız.  
• Ne sıklıkta ve kaç ölçek ASİDOPAN PLUS kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz öne rebilir.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 18 ölçeği  geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ASİDOPAN PLUS sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Kullanm adan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
• ASİDOPAN PLUS alımından sonra bir yudum su içebilirsiniz.  
 
  
   
  
 Sayfa: 6 / 9  
 
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak ver ilir. 12 yaş altı  çocuklarda  
ve bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  /Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatl e kullanı nız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği i le ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
ASİDOPAN PLUS’ın  fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından izlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ASİDOPAN PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİDOPAN PLUS  kullandıysanız:  
ASİDOPAN PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz . 
Eğer  ASİDOPAN PLUS’tan  yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikayetiniz olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konf üzyon,  e nsefalopati ), yüzde 
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ASİDOPAN PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:    
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
    
   
  
 Sayfa: 7 / 9  
 
 
 ASİDOPAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız .  Tedaviyi doktorunuzun 
tavsiyesi ile bırakınız.  
 
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASİDOPAN PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etk iler olabilir . 
ASİDOPAN PLUS’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, ASİDOPAN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Aniden gelişe n zor ve hırıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİDOPAN PLUS’a karşı ciddi a lerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
• El ve ayak bileklerinde ödem  
• Kalp atım düzensizliği  
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
• Kilo kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler ço k seyrek görülür.  
  
   
  
 Sayfa: 8 / 9  
 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Yumuşak dışkı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüzlüğü  
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
 
Bunlar ASİDOPAN PLUS’ın  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.   ASİDO PAN PLUS’ın saklanması  
ASİDOPAN PLUS’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
   
  
 Sayfa: 9 / 9  
 
 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kapağı sıkıca kapatınız. Dondurmayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında  sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASİDOPAN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİDOPAN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
   
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :   
Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak  No: 61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
 
Üretim Yeri :   
Fako İlaç ları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı     /   /     tarihinde  onaylanmıştır.  