 
1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VOLTAREN 25 mg enterik kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde : Her bir tablet 25 mg  diklofenak sodyum içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristal selüloz (Avicel PH 102), polivinilpirolidon K 30, 
kolloidal susuz silika (Aer osil 200), laktoz monohidrat, magnezyum stearat, m ısır 
nişastas ı, sodyum karboksimetil ni şastas ı, hidroksipropilmetilselüloz, kremofor RH 40 
(gliseril polioksietilen glikol stearat), talk, polietilen glikol 8000, silikon köpükle şmeye 
karşı emülsiyonu SE, eudragit L 30 D-55, titanyum dioksit  (E171), sar ı demir oksit 
(E172). 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı  söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. VOLTAREN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VOLTAREN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VOLTAREN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VOLTAREN’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
2 / 11 
 1. VOLTAREN nedir ve ne için kullan ılır? 
 Her tablet 25 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
 VOLTAREN, a ğrı ve iltihap tedavisinde kullan ılan “steroidal olmayan iltihap giderici 
ilaçlar” (NSA İİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir. 
 30 ve 60 tabletlik ambalaj miktarlar ında bulunmaktad ır. 
 
VOLTAREN aşağıdaki rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılabilir: 
 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğu ile seyreden romatoid artrit, 
gençlerde eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğu (juvenile romatoid artrit) ve s ırt, boyun ve 
göğüs kafesi  eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut guta ba ğlı eklem iltihab ı (akut gut artriti), 
akut kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyattan sonraki a ğrı (postoperatif a ğrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde endikedir. 
 
VOLTAREN’in nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden verildi ği konusunda sorular ınız varsa 
lütfen doktorunuza dan ışınız.  
 
2. VOLTAREN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Doktorunuzun tüm talimatlar ına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimat ında yer alan 
genel bilgilerden farkl ı olabilir. 
 
VOLTAREN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
 Diklofenak’a ya da VOLTAREN’in bu kullanma talimat ının başında listelenen di ğer 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz  varsa,  
 Daha önce iltihap ya da a ğrı tedavisinde kullan ılan ilaçlar ı (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) ald ıktan sonra bir alerji belirtileri ve bulgular ı 
yaşadıysan ız. Bunlar aras ında ast ım, burun ak ıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda  “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSA İİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi ad ı verilen dilde şişme, nefes darl ığı tansiyon dü şüklüğü ve 
ciltte döküntülerin e şlik edebildi ği tablonun olu şabildiği bildirilmi ştir. Alerjiniz oldu ğunu 
düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyat ı, by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, s ıras ı ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde, 
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Mide-barsak  kanal ında kanaman ız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya ç ıkan 
belirtiler aras ında kanl ı ya da siyah d ışkılama yer alabilir, 
 Şiddetli  böbrek ya da karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Ağır kalp yetmezli ğiniz varsa ,  
3 / 11 
  Hamilelik döneminin son üç ay ındaysan ız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse VOLTAREN’i 
kullanmadan önce bunu doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz bu ilac ın sizin için uygun olup 
olmad ığına karar verecektir.  
 Alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
VOLTAREN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastal ıklar ı için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan bas ıncı, kan ınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastal ığı, sigara kullan ımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında başlanmal ıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullan ımı
nda (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin artt ığı görülmüştür. Bu 
yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en k ısa tedavi süresi ve en dü şük etkili doz 
tercih edilmelidir. Sa ğlık mesleği mensuplar ının hastalar ın diklofenak tedavisine devam 
etme gereklili ğini düzenli olarak tekrar de ğerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damar ı hastal ığınız varsa [ayr ıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
bas ıncı, konjestif kalp yetmezli ği (kalbin vücudun ihtiyaçlar ını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamamas ı), bilinen iskemik kalp hastal ığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmas ını sağlayan damar ın daralmas ı) veya periferik arteriyel hastal ık (atardamarlar ın 
daralmas ı ve bunun sonucunda damar ın besledi ği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastal ığı olarak tan ımlan ır.] VOLTAREN ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastal ığınız varsa ya da kalp hastal ığı  riski 
taşıyorsan ız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsan ız; VOLTAREN ile 
tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmedi ği doktorunuz taraf ından yeniden 
değerlendirilecektir.) 
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler aç ısından riskinizi mümkün olan en dü şük 
seviyede tutmak üzere a ğrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en dü şük VOLTAREN dozunu, 
mümkün olan en k ısa süre boyunca alman ız genellikle önemlidir. 
 VOLTAREN’i ba şka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsal isilik asit/aspirin , kortikosteroidler 
(kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan suland ırıcılar” ve SSRI olarak s ınıfland ırılan depresyon 
ilaçlar ı dahil)  eş zamanl ı olarak al ıyorsan ız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı”). 
 Ast ımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa. 
 Daha önce mide ülseri, mide kanamas ı ya da siyah d ışkı gibi mide-barsak sorunlar ı 
geçirdiyseniz  ya da geçmi şte iltihap giderici ilaçlar ald ıktan sonra mide rahats ızlığı ya da 
mide yanmas ı olduysa. 
 Kolon iltihab ı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihab ı (Crohn hastal ığı) varsa. 
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlar ınız varsa 
 Vücudunuzun susuz kalm ış olma olas ılığı varsa  (örneğin hastal ık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonras ı). 
 Ayaklar ınız şişiyorsa.  
4 / 11 
  Kanama bozuklu ğunuz ya da kanla ilgili ba şka bozukluklar ınız varsa  (porfiri ad ında nadir 
bir karaci ğer sorunu dahil olmak üzere) 
 Bağ dokusu hastal ıklar ı ya da benzer bir rahats ızlığınız varsa. 
Yukar ıdaki uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza dan ışınız.  
 
 Voltaren kullan ırken herhangi bir zamanda gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, güçsüzlük ya da 
konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarlar ı problemlerine i şaret eden belirti veya 
semptomlar ya şarsan ız derhal doktorunuzu aray ınız. 
 VOLTAREN, bir enfeksiyo nun belirtilerini (örne ğin baş ağrısı, yüksek ate ş) hafifletebilir 
ve dolay ısıyla enfeksiyonun saptanmas ını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyac ı duyuyorsan ız, 
VOLTAREN kulland ığınızı doktorunuza söylemeyi unutmay ınız. 
 Çok nadir durumlarda, di ğer iltihap giderici ilaçlar gibi VOLTAREN de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örne ğin döküntü) neden olabilir.  
 Eğer yukar ıda tan ımlanan belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
VOLTAREN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 VOLTAREN bir bardak su ya da ba şka bir s ıvıyla yutulmal ıdır. 
 VOLTAREN ö ğünlerden önce ya da aç karn ına kullan ılmal ıdır.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece
ğinizi düşünüyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmad ığı takdirde hamilelik döneminde VOLTAREN’i kullanmamal ısınız. 
  Diğer iltihap giderici ilaçlarda oldu ğu gibi VOLTAREN  de hamilelik döneminin son üç 
ayında kullan ılmamal ıdır, çünkü anne karn ındaki bebe ğe zarar verebilir ya da do ğum 
sıras ında sorunlara neden olabilir.  
 
VOLTAREN
 hamile kal ınmas ını güçleştirebilir. Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlar ınız varsa, gerekli olmad ıkça VOLTAREN’i kullanmamal ısınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
VOLTAREN al ıyorsan ız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu, bebe ğiniz için zararl ı 
olabilir.   
5 / 11 
 Araç ve makine kullan ımı 
VOLTAREN SR kullanan hastalarda nadir olarak görme bozukluklar ı, sersemlik ya da uyku 
hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamal ı 
ya da dikkatli olman ızı gerektiren ba şka aktivitelerde bulunmamal ısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en k ısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
VOLTAREN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VOLTAREN laktoz içerir. Doktorunuz baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız olduğunuzu söylediyse 
bu ilac ı almadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
 Lityum ya da seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar); (baz ı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 Digoksin (kalp sorunlar ı için kullan ılan bir ilaç). 
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç). 
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar). 
 ACE inhibitörleri ya da beta-blokörler (yüksek kan bas ıncının ve kalp yetmezli ğinin 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar). 
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi). 
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sa ğlamak için 
kullan ılan kortizon ve benzeri ilaçlar). 
 Kan suland ırıcılar (kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan varfarin ve benzeri 
ilaçlar). 
 Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (insülin hariç). 
 Metotreksat (baz ı kanser ya da eklem iltihab ı türlerinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yap ılan hastalarda kullan ılan ilaçlar)  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlar ından korunmada ve bu enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılır).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar).  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullan ılan bir ilaç). 
 Fenitoin (havale tedavisinde kullan ılan bir ilaç). 
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol dü şürücü olarak kullan ılan ilaçlar) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz.  
 
3. VOLTAREN nas ıl kullan ılır? 
 
Doktorunuzun verdi ği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmay ınız.  
6 / 11 
  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Önerilen dozu a şmay ınız. Ağrınızı kontrol edebilen en dü şük dozu kullanman ız ve 
VOLTAREN’i gerekti ğinden uzun süre almaman ız önemlidir.  
 Doktorunuz tam olarak kaç tane VOLTAREN
 alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yan ıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir.  
 Erişkinlerde:  
Tavsiye edilen ba şlang ıç günlük dozu 100-150 mg’d ır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide oldu ğu gibi, günde 75-100 mg VOLTAREN ve rilmesi genellikle  yeterlidir.Günde 
150 mg’ ı aşmay ınız. Günlük doz 2-3’e bölünmelidir. Gece a ğrısını ve sabah sertli ğini 
önlemek için gündüz tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir suppozituvar 
(fitil) ile (tablet ve fitilin günlük to plam dozu en fazla 150 mg olacak şekilde) desteklenebilir. 
 
Ağrılı adet dönemlerinde, belirtilerin hissedilmesi  ile 50 ila 100 mg doz ile tedaviye ba şlan ır. 
Gerektiğinde, günde 3 doz 50 mg ile devam edilir. Günde 150 mg’ ı aşmay ınız. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VOLTAREN, bir bardak suyla veya ba şka bir s ıvıyla birlikte bütün olarak yutulmal ıdır. 
VOLTAREN’in yemeklerden önce ya da aç karn ına al ınmas ı önerilir. Tabletle ri bölmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde  kullan ım:  
 VOLTAREN 12 aydan küçük çocuklara verilmemelidir. 
 VOLTAREN, 1 ya ş ve üzerindeki çocuklara ve ergenlere, hastal ığın şiddetine ba ğlı 
olarak, günde 0.5-2 mg/kg, 2-3’e bölünmü ş dozlar halinde verilmelidir. Günde 150 mg’ ı 
aşmay ınız. (Örnek: 20 kg a ğırlığındaki bir çocuk 10 ila 40 mg günlük doz kullanmal ıdır.) 
 Juvenil romatoid artrit tedavisi için, günlük doz bölünmü ş dozlar halinde maksimum  
3mg/kg’a kadar ç ıkar ılabilir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar VOLTAREN’in etkilerine di ğer erişkinlerden daha duyarl ı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlar ına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken en dü şük miktarda tableti kullanmal ıdır. Yaşlı hastalar ın istenmeyen etkileri derhal 
doktorlar ına bildirmeleri son derece önemlidir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
VOLTAREN böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda yap ılm ış çal ışmalar mevcut olmad ığından, doz ayarlamas ına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ğiniz varsa VOLTAREN’in dikkatli 
uygulanmas ı konusunda doktorunuz sizi  uyaracakt ır. Lütfen doktorunuza dan ışınız. 
  
7 / 11 
 Karaciğer yetmezli ği: 
VOLTAREN karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Karaciğer yetmezli ği 
olan hastalarda yap ılm ış çal ışmalar mevcut olmad ığından, doz ayarlamas ına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ğiniz varsa VOLTAREN’in dikkatli 
uygulanmas ı konusunda doktorunuz sizi  uyaracakt ır. Lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer VOLTAREN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VOLTAREN kulland ıysan ız 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden çok daha fazla tablet ald ıysan ız, derhal 
doktorunuzla ya da eczac ınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine ba şvurunuz.  
Tıbbi bak ım görmeniz gerekebilir. 
 
VOLTAREN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 VOLTAREN kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Bir dozu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınızda vakit geçirmeden bu dozu al ınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yak ınsa, sadece bir sonraki tableti zaman ında alman ız yeterli 
olacakt ır.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VOLTAREN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir 
Bu yayg ın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir 
 Ani ve ezici gö ğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri). 
 Nefessizlik, uzan ırken nefes al ıp-vermede güçlük, ayak veya bacaklarda şi
şlik (kardiyak 
yetmezlik belirtileri). 
 Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, mide ek şimesi, gaz, mide bulant ısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli d ışkı) 
 Deri dökülmeleri, ka şıntı, morarma, a ğrılı k ırm ızı bölgeler, deri soyulmas ı veya 
kabarc ıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar, 
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik 
 Derinin ya da gözün beyaz ının sararmas ı 
 Sürekli bo ğaz ağrısı veya yüksek ate ş  
8 / 11 
  İdrar miktar ında veya görüntüsünde beklenmeyen de ğişim  
 
Yayg ın görülen yan etkiler (100 hastan ın 10’unu etkileyen):  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi), 
 Bulant ı, 
 Kusma, 
 İshal,  
 Sindirim güçlü ğü (dispepsi (haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu) belirtisi),  
 Kar ın ağrısı,  
 Gaz, 
 İştah kayb ı,  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu test sonuçlar ı (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü 
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastan ın 1 ila 10’unda görülen) 
 Kendiliğinden olu şan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani   kanamay ı durduran 
trombosit ad ı verilen hücrelerin azalmas ına bağlı belirtiler), 
 Yüksek ate ş, s ık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli bo ğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara kar şı savunmas ında rol alan baz ı hücrelerin  azalmas ına bağlı 
belirtiler), 
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, ka şıntı, kurdeşen, baş dönmesi (a şırı 
duyarl ılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar), 
 Yüzün, dudaklar ın, ağzın, dilin ya da bo ğazın şişmesiyle ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon 
(buna ço ğunlukla döküntü ve ka şıntı eşlik eder). Bu reaksiyon yutma güçlü ğüne, 
hipotansiyona (dü şük kan bas ıncı) ve bayg ınlığa neden olabilir. H ırıltı ve öksürük ile 
birlikte soluk al ıp vermede ani güçlük ve gö ğüste s ıkışma hissi (ast ımın ya da ate ş varsa 
pnömonit olarak adland ırılan bir çeşit akciğer iltihab ı belirtileri), 
 Ani ve şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, sersemlik, uyu şukluk, konu şamama ya da konu şma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri), 
 Boynun sertle şmesi, ateş, bulant ı, kusma, ba ş ağrısı (aseptik menenjit olarak adland ırılan 
beyin zar ı iltihab ı belirtisi), 
 Şiddetli mide a ğrısı, kanl ı ya da siyah d ışkılama. Kan kusma.  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanl ı dışkılama (mide-barsak 
kanamas ı belirtileri), 
 Kanl ı ishal (kanamal ı diyare belirtileri), 
 Siyah d ışkılama (melena olarak adland ırılan barsak kanamas ı belirtileri), 
 Mide ağrısı, bulant ı (mide-barsak ülseri belirtileri),  
9 / 11 
  Derinin ya da gözlerin sararmas ı (sar ılık belirtileri), bulant ı, iştah kayb ı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaci ğer iltihab ı]/karaciğer yetmezli ği belirtileri), 
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi), 
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 
Çok seyrek yan etkiler  (10.000 hastada 1’den az görülen) 
 Özellikle yüzün ve bo ğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri), 
 Havale (konvülsiyon belirtileri), 
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan bas ıncı belirtileri), 
 Deri döküntüsü, morumsu-k ırm ızı lekeler, ate ş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlar ının 
iltihab ı] belirtileri), 
 İshal, kar ın ağrısı, ateş, bulant ı, kusma (kanamal ı kolit (kal ın barsak iltihab ı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri), 
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihab ı belirtileri), 
 Grip benzeri semptomlar, yorguluk hissi, kas a ğrılar ı, kan testi sonuçlar ında karaci ğer 
enzimlerinde art ış (fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu, karaci ğer yetmezli ği dahil 
karaciğer bozuklu ğu belirtileri), 
 Deride kabarc ık (büllöz dermatit belirtileri), 
 Deri renginin k ırm ızı ya da mor olmas ı (damar iltihab ının olas ı belirtileri), kabarc ıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve a ğızda kabarc ıklar ın oluşmas ı, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihab ı (eritema multiforme ya da ate ş varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi 
bir hastal ık) belirtileri), 
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görül en deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri), 
 Derinin güne şe hassasiyetinde art ış (ışığa duyarl ılık reaksiyonu belirtileri), 
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle olu ştuysa Henoch-Schonlein purpura 
belirtileri), 
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara ç ıkma (akut böbrek yetmezli ği belirtileri), 
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri), 
 Yüzde ya da kar ında şişme, yüksek kan bas ıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
 Yüksek ya da dü şük idrar ç ıkışı, sersemlik, zihin kar ışıklığı, bulant ı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri), 
 İdrar ç ıkışının ciddi şekilde azalmas ı (renal papiller nekroz belirtileri), 
 Düşük k ırm ızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi), 
 Zaman, yer, yön alg ılar ında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlü ğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kâbus görme,  
10 / 11 
  Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, tepki gösterme yetene ği (irritabilite),  
 Rahats ız edici dü şünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri), 
 Ellerde ya da ayaklarda kar ıncalanma ya da uyu şukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zay ıflamas ı (haf ıza bozuklu ğunun belirtileri), 
 Anksiyete, Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (i şitme bozuklu ğunun belirtisi), 
 Görme bozukluklar ı (görmede bozukluk, bulan ık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak ç ınlamas ı, 
 Kab ızlık, ağızda yaralar (stomatit [a ğız içinde iltihap] belirtileri), 
 Dilde şişme, k ızar ıklık ve ağrı (glossit [dil iltihab ı] belirtileri), 
 Besinleri bo ğazdan mideye ta şıyan boruda bozukluk (özofagus bozuklu ğu), 
 Özellikle yemekten sonra üst kar ın ağrısı (intestinal diyafram hastal ığı belirtisi), 
 Çarp ıntı,  
 Göğüs ağrısı, 
 Kaşıntılı, kırm ızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri), 
 Deri üzerinde olu şan k ızar ıklık (eritem), 
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit), 
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri), 
 Hemoroidlere ba ğlı kanama,  
 Uygulama yerinde irin kesesi (abse). 
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer VOLTAREN’i birkaç haftadan daha uzun süredir al ıyorsan ı
z, farketmedi ğiniz 
istenmeyen etkilere sahip olmad ığınızdan emin olmak için dokto runuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
  
11 / 11 
 5. VOLTAREN’in saklanmas ı 
 
VOLTAREN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihi nden sonra VOLTAREN’i kullanmay ınız.  
 
 
 
Ruhsat  sahibi:    GlaxoSmithKline Tüketici Sa ğlığı A.Ş 
 Levent, Şişli-İSTANBUL 
 
 
Üretim yeri:    Novartis Ürünleri  
34912 Kurtköy – İstanbul  
 
 Bu kullanma talimat ı ............... tarihinde onaylanm ıştır. 