1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEBRUTİN FORT  200 mg tablet  
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin madde : Her bir tablet 200 mg t rimebutin m aleat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: Poloksamer 188 (mikronize), laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı ), 
sodyum nişasta glikolat, hidroksi propi l metil selüloz E -5, tartarik asit, mikrokristalin selüloz 
(PH 101), silikon dioksit -syloid 244FP,  magnezyum stearat, sodyum stearil fumarat.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. DEBRUTİN  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEBRUTİN  FORT ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEBRUTİN  FORT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DEBRUTİN FORT ’ un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEBRUTİN FORT nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEBRUTİN FORT  kutuda, PVC/PVDC -Aluminyum blister ambalajda 20, 40 ve 90 adet 
olarak kullanıma sunulur. Beyaz renkli, yuvarlak, çentikli ve bikonvenks tabletlerdir.  
 
DEBRUTİN  FORT ’ un etken maddesi Trimebutin  sindirim hareketliliğini düzen leyen bir 
ajandır. Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa ordaki spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan f onksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 
DEBRUTİN  FORT ; 
- İrritabl bağırsak sendromunun belirtilerinin  tedavisinde  
- Fonksiyonel sindirim  bozukluklarının belirtilerinin tedavisinde  
- Mide ve  barsak ağrılarının tedavisinde kullanılır.  
 2/5 
 2. DEBRUTİN FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEBRUTİN FORT ’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Trimebutin ve formülasyonda bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumları var ise  kullanmayınız.  
           
DEBRUTİN FORT ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
 
“Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
DEBRUTİN FORT ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
       
Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde  ancak gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçebileceğinden emziren annelere ve rilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
DEBRUTİN FORT ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
DEBRUTİN  FORT laktoz içerdiğinden eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Herhangi bir ilaçla etkileşim bildirilmemiştir.  
 3/5 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEBRUTİN FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Hekim önerisine göre kullanılır.  
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve met odu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı,  örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  Karaciğer  yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer DEBRUTİN  FORT ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEBRUTİN FORT  kullandıysanız : 
   
DEBRUTİN  FORT ’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DEBRUTİN FORT ’ u kullanmayı unutursanız  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEBRUTİN FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki beklenmemektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEBRUTİN FORT ’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEBRUTİN FORT ’ u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  4/5 
 • Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEBRUTİN  FORT ’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor             : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
           Çok Seyrek  
• Ciltte reaksiyon  
 
Seyrek  
• Baş dönmesi   
• Uyuklama  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEBRUTİN FORT ’un saklanması   
 
DEBRUTİN  FORT ’ u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 5/5 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEBRUTİN  FORT ’ u kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  