1/9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
WINRHO® SDF 1500 IU (300 mcg)/ 1,3 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti 
IV (ven içine) veya IM (kas içine) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 1500 IU (300 mikrogram) insan Anti -D immünoglobulini 
içerir.1 mikrogram = 5 IU  dir. 
• Yardımcı maddeler: Maltoz, Polisorbat 80, Triton X -100, Tri -n-bütil- fosfat  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. WINRHO® SDF nedir ve ne için  kullanılır?  
2. WINRHO® SDF 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. WINRHO® SDF nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. WINRHO® SDF'nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. WINRHO® SDF nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• WINRHO® SDF, immünoglobulinler grubuna dahil olan etken madde içeren bir  ilaçtır.  
• WINRHO® SDF steril, renksiz, berrak çözelti içeren flakon şeklinde  bulunur.  
Her flakonda 1500 IU (300 mikrogram) insan Anti -D immünoglobulini (vücutta bulunan 
bağışıklık proteini) bulunur.  
• l,3 mL çözelti içeren 1 adet flakon içeren ambalajda piyasaya  sunulmuştur.  
 
Bu ilaç ne için kullanılır:  
• Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadınlarda zararlı antikorların gelişmesine karşı 
koruma (profilaksi). Bu maruz kalma Rh -negatif bir kadında ortaya  çıkabilir:  
- Rh pozitif kan transfüzyonundan  sonra  
- Hamilelik sırasında veya doğumdan sonra eğer bebek Rh -pozitif veya Rh durumu 
bilinmiyorsa  
• Kronik veya akut ITP'li çocuklarda, kronik ITP'li yetişkin lerde ve HIV enfeksiyonuna ikincil 
ITP'li çocuklarda ve yetişkinlerde trombosit sayısının azlığıyla görülen kanamaların (İmmün 
Trombositopenik Purpura (ITP))  tedavisinde  
 
Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadınlarda zararlı antikorların gelişmesine ka rşı 
koruma (profilaksi)  
Hamile kadınlar genellikle bebeklerinden farklı kan gruplarına sahiptir. Bu normaldir ve genellikle 
sorun değildir. Bununla birlikte, bazı durumlarda, bu kan grupları, kırmızı kan hücresinin dışında 
belirli bir proteinin varlığı vey a yokluğuna bağlı olarak önemli bir farklılık gösterir. Bu proteine 
sahipseniz, “Rh pozitif” olursunuz. Bu proteine sahip değilseniz, “Rh negatif” sinizdir.  
 
Bazen hamilelik ve doğum sırasında bebeğin kanının az bir kısmı plasentayı geçebilir ve annenin 
kan dolaşımına girebilir. Bu, düşük, karın yaralanması, kürtaj ve amniyosentez gibi olaylarda da 
olabilir. Bu kan transferi Rh pozitif bir fetüsten Rh negatif bir anneye ger çekleşirse, annenin 
bağışıklık sistemi bebeğin kanını “yabancı” olarak görür ve  bebeği n kan hücrelerini yok edenBu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9  
 antikorlar üretir. İlk hamilelikte, bu antikorların çoğu annenin dolaşımında kalacaktır ve bebek 
genellikle önemli ölçüde etkilenmez. Bununla birlikte, sonraki hamil elikler sırasında, yeni bebek Rh 
pozitifse ve plasenta boyunca başka bir kan transferi varsa bir sorun oluşabilir. Annenin bağışıklık 
sisteminin iyi bir hafızası vardır. Aynı antikorları hızla tekrar üretebilir ve plasentayı çok sayıda 
geçebilir ve doğumda n önce yeni bebeğin kendi kanını yok etmeye başlayabilir ve bir dizi ciddi 
komplikasyona neden olabilir.  
 
WINRHO® SDF, annenin Rh -negatif olduğu bilindiğinde, her hamilelikte uygulanan bir antikor 
enjeksiyonudur. Bağışıklık sisteminiz kendi antikorlarını y apma şansına sahip olmadan önce kan 
dolaşımınızda bebeğinizdeki dolaşan kan hücrelerini yok etmek için çalışır. Bebeğiniz bu 
enjeksiyondan etkilenmez.  
 
Enjeksiyonlar aynı zamanda kürtaj, düşük veya amniyosentez ile bağlantılı olarak veya yanlış kan 
transfü zyonu nedeniyle de yapılabilir. WINRHO® SDF enjeksiyonunun bir sonucu olarak, bağışıklık 
sisteminiz asla bebeğinizin Rh pozitif kırmızı kan hücrelerine karşı kendi antikorlarını yapmaz, 
böylece siz ve bebeğiniz korunur.  
 
İmmün Trombositopenik Purpura (ITP) tedavisi  
ITP, anormal derecede düşük trombosit seviyesinin neden olduğu bir kanama bozukluğudur. 
Trombositler  kan dolaşımında  bulunur  ve kanın  düzgün  bir şekilde  pıhtılaşması  için gereklidir.  Kan 
düzgün bir şekilde pıhtılaşmadığında, kolayca çürükler gelişir ve kanama eğilimi meydana gelir. ITP, 
bağışıklık sisteminin bir hastalığıdır. Genellikle vücut, hastalığa neden olan organizmaları kaplayan 
ve dalak tarafından vücuttan uzaklaştırılmasına y ardımcı olan antikorlar üretecektir. Bu süreç, 
bağışıklık sisteminin vücuttaki enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. ITP'de vücut yanlışlıkla 
kendi trombositlerine karşı antikor üretir. Bu antikorlar trombositleri kapladığında, dalak tarafından 
hızlı ve erken bir süreçte yok edilmeleri ile sonuçlanır. ITP yetişkinleri veya çocukları  etkileyebilir;  
uyarı  yapmadan  ve belirgin  bir sebep  olmadan  ortaya  çıkabilir  veya  birincil hastalık  veya  
enfeksiyonun  bir sonucu  olarak  ortaya  çıkabilir.  ITP'nin  kalıtsal  olduğunu  veya  kişisel alışkanlıklar 
veya diyetle ilgili olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Soğuk algınlığı gibi diğer insanlara  
geçemez.  
 
WINRHO® SDF, Rh pozitif kırmızı kan hücrelerine spesifik olarak bağlanan bir antikor 
konsantrasyonu içerir. Bir Rh pozitif hastaya uygulandığında, WINRHO® SDF'nin Rh pozitif kırmızı 
hücrelerini kapladığı, dalak tarafından tahribatlarına neden olduğu ve böylece trombositlerin 
tahribatını önlediği düşünülmektedir. Bu, dolaşımdaki trombosit düzeylerinin artmasına ve ITP 
semptomlarının hafifletilmesine neden olur.  
 
2. WINRHO® SDF'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
UYARI: İNTRAVASKÜLER HEMOLİZ (IVH)  
 
Bu uyarı, kan uyuşmazlığının baskılanması için tedavi edilen Rh faktörü tip D taşımayan 
(Rho(D) -negatif) hastalar için geçerli değildir.  
 
• Kan pulcuğu sayısının azalması ile seyreden kanamaya yatkınlık yaratan bir kan  hastalığı 
olan İmmün trombositopenik purpura (ITP) için WINRHO® SDF ile tedavi edilen 
hastalarda ölüme yol açan damar içi kan hücrelerinin yıkımı (intrav asküler hemoliz  (IVH)) 
bildirilmiştir.  
• Kan hücrelerinin yıkımı (intravasküler hemoliz -IVH), klinik olarak tehlikeli kansızlık ve 
aniden başlayan ve nefes alamama ile kendini gösteren solunum sıkıntısı durumu (akut 
solunum sıkıntısı sendromu, ARDS) dahil olmak üzere ç oklu organ sistemi yetmezliğine  yol 
açabilir.  
• Şiddetli kansızlık, akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği ve yaygın damar içi 
pıhtılaşma  (DIC)  gibi ciddi  komplikasyonlar  da bildirilmiştir.  
• ITP için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalar, uygulamadan sonra en az 8 saat 
boyunca sağlık hizmetleri sağlanabilen bir ortamda yakından izlenmelidir. Hematüri ve 
hemoglobinüriyi izlemek için uygulama öncesi ve uygulamadan 2 saat, 4 saat sonra idrar 
dipstik testleri yapılmalıdır. Hastalar uyarılmalı ve sırt ağrısı, üşüme, titreme, ateş ve 
idrarda renk değişikliği veya hemoglobinüri dahil IVH belirti ve semptomları izlenmelidir. 
IVH'in bu belirti ve/veya semptomlarının 8 saat içinde olmaması, IVH'nin sonradan 
oluşmayacağı nı göstermez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH belirtileri  ve/veya  
semptomları mevcutsa veya bundan şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin,  
LDH ve plazma bilirubini (direk ve indirek) dahil olmak üzere tedavi sonrası laboratuvar  3/9  
   
 
 
Ayrıca; WINRHO® SDF kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanı zı önerebilir.  
 
WINRHO® SDF 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Genel olarak:  
• WINRHO® SDF'yi insan immünoglobulinlerine ya da WINRHO® SDF bileşenlerinden 
herhangi birine karşı ani aşırı duyarlılık (alerjik) ya da ciddi sistemik reaksiyon geçirdiyseniz 
kullanmayınız.  
• WINRHO® SDF’yi Rh -pozitifseniz veya Rh negatif iseniz ancak daha önce Rh aşılaması 
yapıldıysa, Rh proflaksisi için  kullanmayınız.  
• WINRHO®  SDF,  Rh-negatifseniz veya dalağınız cerrahi olarak çıkarılmışsa  ITP'yi tedavi  
etmek için kullanılmamalıdır.  
• WINRHO® SDF'yi kan kanseri (lösemi), lenf kanseri (lenfoma) ya da ciddi hastalıklar 
oluşturan virüsler (Epstein -Barr virüsü (EBV) veya Hepatit C Virüsü (HCV)) gibi aktif 
viral enfeksiyonlar dahil, diğer koşullara ikincil (sekonder) ITP o lan hastalarda  
kullanılmamalıdır . 
• WINRHO® SDF’yi, kırmızı kan hücresi tahribatına (yani hemolitik anemi) neden olan bir 
durumunuz varsa, ITP'yi tedavi etmek için  kullanılmamalısınız.  
• WINRHO® SDF’yi, akut hemolitik reaksiyonlar (AHR) veya komplikasyonları g eliştirme 
riskini artırabilecek durumları olan yaşlı bir hastaysanız ITP'yi tedavi etmek için 
kullanılmayın.  
• WINRHO® SDF IgA eksikliği  olan hastaları  tedavi  etmek  için kullanılmamalıdır.  
 
WINRHO® SDF 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Geçmişte kan ürünlerine karşı alerjik reaksiyonlar  yaşadıysanız,  
• Bilinen bir IgA eksikliğiniz var  ise, 
• Son zamanlarda herhangi bir aşı  olduysanız,  
• Reçetesiz satılan ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere başka ilaçlar  alıyorsanız,  
• 65 yaşın üzerindeyseniz ve kalbiniz, akciğerleriniz, karaciğeriniz veya böbreklerinizle 
ilgili başka mevcut tıbbi durumlarınız var  ise, 
• Karışmış alan (mixed field, D U) test sonucu pozitif  ise, 
• Uzun süre hareketsiz kalma durumu  varsa,  testleri yapılmalıdır.  
• WINRHO® SDF aldıktan sonra ITP hastalarına transfüzyon yapılacaksa, devam eden 
hemolizi  alevlendirmemek  için Rho(D) -negatif  kırmızı  kan hücreleri  kullanılmalıdır.  
CİDDİ UYARILAR VE ÖNLEMLER  
WINRHO® SDF insan  kanının  sıvı olan kısmından  (plazmasından)  elde edilir.  Bu nedenle  pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli b ir şekilde seçimini ve her bir  
kan bağışının  ve plazma  havuzlarının,  virüs/enfeksiyon  belirtileri  açısından  test edilmesini 
içerir.  Bu ürünlerin  üreticileri  ayrıca,  plazmanın  işlenmesi  sürecine  virüsleri  arındıracak  ya da 
etkisiz hale getircek basamakları da dahil  ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen  (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de  geçerlidir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla  kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
WINRHO® SDF'yi kullanmadan önce, riskleri ve faydaları doktorunuzla görüşün. WINRHO® 
SDF'nin sıvı formülasyonu maltoz içerir. Benzer ürünlerdeki maltozun, bazı kan şekeri test 
sistemlerinde yanlış yüksek kan şekeri seviyeleri sonuçları verilmesine neden olduğu 
gösterilmiştir.  
Alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar nadirdir. Bu reaksiyonlar kan ürünlerin e alerjisi olan 
hastalarda veya IgA kan proteini olmayan hastalarda ortaya çıkabilir.  4/9  
 • Toplardamar içerisinde kan pıhtısı oluşma  hikayesi  varsa,  
• Daha önce östrojen  kullanmışsanız,  
• Kan örneği almayı, serum -ilaç uygulamayı ve yaşamsal fonksiyonları takip etmemizi 
sağlayan, merkezi/ana toplardamar içerisine yerleştirilen bir kanülünüz  varsa,  
• Kanın yoğunluğ unun artması (hipervizkozite) şüphesi  varsa,  
• Obezite durumu  mevcutsa,  
• Yüksek tansiyon, şeker hastalığı, iskemik rahatsızlıklar, damar sistemi rahatsızlıkları, 
kalıtsal kan pıhtılaşması, kan hacminin azalması hastalıkları  varsa,  
• Solunum rahatsızlığı  yaşıyor sanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
WINRHO® SDF'nin yiyecek ve içecekle kullanılması:  
Gıda, alkol ve diğer bitkisel ürünlerle etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin hamileliğinizde Rh immünizasyonunun önlenmesinde 
kullanmanız, bebekte hasar oluşturmaz.  
WINRHO® SDF hamilelikte ITP tedavisi için önerilmez. WINRHO® SDF hamilelik döneminde 
doktorunuzun risk/yarar değerlendirmesi sonrasında uygun görmesi halinde, a çık olarak gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
Hamileliğiniz sırasında WINRHO® SDF hamileliğiniz sırasında gerekli olmadıkça (kan grubunuz 
Rh pozitif ise ya da sensitize durumuna maruz kalmadığınız durumlarda) kullanmayınız.  
Doğum anında WINRHO® SDF’nin güvenli kullanımı bildirilmemiştir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Mevcut verilere göre, WINRHO® SDF’nin anne sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve WINRHO® SDF tedavisinin çocuk açısından 
zararı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve mak ine kullanımı:  
WINRHO® SDF’nin, araç ve makine kullanmaya zarar verdiğini gösteren herhangi bir belirti 
yoktur.  
 
WINRHO® SDF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlarla etkileşim belirlenmemiştir.  
WINRHO® SDF gibi imm ünoglobulin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği 
gibi canlı virüs aşılarının etkililiğini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimi  
WINRHO® SDF içinde bulunan anti -D antikorunun varlığı, direkt antiglobulin ve dolaylı 
antiglobulin  (Coomb’s)  testinin  pozitif  çıkmasına  sebep  olabilir.  Ayrıca  WINRHO® SDF içerisinde 
çok az miktarda anti -C, E, A ve B antikorları içerir. Bu antiko rlar bazı testlerde tespit edilebilirler. 
WINRHO® SDF maltoz içermektedir. Bu maltoz içeriği bazı kan glukoz testlerinde yanlış yüksek 
okumaya sebep  olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5/9  
 3. WINRHO® SDF nasıl  kullanılır?  
 
Rh-pozitif kana maruz kalan Rh -negatif kadında, zararlı antikorların gelişimine karşı 
korunmada.  
 
Gebelik ve diğer doğum ile ilgili durumlarda  
Gebeliğin 28. haftasında 1500 IU (300 mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir. Rh -pozitif bir 
bebeğin doğumundan sonra 600 IU (120 mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir.  
 
Obstetrik komplikasyonlardan 72 saat sonra 1500 IU (300 mikrogram) WINRHO® SDF dozu 
verilir (örn. düşük, düşük tehdidi, kürtaj, ektopik gebelik veya hidatiform mol, antepartum 
kanamadan kaynaklanan transplasental kanama).  
 
Hamilelik sırasında invaziv prosedürlerden (örn., amniyosentez, koryon biyopsisi) veya obstetrik 
manipülatif  işlemlerden (örn. harici versiyon, karın travması) sonraki 72 saat içinde 1500 IU (300 
mikrogram) WINRHO® SDF dozu verilir. Düşük tehdidi durumunda, WINRHO® SDF en kısa 
sürede verilir.  
 
Kan nakli ile ilgili durumlarda  
Rh-pozitif kan veya kırmızı kan hücre lerine maruz kalırsanız, zararlı antikorların gelişmesini 
önlemek için doktorunuz tarafından WINRHO® SDF uygulanacaktır. WINRHO® SDF'nin normal 
dozu 45 IU/mL ile 120 IU/mL (9 mikrogram/mL ve 24 mikrogram/mL) arasındadır.  
 
ITP tedavisi:  
WINRHO® SDF 250 IU/k g (50 mikrogram/kg) başlangıç dozunda verilir. Trombosit sayınızı 
artırmak için ek tedaviye ihtiyacınız varsa, 125 ila 300 IU/kg (25 ila 60 mikrogram/kg) bir doz 
verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Yalnızca IM (kas içine) ve IV (damar içine) şeklinde kullanı lır. 
 
Değişik yaş gurupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
WINRHO® SDF çocuklarda kronik ya da akut ITP’nin tedavisi ve HIV enfeksiyonuna sekonder 
gelişen ITP hastası çocuklarda değerlendirilmiştir. ITP’li çocuklardaki doz önerisi yetişkinlerdeki 
ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
WINRHO® SDF ile klinik çalışmalara katılan 65 yaş ve üzeri denek sayısının kısıtlı olması 
sebebiyle, bu 65 yaş ve üzeri deneklerde, daha genç deneklere kıyasla, tedaviye yanıttaki 
farklılıklar belirlenememektedir.  
65 yaş üstü hastalarda WINRHO® SDF uygulanırken tedaviye düşük dozda başlanmalı ve verilen 
dozun seyri takip edilmelidir.  
 
Özel kullanım  durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer WINRHO® SDF 'in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla WINRHO® SDF kullandıysanız  
ITP hastalarının tedavisinde, WINRHO® SDF doz aşımlarının hasta larda daha fazla titreme, ateş 
ve baş ağrısı ile birlikte kırmızı kan hücresi ölçümlerinde daha fazla azalmaya neden olduğu 
bildirilmiştir (yani idrar renginde kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı renk değişikliği). 
Bu durumlardan biri ölümle sonu çlanmıştır. Hastalar aldıkları WINRHO® SDF dozunu 
doktorlarıyla görüşmeli ve yan etkileri gecikmeden doktora bildirmelidir.  
 
WINRHO® SDF’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  6/9  
 WINRHO® SDF'yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
WINRHO® SDF ile tedavi  sonlandığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bildirilmemiştir.  
Tedaviniz sonlandırıldıktan sonra herhangi bir etki olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Ig-A noksanlığınız olduğu  söylendiyse, WINRHO® SDF’ye karşı bir alerjik reaksiyon geliştirme 
riskiniz daha fazladır.  
Tüm ilaçlar gibi WINRHO® SDF’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden biri olursa WINRHO® SDF’yi kullanmayı  DERHAL durdurunuz ve 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücut genelinde kaşıntı ve  döküntü  
• Göğüste baskı hissi -sıkışma  hissi 
• Hırıltı  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Ayağa  kalktığınızda  baş dönmesi  veya  baş dönmesi  hissi (kan basıncında  düşüş  anlamına  
gelebilir ) 
 
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuzu arayın.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise WINRHO® SDF’ye 
karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
• Sırt ağrısı  
• Rengi değişmiş veya koyu renkte  idrar  
• İdrar miktarında  azalma  
• Cilt veya gözlere sarı  renk 
• Şişme,  ödem  
• Nefes  darlığı  
 
CİDDİ YAN ETKİLER, SIKLIKLARI VE MEYDANA GELDİĞİNDE YAPILMASI 
GEREKENLER  
Yan etki  Doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun  İlaç almayı derhal 
bırakın ve 
doktorunuzu veya 
eczacınızı arayın  Sadece 
şiddetli ise  Her durumda  
Yaygın  Enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık 
veya şişme, sıcaklıkta 
yükselme  +   
Yaygın olmayan  Alerjik reaksiyon , 
Sırt ağrısı, idrarda 
renk değişikliği, idrar 
renginde koyulaşma, 
azalmış idrar çıkışı, 
ciltte veya göz 
aklarında sarı renk, 
şişme, nefes darlığı   + 
 
+ + 
 
+ 7/9  
 Bu yan etkilerin tam bir listesi değildir. WINRHO® SDF alırken beklenmedik etkiler için 
doktorunuza veya eczacınıza başvurun. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Rh-pozitif  kana  maruz  kalan  Rh-negatif  kadınlarda  zararlı  antikorların  gelişimine  karşı  koruma  
WINRHO® SDF'ye reaksiyonlar Rh negatif bireylerde nadirdir.  
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık veya hafif  şişme  
• Sıcaklıkta hafif  yükselme  
 
ITP için tedavi edilen hastalarda görülen istenmeyen etkiler  
Çoğu WINRHO® SDF kullanan hasta ilaca bağlı herhangi bir yan etki yaşamamaktadır.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Titreme  
• Ateş 
• Baş dönmesi  
• Enfeksiyon  
• Demir eksikliği ile oluşan kansızlık,  kansızlık  
• Kilo artışı  
• Kaygı  
• Baş dönmesi  
• Kasların aşırı  gerginliği  
• Duyularda  azalma  
• Uyku  hali 
• Yüksek  tansiyon  
• Çarpıntı  
• Astım  
• Nefes  darlığı  
• Yutak  iltihabı  
• Nezle  
• İştahsızlık  
• Ishal  
• Mide bağırsak  iltihabı  
• Mide bağırsak  hastalıkları  
• Dil iltihabı  
• Ülseratif ağız  iltihabı  
• Kurdeşen  
• Karın  ağrısı  
• Kusma  
• Halsizlik  
• Enfeksiyon  
• Kırıklık  
• Sırt ve eklem  ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Mide bulantısı  
• Düşük  tansiyon  
• Kalp hızında artış  
• İntravasküler hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin tahrip  edilmesi)  
• Hemoglobinüri (kahverengimsi idrarda  yapma)  
• Akut böbrek yetmezliği (böbrek  yetmezliği)  8/9  
 • Aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaksiyon/şok, deri sertliği, kaşıntı ve / veya şişme dahil 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
• Kaşıntı ve döküntü, aşırı  terleme  
• Göğüs ağrısı, yorgunluk, ödem  
• Yaygın damar içi pıhtılaşma, hemoglobinemi (kan plazmasında serbest hemoglobin 
bulunması)  
• Kalp yetmezliği, kalp  krizi 
• Aniden başlayan ve nefes alamama ile kendini gösteren solunum sıkıntısı durumu , kan veya 
bir kan ürününün transferi ile ilişkili ağır akciğer  hasarı  
• Sarılık  
• Kas ağrısı, kasların aniden ve istemsiz kasılması , eller ve ayaklarda  ağrı 
• İdrara çıkamama, koyu renkli idrar, idrarda kan  görülmesi  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuza 
veya eczacınıza  bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. WINRHO® SDF 'nin  saklanması  
 
WINRHO® SDF’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Ürünü buzdolabında 2 -8°C arasında saklayınız Dondurmayınız. Oda sıcaklığında tutulduğunda 12 
saat içinde kullanılmalıdır. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra WINRHO® SDF'yi kullanm ayınız. 
Üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, WINRHO® SDF'yi kullanmayınız. 
Bulanık veya tortu içeren çözeltileri kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Emergent  BioSolutions  Canada  Inc. 
Winnipeg / Manitoba R3T 5Y3/  KANADA  
 
 
Bu kullanma talimatı 29/07/2022  tarihinde onaylanmıştır.  9/9  
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız . 
Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz. 
Diğer ürünlerle eş zamanlı olarak uygulamayınız.  
Artan ürünleri kullanmayınız kullanılmayan kısmı atınız.  
WINRHO® SDF kullanılmadan önce gözle kontrol edilmeli, içinde partikül veya renginde bir 
değişiklik  varsa  kullanılmamalıdır.  Ürün  uygun  bir damara  aseptik  koşullarda,  5-15 saniyede  1500 
IU (300 mikrogram) enjeksiyon hızıyla uygulanır. İntravenöz uygulama öncesinde WINRHO® 
SDF’nin seyreltilmesi tercih ediliyor ise, seyreltici olarak normal salin kullanınız. Dekstroz %5 
kullanmayınız. Hiçbir diğer seyreltici test  edilmemiştir.  
 
Kas içi enjeksiyonlar, üst kolun deltoit kası içine ya da üst kalçanın ön yan kısmına yapılmalıdır. 
Siyatik sinirinin zedelenme riskinden dolayı, kaba etli bölge sürekli enj eksiyon bölgesi olarak 
kullanılmamalıdır. Eğer kaba et bölgesi kullanılacaksa, sadece üst dış çeyrek kullanılır.  
 
WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin (insan)’a ait etikette yazılı dozu elde etmek için flakon 
içeriğinin tamamı çekilmelidir. Doz hesaplamas ı için flakonun bir kısmı gerekiyor ise, hesaplama 
hedef  dolum  hacmine  dayalı  olarak  yapılmalıdır  (hedef  dolum  hacmi  600 IU için 0.,5 mL, 1500  IU 
için 1. ,3 mL’dir).  
 
Flakon içeriğinin kolayca çekilmesi için, steril bir şırınganın pistonunu (iğne ve iğne koruması 
yerinde) içerisine hava girmesine izin vermek amacıyla geri çekiniz. Flakonun içerisine hava 
enjekte etmek için şırınganın pistonuna basınız. Flakonu ters çeviriniz ve flakonun içeriğini 
şırıngaya çekiniz.  
 
Virütik (Enfeksiyöz) maddelerin bul aşmasını önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon, steril 
şırınga ve iğne kullanılması gerekmektedir.  
 
Rh immünizasyonu profılaksisi:  
WINRHO® SDF uygulamasını  takiben  hastalar,  muhtemel  yan etkiler  için en az 20 dakika  gözlem 
altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve Rh (D) pozitif 
kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif hastaların yönetimi konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında, yalnızca yeterli  tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu sağlık kuruluşunda  uygulanmalıdır.  
 
ITP tedavisi:  
Bu ürün,  pasif  bağışıklık  kazandırıcı  ajanların  kullanımı  ve ITP teşhisi  konmuş  hastalar  konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında  uygulanmalıdır.  
Tedavi ve komplikasyonlarının uygun bir biçimde yönetimi yalnızca, yeterli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.  
 
ITP için bir sağlık kuruluşunda WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastaları, ilacı n verilmesinden 
sonra en az 8 saat süreyle yakından izleyin. İlacın verilmesinden 2 saat, 4 saat sonra ve izleme 
süresinin sona ermesinden önce, 2 saat süreyle baseline üzerinde dipstikle bir idrar tahlili yapın. 
Hastaları uyarın ve sırt ağrısı, sarsılarak  üşümeler, ateş ve rengi bozulmuş idrar veya kanlı idrar 
(hematüri) dahil damar içi kan hücrelerinin yıkımı (IVH) semptomlarını ve belirtilerini izleyin. 
Sekiz  saat içinde  damar  içi hemolizin  bu belirtilerinin  ve/veya  semptomlarının  olmayışı  müteakiben 
IVH'nin oluşmayacağını  göstermemektedir.  Eğer  IVH'nin  belirtileri  ve/veya  semptomları  mevcutsa 
veya WINRHO® SDF’nin verilmesinden sonra bunların ortaya çıkacağından şüphe ediliyorsa 
plazma  hemoglobin,  haptoglobin,  LOH  ve plazma  bilirubin  (direkt  ve endirekt)  dahil  tedavi  sonrası 
laboratuar testleri  yapılmalıdır.  