                      
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TRITTICO 30 0 mg Uzatılmış Salımlı F ilm T ablet   
 Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 273.2 mg trazodona eşdeğer 300 mg trazodon hidroklorür içerir.  
   
• Yardımcı maddeler:  
Hipromelloz, kolloidal anhidröz  silika, sodyum stearil fumarat, prejelatinize değiştirilmiş nişasta 
(E1442), kısmi hidrolizlenmiş polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), m akrogol , talk, sarı demir 
oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 
1. TRITTICO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRITTICO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRITTICO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TRITTICO’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. TRITTICO nedir ve n e için kullanılır?  
 TRITTICO anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bozuklukların tedavisinde etkili olan 
bir antidepresan ajandır.  
 TRITTICO 10, 14, 20 ve 30 tablet içeren P VC-PVDC/Al blister  ambalajlarda sunulur. Tabl etler 
oblong, bej -turuncu renkli, her iki yüzü çentikli film kaplı tabletler şeklindedir.  
 Tabletler, çentik sayesinde iki eşit yarıma bölünebilir.                          
2/8 2. TRITTICO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRITTICO’yu aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer,  
• Trazodon veya TRITTICO’nun içeriğindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlıysanız  
• Kronik olarak alkol kullanıyorsanız ya da uyku ilacı alıyorsanız  
• Yakın  zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• Hamilelik ve emzir me döneminde yseniz   
• 18 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
TRITTICO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sara hastasıysanız ( özellikle dozajda ani artış ve azalmalardan kaçınınız ) 
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa (özellikle şiddetliyse)  
• Angina  pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
ve kalp  iletim ve ritim bozukluklarınız varsa  
• Tiroid hormonunuz gereğinden fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm)  
• Prostat büyümesi gibi idrara çıkma bozukluklarınız varsa  
• Akut dar açılı glokom unuz (yükselmiş göz içi basıncı) varsa  
• Şizofreni veya diğer psikotik bozukluklarınız varsa  
• Yaşlıysanız (yan etkilere daha yatkın olabilirsiniz ) 
 
TRITTICO çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç 
sınıfından bir ilaç kullanıyorsanız; 18 yaşından küçük hastaların intihar teşebbüsü, intiharı 
planlaması ve düşmanlık (esasen saldırganlık, inatlaşma ve öfke) gibi yan etkiler bakımından 
daha yüksek risk altında olduğunu bilmeniz de ayrıca önemlidir. Ayrıca, T RITTICO’nun 
büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal geliş me ile ilgili uzun- dönem güvenlik verileri 
mevcut değildir.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma o lasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar ola sılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.  
 İlaç tedavisinin başlangıcında  ve doz değişikliklerinde ; hastalar, özellikle de yüksek risk 
taşıyanlar yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve davranışta olağandışı değişiklikler açısından özel dikkat göstermeli ve bu semptomlar bulunuyorsa derhal doktora başvurmalıdır . 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 TRITTICO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce tek bir doz olarak, bir bardak su ile aç karnına alınmalıdır.  
                       
3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Trazodona m aruz kalan gebelerden elde edilen sınırlı sayıdaki veriler tra zodonun gebelik 
üzerinde ya da fetus/yenidoğan bebeğin sağlığı üzerinde herhangi bir istenmeyen etkisi 
olmadığını işaret etmektedir.  
 
TRITTICO’yu hamilelik sırasında ancak doktorunuz risk- yarar oranını dikkatlice 
değerlendirdikten sonra kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziren annelerde, TRITTICO’nun  anne sütü ile atılabildiği d ikkate alınmalıdır. Bu n edenle 
TRIT TICO’nun emzirme dönemi boyunca kullanımı, ancak doktorunuzun risk- yarar oranını 
dikkatli bir şekilde değerlendirmesinden sonra, zorunlu hallerle sınırlı olmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRITTICO  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde kü çük veya orta derecede bir etkiye 
sahiptir. Uyuşukluk, sedasyon, baş dönmesi, konfüzyon durumları veya bulanık görme 
olmadığından emin olana kadar araç ve makine kullanma yınız .  
 TRITTICO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Her TRITTICO 300 mg uzatılmış salımlı film tablet 9,0 0 mg s odyum stearil fumarat içerir. 
İçeriğindeki sodyum miktarı, 1 mmol (23 mg)’  den daha azdır; yani esasında “sodyum içermez”. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Eritromisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) , ketakonazol, itrakonazol  
(mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar) , ritonavir, indinavir (AIDS 
tedavisinde kullanı lan ilaçlar) ve nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi 
CYP3A4 inhibitörleri
: Bu ilaçlar TRITTICO’nun istenmeyen etkilerini artırır. Bu nedenle, 
mümkünse eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır veya TRITTICO’nun dozu azaltılarak 
kullanılma lıdır.  
• Karbamazepin  ve fenitoin:  Karbamazepin ve fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ve TRITTICO’nun eş zamanlı kullanımı, TRITTICO ’nun plazma 
konsantrasyonlarının azalması ile sonuçlanır. Bu nedenle, TRITTICO’yu karbamazepin ile 
birlikte kullanan hastalar yakından takip edilmelidir. 
• Amitriptilin gibi (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) trisiklik antidepresanlar:  
Etkileşim riski nedeniyle, TRITTICO ile eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Serotonin 
sendromu ve kardiyovasküler yan etkilerin başlama olasılığı dikkatli bir biçimde değerlendirilmelidir.                        
4/8 • Fluoksetin:  Nadir vakalarda, TRITTICO ve fluoksetin (depresyon tedavisinde kullanılır) 
birlikte kullanıldıklarında istenmeyen etkilerde ve trazodon plazma seviyelerinde artış ra por 
edilmiştir. Farmakodinamik etkileşim (serotonin sendromu) göz ardı edilemez. 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) : Tranilsipromin, fenelzin ve izokarboksazid 
(depresyon tedavisinde çok seyrek kullanılırlar) veya selejilin (Parkinson hastalığının  
tedav isinde kullanılır) gibi ilaçlar.  
Eğer, şu anda bunlardan herhangi birini alıyorsanız veya son iki hafta içerisinde  aldıysanız 
doktor veya eczacınıza söyleyiniz. 
• Fenotiyazinler:  TRITTICO’nun klorpromazin, flufenazin, levomepromazin ve perfenazin gibi 
antips ikotik ilaçlar ile eş  zamanlı kullanıldığı vakalarda, şiddetli ortostatik hipotansiyon 
gözlemlenmiştir.  
• Anestez ikler ve kas gevşeticiler: TRITTICO , kas  gevşeticilerin ve uçucu anestez iklerin 
etkilerini artırabilir ve eş zamanlı kullanıldığı durumlarda dik katli olunmalıdır.  
• Klonidin gibi yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar. T RITTICO bu ilaçların 
etkisini azaltabilir.  
• Alkol:  TRITTICO alkolün sakinleştiri ci etkilerini kuvvetlendirebilir. T RITTICO tedavisi 
boyunca alkol kullanımından kaçınılma lıdır.  
• Levodopa:  Antidepresanlar levodopa (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) 
metabolizmasını hızlandırabilir.  
• TRITTICO ve varfarini (kanın pıhtılaşmasını engelleyen bir ilaç) eş zamanlı olarak kullanan 
hastaların protrombin zamanında değişikli kler rapor edilmiştir.  
• TRITTICO ve digoksinin (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç) birlikte kullanımı, digoksininin serum seviyelerinde artış ile sonuçlanabilir. 
• Diğer:
 TRITTICO’nun, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (düzensiz kalp ritmine yol açtığı 
bilinen ilaçlar) ile eş zamanlı kullanımı “Torsades de pointes” dahil ventriküler aritmi (kalp 
ritim bozukluğu) riskini artırabilir. Bu ilaçlar trazodon ile eş zamanlı olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
• TRITTICO, Hypericum perforatum  (St. John’s worth -Sarı kantaron) içeren preparatlar ile 
birlikte kullanıldığında, istenmeyen etkiler daha sık görülebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3. TRITTICO nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştır.  
 Tabletler, hastalığın şiddetine, vücut ağırlığına, yaşa ve hastanın genel durumuna bağlı olarak kademeli doz artışına olanak sağlamak üzere çentiklidir.  Yetişkinlerde kullanım:  
75-150 mg/günlük başlangıç dozu, her üç günde 75 mg/günlük (150 mg tabletin yarısı) artışlar 
ile (örneğin tedavinin dördüncü gününde doz 225 mg/gün’e  çıkar) maksimum 300 mg/günlük 
doza artırılabilir.  
 TRITTICO  uzatılmış -salımlı tabletlerin depresyon tedavisindeki uzun -dönem etkililiği 
çalışılmamıştır.  
                       
5/8 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler, tercihen akşam veya uykudan önce günlük tek bir doz olarak, bi r bardak su ile aç 
karnına alınmalıdır.  
 
Tabletler, uzatılmış salım özelliğini korumak için tabletin her iki tarafındaki çentik yardımıyla 
bölünmelidir (gerektiğinde). Hiçbir zaman parçalanmamalı veya çiğnenmemelidir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kul lanım ı:  
Güvenliliğe ilişkin veri eksikliği nedeniyle, TRITTICO çocuklarda ve 18 yaşından küçük 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Çok yaşlı veya zayıf bünyeli hastalar için; tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz hal inde 
gece u ygulanan 75 mg’dır. Bu doz, doktorunuz tarafından gerekli görülürse  kontrollü olarak 
artırılabilir .  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  yetmezliği:   
Genellikle doz ayarlaması gerekli değildir, fakat şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuza 
bildiriniz . 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği, özellikle şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer  TRITTICO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla TRITTICO kullandıysanız  
TRITTICO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla tablet kullan dıysanız size en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz. Bu kullanma talimatını ve birkaç adet tableti yanınızda götürmeniz, doktorunuza 
tam olarak hangi ilacı kullandığınızı bilmesi konusunda yardımcı olacaktır.  
 
TRITTICO’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, eğer bir sonraki dozunuzu alma vakti 
gelmişse, unutulan dozu atlayıp bir sonraki dozunuzu her zamanki gibi alınız.  
 TRITTICO ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi olmadan bu ilaçla tedaviyi kendi kendinize sonlandırmayınız. Doktorunuz 
ilacı bırakmanızı söylediğinde dozu kademeli olarak azaltmanız gerekir.  
                       
6/8 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  TRITTICO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Trazodon tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRITTICO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Eller, ayaklar, ayak bilekleri, yüz, dudaklar veya boğazın (yutma ya da solunum güçlüğüne 
sebep olabilecek şekilde) şişmesi. Ayrıca, kaşıntıl ı ve pütürlü veya kurdeşen şeklinde 
döküntüler gözlemleyebilirsiniz. Bu durum, trazodona karşı ciddi alerjiniz olduğunu 
gösteriyor olabilir.  
• Erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme (cinsel aktivite ile ilişkili olmayan)  
• Göz veya deride sarar ma. Bu, sarılık gibi bir karaciğ er probleminin belirtisi olabilir.  
• Normalden daha fazla sıklıkta enfeksiyon geçirme. Bu, agranülositoz adı verilen bir kan 
probleminden kaynaklanıyor olabilir.  
• Deride normalden daha kolay morarma. Bu, trombositopeni adı verilen bir kan probleminden 
kaynaklanıyor olabilir.  
• Ciddi karın ağrısı ve şişkinlik, kusma ve kabızlık. Bunlar, bağırsaklarınızın düzgün 
çalışmadığının belirtileri olabilir (paralitik ileus).  
• Bilinç bulanıklığı, rahatsızlık, terleme ve titreme. Ayrıca, hayal görme ve gerçek te olmayan 
sesler duyma (halüsinasyon), kaslarda ani kasılmalar veya kalp atım hızının artması. Bunlar, 
“Serotonin Sendromu” adı verilen bir durumunuz oldugu anlamına geliyor olabilir. 
• Kendini çok kötü hissetme (muhtemelen nefes darlığı, yürüme güçlüğü vey a ayak sürüme 
şeklinde yürüme ile birlikte). Ayrıca, titreme, kontrolsüz kas seğirmeleri ve yüksek ateş. Bu durum “Nöroleptik Malign Sendrom” adı verilen ve seyrek görülen bir hastalık olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Kendinize zarar verme veya intihar düşünceleri  
• Nöbetler  
• Yorgun, halsiz ve sersemlemiş hissetme ve derinin solgun olması. Bunlar, kansızlık belirtileri 
olabilir.  
• Deride uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya tüylerin d iken diken olması gibi 
olağandış ı hisler (paraestezi ) 
• Hızlı, yavaş veya düzensiz kalp atışları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir;  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.                        
7/8 Yaygın  : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen        : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Uykulu hissetme veya azalmış uyanıklık, yorgunluk 
• Bulantı veya kusma, hazımsızlık  
• Kabızlık vey a ishal  
• Ağız kuruluğu, tat alma duyusunda değişiklik, tükürük salgısının artması, burun tıkanıklığı  
• Normalden daha fazla terleme 
• Bulanık görme  
• İştah azalması ve kilo kaybı  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, halsizlik veya titreme  
• Ayakta dururken veya oturduğunuz yerden aniden kalktığınızda başınızın dönmesi veya 
sersemlik hissi (postural hipotansiyon), baygınlık  
• Huzursuz hissetme ve uyuma güçlüğü  
• Kol ve bacaklarınızda şişmeye yol açabilen su tutulumu 
• Deride döküntü, kaşıntı  
• Göğüs ağrısı  
• Kol ve ba caklarınızda ağrı, sırt ağrısı, kas ve eklem ağrısı  
• Özellikle kol ve bacaklarınızda kontrol edemediğiniz ani hareketler, kontrolsüz kas hareketleri 
veya kas seğirmeleri  
• Yüksek ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağız yaraları ile birlikte görülen, sık geç irilen 
enfeksiyonlar. Bunlar, lökopeni adı verilen bir kan probleminin belirtileri olabilir. 
• Endişeli veya normalden daha sinirli hissetme, gergin olma  
• Aşırı davranış veya düşünceler (mani), hiçbir şeyin gerçek olmadığına inanma (delüzyon), hafıza bozukluğ u 
• Kabuslar  
• Cinsel dürtünün azalması  
• Savrulma hissi ile birlikte baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüksek ateş  
• Grip benzeri belirtiler  
• Konuşma güçlüğü  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (bir kan testi ile saptanır)  
• Kanınızdaki karaciğer enzim seviyelerinde yükselme (bir kan testi ile saptanır)  
• Yorgun, güçsüz hissetme ve bilinç bulanıklığı, kaslarınızın ağrılı ve sert olması veya iyi 
çalışmaması. Ayrıca, baş ağrısı, iştah azalması, bulantı veya kusma, nöbetler görülebilir. 
Bunlar, kanınızdaki düşük sodyum seviyesine bağlı olabilir.  
 Bunlar TRITTICO’nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
                       
8/8  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5. TRITTICO’nun s aklanması  
 TRITTICO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra TRITTICO’yu kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
 Kullanılmayan ilacı musluk suyuna veya ev atıklarına atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Ruhs at sahibi:  
A.C.R. Angelini F. Roma (İTALYA) lisansı ile,  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat  
Levent, Beşiktaş – İstanbul  
Tel: 0212 266 24 23  Faks: 0212 266 24 22  
 Üretim yeri:  
Aziende C himiche R iunite A ngelini F rancesco, A.C.R.A.F. S.p.A.  
Via Vecchia del Pinocchio, 22  60131 Ancona, İtalya  
  Bu kullanma talimatı  19.07.2017 t arihinde onaylanmıştır.  
   