 1/5  KULLANMA TALĐMATI   
 
TRH Ferring 0.2 mg/ml IV Enjeksiyonluk Çözelti Đçere n Ampul  
 
Đntravenöz olarak uygulanır. 
 
•  Etkin madde:  1 ampul TRH, 0.2 mg protirelin (tirotropin serbest leştirici hormon) içerir. 
 
•  Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su, seyreltik hidrokl orik asit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  TRH nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TRH’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TRH nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TRH’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRH  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TRH, yalnızca tanı amaçlı kullanılır. Tiroid fonksi yon testi grubunda olan bir ilaçtır. 
 
TRH, beyin tabanında yer alan ve hormon üreten bir bez olan hipofiz bezi ile boyunda yer 
alan hormon üreten bir bez olan tiroid bezi fonksiy onlarının incelenmesi için toplar damar 
içine TRH testi uygulamasında kullanılır. 
 
TRH, berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözeltidir.  
TRH, her biri 1 ampul içeren kutular halinde piyasa ya sunulmaktadır . 
 
2. TRH’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
TRH ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
P Protireline ya da yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılık Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimata aynen uyunuz. Đlaç hakkında size öneril en dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
  2/5  P Ani kalp damar tıkanıklığı (enfarktüs)  
P Kararlı olmayan göğüs ağrısı (angina pektoris) 
P Motor (hareketi sağlayan) sinirlerin uyarılara karş ı hassasiyetinin artması (spazmofili) 
P Hava yollarının ciddi derecede tıkanması 
 
TRH’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
P Đskemik (yeterli kan gitmemesi durumu) kalp hastalı ğı 
P Kalp ritm bozukluğu 
P Kontrol altına alınamayan yüksek tansiyon 
P Hipofizde (beyinde hormon salgılayan bez)  büyük tümörlerin varlığı 
P Sara (epilepsi) 
P Astım  
P Tiroid bezinin fazla çalışması (hipertiroidizm) dur umunda tiroid baskılayıcı tedavi 
yapılmışsa; tiroid (boyunda yer alan ve hormon salg ılayan bez) bezinin fazla salgı 
yapması  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TRH’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Genellikle hamilelik sırasında TRH kullanımına yöne lik bir kullanım amacı yoktur.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Genellikle emzirme döneminde TRH kullanımına yöneli k bir kullanım amacı yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Protirelinin etki süresinin kısa oluşu nedeniyle, a raç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki 
etkilerinin ihmal edilebilir düzeyde olacağı beklen mektedir. 
 
TRH’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler 
TRH aynı zamanda flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez". 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Levotiroksin, dekstrotiroksin ve liotironin ve TRIA C gibi diğer tiroid hormon benzerleri, 
protirelin testlerinde TSH’ın (tirotropin = tiroid uyarıcı hormon) doza bağımlı artışını 
engeller.   
  3/5  Glukokortikoidler, somatostatin, dopamin, bromokrip tin, lisurid, levodopa, salisilatlar, 
morfin, barbituratlar ve röntgen kontrast maddeleri  ile artış azalır.  
 
GnRH, GHRH, CRH, östrojen, klomifen, spironolakton,  iyodür, amiodaron, lityum, teofilin, 
metoklopramid, domperidon, sülpirid, klorpromazin, biperidin, haloperidol veya 
prostaglandinler ile aynı zamanda verildiğinde artı ş biraz fazlalaşabilir. 
Bu etkileşimlerden dolayı test seyrek durumlarda yan lış yorumlanır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TRH nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
Yetişkinlerde 1 – 2½ ampul TRH (her ampul 200 mikro gram protirelin içerir) intravenöz 
enjeksiyon şeklinde uygulanır. Genellikle yetişkinl erde tanı için 200 mikrogram yeterlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRH uygulanmasından hemen önce asgari TSH konsantra syonunun belirlenmesi için kan 
örneğiniz alınır.  
Ardından yavaş (en az 1 dakika) damar içi enjeksiyon  ile TRH verilir. 
TRH uygulanmasından 30 dakika sonra doruk TSH değer inin saptanması için bir kan 
örneğiniz daha alınır. 
T3’ün de belirlenmesi gerekiyorsa 3 saat sonra bir da ha kan örneği alınması yararlıdır. 
 
Eğer gerekiyorsa test, 14 gün sonra tekrarlanabilir . 
 
Levotiroksin ve/veya liotironin tedavisindeyseniz, serumdaki tiroid hormon 
konsantrasyonunun belirlenmesi ile birlikte protire lin testi uygulanması için 24 saat önce ilacı 
kesmelisiniz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda vücut ağırlığı (kg) başına 1 mikrogram T RH 
yeterlidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
 
Eğer TRH’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TRH kullandıysanız 
 
TRH’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
TRH, kendinizin uygulayabileceği bir ilaç değildir.   4/5  Aşırı dozda TRH kullanılması durumunda istenmeyen y an etkiler görülebilir. Protirelinin 
vücuttan kısa sürede atılması nedeniyle aşırı doz d urumunda önlem alınması gerekmez. 
 
TRH kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
TRH, kendinizin uygulayabileceği bir ilaç değildir.  
 
TRH ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler 
TRH yalnızca tanı amaçlı kullanılır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TRH’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1 inde görülebi lir. 
 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan          : 100 hastanın birinden  az , fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir. 
 
Çok yaygın: 
• Hafif baş ağrısı*, baş dönmesi*  
• Bulantı*, karında rahatsızlık 
• Acil idrara çıkma ihtiyacı* 
• Pelviste (leğen kemiğinin kapsadığı boşluk) rahatsı zlık* 
• Sıcaklık hissi*, sıcak basması* 
 
Yaygın olmayan: 
• Garip tat hissi  
• Ağız kuruluğu, kusma 
• El ve ayaklarda rahatsızlık 
• Tansiyon artışı, nabız artışı 
• Göğüste sıkışma, açlık hissi  
 
Seyrek: 
• Đrade dışı kasılmalar (konvülsiyon**) 
• Astım** 
 
Çok seyrek:      
• Hipofiz bezinde kanama (hipofiz apopleksisi**) 
 
* Geçici etkilerdir (1–3 dakika sürer). 
** Yatkınlığı olan hastalarda görülür. 
  5/5  Bütün diğer damar içine uygulanan peptid (protein t ipi) enjeksiyonlarında olduğu gibi, aşırı 
duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları göz ardı edilm emelidir. 
 
Büyük hipofiz adenomlu (tümörlü) bazı hastalarda, t ümörün büyümesi veya kanaması sonucu 
oluşan ve protirelinin uygulanmasıyla süre açısında n ilgili olabilen bazı ani gelişen bölgesel 
komplikasyonlar tanımlanmıştır (baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, kafatası sinirlerinin felci, hafif 
görüş azalmasından görme kaybına [amoroz] kadar göz  hastalığı, kısmi felç [hemipleji]). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TRH’ın Saklanması 
 
TRH’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRH’ı kul lanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz TRH’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring Đlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398 Đstanbul  
Tel: 0212 335 62 00 
Faks: 0212 285 42 74 
 
Üretim Yeri: 
Ferring GmbH 
Kiel, Almanya 
 
Bu kullanma talimatı…………….. onaylanmıştır.    
 
 
 