1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BEN İPİN 8 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Benidipin hidroklorür, 8 mg 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, polivinil pirrolidin K 30, preje latinize 
ni şasta, magnezyum stearat, Opadry II 39F220003 sarı ( titanyum dioksit, sarı 
demiroksit, laktoz monohidrat, HPMC 2910/Hipromello z 15 cP, HPMC 
2910/Hipromelloz 50 cP, HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP,  makrogol/PEG 4000 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
•• •• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
•• •• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
•• •• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•• •• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•• •• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEN İPİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. BEN İPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BEN İPİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEN İPİN’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  BEN İPİN nedir ve ne için kullanılır? 
BEN İPİN, benidipin hidroklorür etkin maddesi içeren tansi yonu, kan basıncını 
dü şüren bir ilaçtır. 
BEN İPİN tabletlerin her biri 8 mg benidipin hidroklorür i çermektedir ve her bir 
kutuda 30 tablet bulunmaktadır. 2 
 BEN İPİN; 
- Hipertansiyonda (yüksek tansiyon) 
- Renal parankimal hipertansiyonda (böbrek rahatsızlı ğı nedeniyle ortaya çıkan 
yüksek tansiyon) 
- Anjina pektoriste (kalbi besleyen damarların daralm ası/tıkanması ile ortaya çıkan 
gö ğüs a ğrısı) 
kullanılır. 
 
2.  BEN İPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BEN İPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
- Kardiyojenik şok (kalbin pompalama yetene ğinin azalması sonucu dokuların 
yetersiz kanlanması durumu) geçiriyorsanız, BEN İPİN kardiyojenik şokun altında 
yatan nedenlerin şiddetlenmesine sebep olabilece ğinden; 
- Gebe iseniz veya gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsanız;  
bu ilacı kullanmayınız. 
 
BEN İPİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
- Çok dü şük tansiyona sahipseniz, 
- Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
- Ya şlı iseniz 
bu ilacı dikkatli kullanınız. 
Kalsiyuma kar şıt etki gösteren ilaçların aniden kesilmesi ile bel irtilerde şiddetlenme 
görülebilir. 
BEN İPİN ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekirs e, dozunuz kademeli olarak 
azaltılmalı ve doktorunuz tarafından sıkı gözetim a ltında tutulmalısınız. Doktorunuza 
danı şmadan kesinlikle BEN İPİN’i kullanmaya ara vermeyiniz. 
Eğer tansiyonunuzda a şırı dü şme olursa, doktorunuz BEN İPİN’in dozunu azaltabilir veya 
kullanıma ara verebilir. 
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren bir hasta  iseniz, BEN İPİN diyaliz sıvınızın 
görünümünün de ğişmesine, renginin beyazla şmasına ve bulanıkla şmasına neden olabilir. 
Bu durumda karın zarı iltihabı gibi durumlarla karı ştırılmaması için ayırıcı tanı 
yapılmalıdır. 3 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BEN İPİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Greyfurt suyu BEN İPİN’in karaci ğerdeki metabolizmasını azaltır. Bunun sonucunda 
BEN İPİN’in kandaki yo ğunlu ğu artar ve aşırı tansiyon dü şüşlerine neden olabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
BEN İPİN’i gebelikte kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
BEN İPİN’i, emzirme döneminde gerekli olmadıkça kullanmayı nız. Doktorunuz 
emzirmenin veya BEN İPİN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar 
verirken, emzirmenin çocu ğunuz açısından faydasını ve BEN İPİN tedavisinin sizin 
açınızdan faydasını göz önünde bulunduracaktır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BEN İPİN’in yüksek tansiyonu dü şürücü etkisi ba ş dönmesi vb. belirtileri 
artırabilece ğinden dolayı, yüksek yerlerde çalı şma ve araba kullanma gibi potansiyel 
tehlikeli aktivitelerde bulunuyorsanız BEN İPİN’i kullanırken çok daha dikkatli 
olmalısınız. 
 
BEN İPİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu 
söylenmi şse (içeri ğinde bulunan laktoz yardımcı maddesinden dolayı) bu  tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
BEN İPİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken lütfen dikkatl i olunuz. 4 
 • BEN İPİN di ğer tansiyon dü şürücü ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, tansiyon 
dü şürücü etkinin artması sebebiyle, kan basıncında a şırı dü şme görülebilir. 
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç olan di goksinin etkisi, BEN İPİN gibi 
kalsiyum kanal blokörü ilaçlar ile azalabilir ve bu nun sonucunda digoksinin 
kandaki miktarı yükselebilir ve buna ba ğlı zehirlenmeler ortaya çıkabilir. Bu 
sebeple BEN İPİN ile birlikte digoksin kullanıyorsanız digoksinin kandaki miktarı 
ve kalbinizin durumu izlenmeli, e ğer anormal bir durum görülürse doktorunuz 
digoksinin dozunu ayarlamalı veya BEN İPİN tedavisini kesmelidir. 
• Simetidinin mide asitli ğini azalttı ğı ve bunun sonucunda bazı ilaçların mideden 
emiliminde artı şa sebep oldu ğu bildirilmi ştir. Bu sebeple BEN İPİN ve simetidini 
birlikte kullanıyorsanız kan basıncınızda a şırı dü şüşler olabilece ğini aklınızda 
bulundurunuz.  
• Rifampisin ilaç metabolizmaları ile ili şkili enzimleri uyarır ve kan yo ğunluklarında 
dü şüşe neden olur. Bu iki ilacın birlikte kullanılması d urumunda BEN İPİN’in 
tansiyon dü şürücü etkisinde azalma olabilece ğini göz önünde bulundurunuz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. BEN İPİN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
1.  Hipertansiyonda (yüksek tansiyon) ve renal parankim al hipertansiyonda (böbrek 
rahatsızlı ğı nedeniyle ortaya çıkan yüksek tansiyon); 
Eri şkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa  yarım veya 1 tablet 
BEN İPİN uygulanır. E ğer bu doz yeterli gelmezse, doktorunuz dozunuzu ya şınız 
ve hastalı ğınızın belirtilerine göre günde 2 tablete kadar art tırabilir. A ğır 
hipertansiyon (yüksek tansiyon) vakalarında, kahval tıdan sonra günde bir kez 1-
2 tablet BEN İPİN verilir. 
2.  Anjina pektoriste (kalbi besleyen damarların daralm ası/tıkanması ile ortaya 
çıkan gö ğüs a ğrısı); 
Eri şkinlere genellikle kahvaltı ve ak şam yeme ğinden sonra günde iki kez 1 tablet 
BEN İPİN verilir. Doktorunuz dozunuzu ya şınız ve hastalı ğınızın belirtilerine 
göre ayarlayabilir. 
 5 
  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
BEN İPİN sadece a ğızdan kullanım içindir. 
BEN İPİN’in her gün aynı saatte bir miktar su ile alınması  önerilir. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Bilinmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda doz ayarlamasına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyon yetmezli ği olan hastalarla ilgili yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda BEN İPİN doktor 
kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer BEN İPİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEN İPİN kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEN İPİN kullandıysanız tansiyonunuzda a şırı 
dü şmeler olabilir. E ğer tansiyonunuzdaki dü şüş çok belirgin ise ayaklarınız 
vücudunuzdan yukarı olacak şekilde uzanınız, bol sıvı alınız. 
BEN İPİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
BEN İPİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BEN İPİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
BEN İPİN tedavisinin aniden kesilmesi hastalık belirtileri nde şiddetlenmeye sebep 
olabilir. Bu nedenle BEN İPİN tedavinize geçici olarak ara verilmesi gerekirse,  dozunuz 
kademeli olarak azaltılmalı ve doktorunuz sizi sıkı  gözlem altında tutmalıdır. 
Doktorunuza danı şmadan kesinlikle BEN İPİN tedavinize ara vermeyiniz. 
 6 
  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BEN İPİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
- Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik ve buna ba ğlı soluk alıp vermede güçlük, 
nefes darlı ğı, deride kızarıklık, ka şıntı, yanma hissi.  
- BUN ve kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) artı ş 
- Pollaküri (çok sık ve az az idrara çıkma) 
- Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) 
- Eozinofili (kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi ) sayısında artı ş) 
- Kan basıncında dü şme 
- Gö ğüste baskı ve yanma hissi 
- Kalp atımının yava şlaması 
- Kalp atımının hızlanması 
- Kalbin fazladan atması  
- CPK yükselmesi 
- Oturur ya da yatar pozisyondan aya ğa kalkarken görülen kan basıncı dü şüklü ğü  
Ayrıca a şağıdaki etkilerden biri sizde görülürse, BEN İPİN tedavinizin kesilmesi 
gerekir. 
- SGOT, SGPT, a-GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH  yükselmesi 
- Deri döküntüsü 
- Ka şıntı 
- Işığa duyarlılık 
- Erkekte meme büyümesi 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
- Çarpıntı 
- Yüzde kızarıklık 
- Ate ş basması 
- Ba ş a ğrısı 7 
 - Yüz, bacak ve ellerde ödem 
- Sersemlik 
- Ba ş dönmesi 
- Uykusuzluk 
- Uyu şukluk 
- Kabızlık 
- Karın a ğrısı 
- Bulantı 
- Kusma 
- İshal 
- Susama 
- Keyifsizlik 
- Kulak çınlaması 
- Parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi 
- Omuz katılı ğı 
- Öksürük 
Bunlar BEN İPİN'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BEN İPİN’in saklanması 
BEN İPİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEN İPİN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz BEN İPİN’i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi :  
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1  
34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmı ştır. 