1 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
 
EYESTİL %0,15 göz damlası, ç özelti  
Göze damlatılır.  
Steril  
 
Etkin  madde:  1,5 mg/mL sodyum hiyalüronat içerir.  
Yardımcı  Maddeler:  Disodyum fosfat dodekahidrat, monobazik sodyum fosfat, sodyum klorür, 
benzalkonyum klorür, saf su. 
 
 
Bu Ku llanma  Talimatında:  
 
1. EYESTİL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. EYESTİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EYESTİL nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. EYESTİL’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EYESTİL nedir  ve ne için kullanılır?  
EYESTİL,  10 mL ’lik düşük yoğunluklu polietilen  şişelerde kullanıma  hazır  steril göz damlasıdır.  
 EYESTİL,  kuru göz hastalığının  belirtilerinin giderilmesinde kullanılır.   
 EYESTİL, biyoteknolojik işlemle elde edilen saf, doğal bir molekül olan sodyum hiyalüronat bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde göz yüzeyini korur  ve  
gözyaşı  tabakasını  stabilize  eder.
  
 
2. EYESTİL’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
EYESTİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  2 
 • İçerdiği  etkin  madde veya yardımcı  maddelerden  herhangi birine aşırı duyarlılığınız  varsa 
EYESTİL’i  kullanmayınız.  
 
EYESTİL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak kontakt lenslerle  kullanımı kontrendikedir.  
• Deterjan  veya dezenfektan  etkisi gösteren  diğer  göz çözeltileriyle  birlikte  aynı zamanda  
kullanmayınız.  
 Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 EYESTİL’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamilelik sürecinde EYESTİL’i, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 EYESTİL’in  emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
EYESTİL’in araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi  yoktur.  
 
EYESTİL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
EYESTİL, 1 m L’de 0 ,05 mg Benzalkonyum klorür içerir. 
Göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce 
kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 3 
 EYESTİL’in,  içeriğinde  bulunan yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, bu 
yardımcı  maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları  mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri içeren 
çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EYESTİL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EYESTİL’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedaviye 
alınan yanıta bağlı olarak EYESTİL ile tedavinin süresi doktorunuz tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 1 damla damlatınız. Bu, sizin EYESTİL’den tam yarar görmenizi sağlar. 1 ayı aşan tedavi periyotlarında kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tedavi  süreniz doktorunuz tarafından  belirlenecektir.   
Yalnız göze uygulanır. Göze, konjunktiva  kesesi denilen göz pınarının olduğu kısm a damlatılarak 
uygulanır .    
Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun. 
2. Şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek açın.   
 
3. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
4. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. Damlalığın  
ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin. 
5. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı  serbest 
bırakın. 
        
6. Gözünüzü kapatın ve uygulanan gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2  
dakika bekleyin. 
7. Kapağı tamamen aşağı doğru çevirip sıkıştırarak şişeyi kapatınız. 
4 
        
Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır . 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Pediyatrik yaş grubunda, EYESTİL gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol altında  
kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda  özel bir doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:
 
Böbrek / karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doktor tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu yoktur. 
 Eğer  EYESTİL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  EYESTİL kullandıysanız:  
Doz aşımı vakası  rapor  edilmemiştir.  
 
EYESTİL’i  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
EYESTİL’i  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  EYESTİL’in  bir dozunu uygulamayı  unutursanız, tedav inize planlandığı gibi kaldığınız 
yerden devam ediniz.   Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EYESTİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete  ettiği sürece EYESTİL kullanmaya devam  ediniz . Tedavinizi doktorunuza 
danışmadan sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, EYESTİL’in  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
• Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
• Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
5 
 • Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Gözkapağı  veya konjonktiva  inflamasyonu  
• Kızarıklık,  gözyaşı  salgısında  artış veya yüzeyel  alerjik  reaksiyonlar, keratit (korne a 
enfeksiyonu)  
• Kaşıntı,  yanma  
Bunlar EYESTİL’in  hafif  yan etkileridir.   
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  s
itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.
 EYESTİL’in  saklanması  
EYESTİL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EYESTİL’i  kullanmayınız.
 
Etiket ve kutu üzeri nde yazılmış  ilk iki rakam  ayı, son dört rakam  yılı gösterir.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  EYESTİL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
SIFI İLAÇ  ANONİM  ŞİRKETİ  
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks:  0216 771 20 95  
 
Üretim Yeri:  
SIFI S.P.A.  
Katanya -İTALYA  
Tel: 0039 095 792 21 11  6 
  
Bu kullanma talimatı ..................tarihinde onaylanmıştır.  