1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ÜROPAN 5 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her 5 ml şurup 5 mg oksibutinin hidroklorür içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Sukroz, etanol (%96), sitrik asit susuz, metil para hidroksi benzoat, boya 
(Brilliant Blue FCF, F.D. & C Blue No:1), esans (da ğ çile ği aroması), saf su.   
                                           
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ÜROPAN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ÜROPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  ÜROPAN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ÜROPAN’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ÜROPAN nedir ve ne için kullanılır? 
ÜROPAN, oksibutinin hidroklorür içeren mavi renkli,  çilek kokulu viskoz berrak şuruptur. 
Oksibutinin hidroklorür, antikolinerjik ve antispaz motik olarak isimlendirilen kolinerjik etkileri 
azaltıcı bir ilaçtır.  2 / 9 
 ÜROPAN, 100 ml ve 250 ml şurup içeren amber renkli cam şişelerde piyasaya verilmi ştir. 
 
ÜROPAN, mesane kaslarını gev şeterek ve ani kas kasılmalarını durdurarak etki ede r ve idrar 
çıkı şının kontrol edilmesine yardım eder. Sık idrara çık ma, sıkı şma, idrar sızması, sıkı şmaya 
ba ğlı olarak idrar kaçırma, idrar yaparken yanma gibi i şeme sorunlarının giderilmesinde 
kullanılır.  
 
2.  ÜROPAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
ÜROPAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•• •• Oksibutinin hidroklorür ya da ÜROPAN’ın içerdi ği di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
•• •• Miyasteni gravis (istemli kaslardaki zayıflık ve ça buk yorulma şeklinde ortaya çıkan sinir-kas 
sistemine ait bir hastalık) isimli nadir bir kas ha stalı ğınız varsa, 
•• •• Göz içi basıncınızda artı ş (glokom) varsa, 
•• •• Mide ba ğırsak sisteminizde kısmi ya da tam tıkanıklık varsa  ya da düzgün çalı şmıyorsa, 
•• •• Ülseratif kolit belirtisi kanlı ve müküslü ishal ol an kalın ba ğırsa ğın iltihaplı bir hastalı ğı) 
olarak bilinen durumun a ğır bir şekli varsa, 
•• •• İdrar geçi şini zorla ştıran bir tıkanıklık varsa, 
 
ÜROPAN’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
•• •• 65 ya şında ya da daha büyükseniz, 
•• •• Belli kalp rahatsızlıklarınız varsa (konjestif kalp  yetmezli ği, koroner kalp hastalı ğı), 
•• •• İlacı kullanan ki şi çocuk ise (5 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.), 
•• •• Beyin problemleriniz varsa (halüsinasyonlar, ajitas yon, kafa karı şıklı ğı, uyu şukluk gibi), 
•• •• Böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa, 
•• •• Ba ğırsak tıkanıklı ğı, ba ğırsak tembelli ği, ba ğırsak iltihabı gibi ba ğırsak problemleriniz varsa, 
•• •• Nörolojik bozukluklarınız varsa (Parkinson hastalı ğı gibi), 
•• •• Otonomik nöropati isimli sinirleri etkileyen bir ha stalı ğınız varsa, 
•• •• Göz probleminiz varsa (glokom gibi), 
•• •• Tiroid bezinizde a şırı çalı şma (hipertiroidizm) varsa, 
•• •• Ağızda di ş çürü ğü veya mantar enfeksiyonu varsa, 
•• •• Kalp hastalı ğınız ya da yüksek tansiyonunuz varsa, 3 / 9 
 •• •• Düzensiz kalp atı şınız (çarpıntı) ve/veya yüksek ya da hızlı kalp atı şınız varsa, 
•• •• Prostat bezinizde büyüme varsa, 
•• •• Mide fıtı ğı (midenizin bir kısmının diyaframı geçerek baskı y apması)’nın neden oldu ğu 
hazımsızlık ya da mide yanmanız varsa, 
•• •• Vücut sıcaklı ğınız yükselmi şse ya da ate şiniz varsa, 
•• •• Bu ilacı sıcak bir ortamda alacaksanız.  
 
Oksibutinin hidroklorür şurubu glokoma neden olabilir, (gözlerde artan basın ç), herhangi bir 
bulanık görme, görme kaybı veya gözde herhangi bir acı çekmeniz durumunda derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Oksibutinin hidroklorür şurupları, di ş çürümesi veya a ğızda mantar enfeksiyonu yapan tükürük 
azalmasına yol açabilir. 
 
ÜROPAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ÜROPAN, aç ya da tok karnına alınabilir.  
Alkol oksibutinin yol açtı ğı uyu şuklu ğu arttırabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilacı alırken uykunuz gelebilir ya da bulanık gö rebilirsiniz. E ğer bunlar olu şursa araba ya da 
makine kullanmayı bırakınız.  
 
ÜROPAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ÜROPAN, sukroz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 4 / 9 
 Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg’dan a z etanol (alkol) içerir. 
 
ÜROPAN, metil parahidroksi benzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden 
olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ÜROPAN, kullanmadan önce e ğer düzenli olarak uyku hali yapabilen ilaçları (so ğuk algınlı ğı ya 
da alerji ilaçları, sedatifler, narkotik a ğrı kesiciler, uyku ilaçları, kas gev şeticiler ve nöbet, 
depresyon ya da endi şe için kullanılan ilaçlar gibi) kullanıyorsanız dok torunuza söyleyiniz. Bu 
ilaçlar, ÜROPAN’ın neden oldu ğu uyuklama halini artırabilir.  
Özellikle a şağıda belirtilen ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza  söyleyiniz; 
•• •• İrritabl ba ğırsak sendromu, astım ya da idrarını tutamama, mide  bulantısı ya da Parkinson 
hastalı ğı ile ili şkili hareket bozuklukları için kullanılan bazı ilaç lar gibi di ğer antikolinerjik ya da 
antimuskarinik ilaçlar (a şırı aktif mesane hastalarının tedavisi için kullanı lan). 
•• •• Proklorperazin ya da klorpromazin gibi uyumayı sa ğlamak (sedatifler) ya da bulantı ya da ba ş 
dönmesi için kullanılan ilaçlar.   
•• •• Klozapin, fenotiyazinler, haloperidol ya da benperi dol (butirofenonlar) gibi akıl sa ğlı ğı için 
kullanılan ilaçlar. 
•• •• Amitriptilin, imipramin ya da dosulepin (tisiklik a ntidepresanlar) ve lityum gibi depresyon 
ilaçları. 
•• •• Amantadin, biperiden, levodopa (Parkinson hastalı ğında ya da bazı virüs enfeksiyonlarını 
önlemek ya da tedavi etmek için kullanılan) 
•• •• Aminopenisilinler, tetrasiklinler, sulfametoksazol,  kotrimoksazol (bakteriyel enfeksiyonların 
inhibisyonunda kullanılan ilaçlar), 
•• •• Digoksin, kinidin, disopiramid, prokainamid ve lido kain (kalp hastalıklarının tedavisi için 
kullanılan) 
•• •• Dipiridamol (kan problemlerini tedavi etmek için ku llanılan), 
•• •• Antihistaminikler (alerjileri tedavi etmek için kul lanılan), 
•• •• Parasetamol (a ğrıyı tedavi etmek için kullanılan), 
•• •• Fenilbutazon (iltihabı tedavi etmek için kullanılan ), 
•• •• Atropin ve ilgili bile şikler (sindirim sistemi spazmları için kullanılan i laçlar) 
 5 / 9 
 Bu liste tam de ğildir, ÜROPAN’la etkile şebilen ba şka ilaçlarda vardır. Kullandı ğınız tüm ilaçlar 
hakkında doktorunuza bilgi veriniz. 
Alkolle birlikte alınmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ÜROPAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinlerde: Genellikle günde 2-3 defa 5 mg (bir ölçek )’dır. Azami doz günde 4 defa 5 mg (bir 
ölçek)’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
5 ya şından büyük çocuklar: Günde 2 defa 2,5 mg (1/2 ölçe k) verilir.  
  
Ya şlılarda kullanım: 
Genel doz, günde 2 defa 2,5 mg (½ ölçek)’dır. Dokto runuz bu dozu, günde 2 defa 5 mg (bir 
ölçek)’a çıkartılabilir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer ÜROPAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜROPAN kullandıys anız: 6 / 9 
 ÜROPAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
ÜROPAN şuruptan fazla alınması çok tehlikelidir. Çok huzurs uz ve heyecanlı, yüzünüzde 
kızarıklık ya da ba ş dönmeniz ya da sersemli ğiniz olabilir. Kalp atı şınız çok hızlı, düzensiz ya da 
güçlü olabilir. Solunum sorunlarınız ya da uyu şuklu ğunuz ya da bilinç kaybınız olabilir. 
  
ÜROPAN’ı kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir dozu almayı unutursanız hatırladı ğınız en kısa zamanda alınız. Ancak bir sonraki doza  
yakın bir zamansa unuttu ğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ÜROPAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından ilacı kesmeniz söylenmedikçe ÜROPAN şurubu almaya devam ediniz. 
Daha iyi hissediyorsunuz diye ÜROPAN şurup almayı kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ÜROPAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Çocuklar, daha yüksek risk altındadır. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜROPAN’ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Sıklı ğı bilinmiyor: 
• Alerjik reaksiyon (döküntü, yutma veya solunum prob lemleri, dudaklarınızın, yüzünüzün, 
bo ğazınızın veya dilinizin şişmesi) 
• Sıcak ortamlarda a şırı ısınmaya neden olan azalmı ş terleme  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜROPAN’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 9 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
• Kabızlık 
• Ağız kurulu ğu 
• Hasta hissetmek, hasta olmak 
• Kuru cilt 
• Ba ş a ğrısı 
• Somnolans (uykulu veya uykulu hissetmek) 
• Ba ş dönmesi 
• Bulanık görme 
 
Yaygın : 
• Kuru gözler 
• İshal 
• Kusma 
• Özellikle çocuklarda kızarma 
• Kafa karı şıklı ğı 
 
Yaygın olmayan: 
• Karın a ğrısı 
• İş tah kaybı (i ştahsızlık) 
• Yutma güçlü ğü (disfaji) 
 
Bilinmiyor: 
• Göz basıncında artı ş, bazen bulanık görme ya da görme kaybı (glokom) il e ani ve a ğrılı, göz 
bebe ğinin büyümesi 
• Hazımsızlık veya mide ek şimesi (asit reflü) 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Artan, hızlı veya düzensiz kalp atı şı (çarpıntı) 
• Sıcak çarpması 
• İdrar yapmada zorlanma 8 / 9 
 • Heyecan 
• Kaygı, endi şe 
• ÜROPAN’a ba ğımlı olmak 
• Aşırı derecede şüpheci ve ba şkalarının güvensizli ğini hissetmek (paranoya) 
• Olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar) 
• Uyuklama 
• Kabuslar 
• Nöbetler (kasılmalar) 
• Depresyon 
• Ka şıntılı, topaklı döküntü (Ürtiker) 
• Terleme yoklu ğu (hipohidrozis) 
• Güne şe daha hassas olan cilt (fotosensitivite) 
• Anormal şişkinlik/ şişlik ile birlikte a ğrı ve hasta olma veya hasta hissetme (psödo-
obstrüksiyon) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ÜROPAN’ın saklanması:  
ÜROPAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki// şişedeki son kullanma tarihinden sonra ÜROPAN’ı kullan mayınız. 9 / 9 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ÜROPAN’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                         Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18,  
                         Ba ğcılar / İstanbul 
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
                         Kapaklı/ Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  