 
 
 
 
  
 Sayfa: 1 / 7  
 KULLANMA TALİMATI  
STREPTOMAGMA® tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir tablet , 500 mg aktive edilmiş attapuljit ve 45 mg pektin  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sakarin sodyum, Sakarin, Mikrokristalin selüloz, Magnezyum stearat, 
Doğal nane aromas ı, Polakrilin potasyum, FD&C kırmızı No.3, FD&C sarı No.5 (tartrazin  
E102 ), FD&C sarı No.6, Kolloidal silikon dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir . 
 Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek  
veya düşük doz ku llanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STREPTOMAGMA®  nedir ve n e için kullanılır?  
2. STREPTOMAGMA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STREPTOMAGMA®  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. STREPTOMAGMA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. STREPTOMAGMA® nedir ve ne için kullanılır?  
 STREPTOMA GMA® 20 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
Tabletler açık kahverengi, yuvarlak, düz olup, bir yüzü çentikli, diğer yüzü ise 
çentiksizdir.   
 
 
 
  
 Sayfa: 2 / 7  
  STREPTOMAGMA®, etkin madde olarak her bir tablette 500 mg aktive edilmiş 
attapuljit ve 45 mg pektin  içerir.  
 Akut ishalin (diyare) semptomatik tedavisinde kullanılır.  İshalde, ba ğırsak hareketlerini 
azaltır, sulu dışkının kıvamını artırır ve kramplardan rahatlama sağlar.  
İshal tedavisinde önemli noktalar:  
1. İçme suları mikroorganizmalardan arındırılmalıdır . Açıkta satılan içme suları nı 
kullanmadan önce temiz bir kap içerisinde 10 dakika kaynatınız.  
2. Meyve ve sebzeler i bol suda yıkayınız ve beslenmede kullanılan her türlü malzemeyi iyice 
temizleyiniz.  
3. İshal tedavisinde su ve sulu besinler kullanınız ve genell ikle yağlı besinlerde n, meyve, 
sebze, kafein, alkollü içeceklerden  kaçınınız. Uygun içecekler limonata, orta şekerli çay, 
tuzlu ayran ile gazı çıkarılmış gazoz ve koladır.  
 
2.    STREPTOMAGMA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 STREPTOMAGMA®’yı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
 Attapuljite, pektine ya da tablet bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz olabileceğini d üşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmasını istey iniz), 
 İshalle birlikt e kanlı dışkı ve ateşiniz varsa,  
 Uzun süreli belirtiler varsa,  
 Sinir sistemi ile ilgili veya diğer ciddi bulgular varsa ,  vücudunuzdan çok miktarda sıvı 
kaybetmiş iseniz ( dehidratasyon ). 
 STREPTOMAGMA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer , 
 STREPTOMAGMA®  ile tedavinin başlamasından 24 -48 saat sonra şikayetlerinizde 
belirgin bir iyileşme olmazsa,  
 İdrar mik tarınızda azalma olursa,   
 
 
 
  
 Sayfa: 3 / 7  
  Baş dönmesi, ağız kuruluğu, susuzluk hissi gibi vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı 
kaybetmiş olabileceğinizi düşündüre n belirtiler olursa,  
 Apandisit veya ba ğırsak iltihabı belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide  
krampı, bulantı, kusma) varsa , 
 Alzheimer hastalığınız varsa,  
 Astım ve be nzeri alerjik belirtiler olursa . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 STREPTOMAGMA®’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 STREPTOMAGMA®  ile birlikte alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz, hami le kalma  ihtimaliniz varsa STREPTOMAGMA®’yı yalnızca  
doktorunuzun tavsiyesi üzerine ve gerekli durumlarda kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce do ktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emziren kadınlar  gerekli durumlarda  
STREPTOMAGMA®  kullanabilirler.  
Araç ve makine kullanımı  
STREPTOMAGMA®’nın bileşiminde bulunan maddelerin araç ve makine  kullanımını 
olumsuz olarak etkileyecek bir yan etki yapması beklenmez.  Bu nedenle araç ve makine 
kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
STREPTOMAGMA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her bir STREPTOMAGMA® Tablette 1.65 mg tartrazin bul unmaktadır. Alerjik reaks iyonlara 
sebep  olabilir.   
 
 
 
  
 Sayfa: 4 / 7  
 STREPTOMAGMA® her bir tablette, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (5 mg sakarin 
sodyum) içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
STREPTOMAGMA® bir antibiyotik olan tetrasiklin ve linkomisin, bir kalp ilacı olan digoksin, 
bazı psiki yatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan promazin,  alerjik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan pseudoefedrin , kemik kaybını (osteoporoz) önleyen bifosfonatlar , tiroid  hormonu 
yetersizliğinde kullanılan tiroid hormonları, romatoid artrit tedavisinde kullanılan penisilamin , 
bazı kalsiyum takviyelerinde, antiasitlerde ve müshillerde bulunan sitrat tuzları  gibi birçok  
ilacın emilim hızı ve miktarını azaltabilir veya arttırabilir. Bu nedenle diğer ilaçlarınızı 
STREPTOMAGMA®  aldıktan 2-3 saat sonra alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   STREPTOMAGMA®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 İshal in esas tedavisi bol sıvı almaktır.  
 STREPTOMAGMA®  için önerilen günlük doz  yetişkinler için ilk b elirtiler ve her sulu 
dışkılamadan sonra 2 tablettir.  
 Ne sıklıkta ve kaç tablet STREPTOMAGMA®  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
 24 saat içinde toplam 7 dozu aşmayınız. STREPTOMAGMA® 7 günden uzun süre 
uygulanmamalıdır.   
 Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 STREPTOMAGMA®  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletleri bir bardak su ile yutunuz.   
 
 
 
  
 Sayfa: 5 / 7  
  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanım ı: 
 6-12 ya ş arası ço cuklar  için önerilen günlük doz ; ilk belirtiler ve her sulu dışkılamadan 
sonra 1 tablettir.  
 6 yaşından küçük çocuklarda doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir ancak ishalli  yaşlı hastalarda sıvı ve 
elektrolit kaybı riski bakımından dikkatli olunmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanım durum ları için ek talimatlar yoktur.  
Eğer  STREPTOMAGMA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise dokt orunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STREPTOMAGMA® kullandıysanız:  
STREPTOMAGMA®’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
STREPTOMAGMA®’yı kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o  zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
STREPTOMAGMA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız. Çünkü STREPTOMAGMA®  
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha da kötüye gitmesine neden olabilir.  
  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STREPTOMAGMA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etk iler olabilir .  
 
 
 
  
 Sayfa: 6 / 7  
 STREPTOMAGMA®’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa , STREPTOMAGMA®’yı kullanmayı  durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Aniden gelişen zor ve sesli soluk alıp verme , 
 Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
 Ciltte döküntü lü kızarı klık, 
 Kaşıntı . 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise , sizin STREPTOMAGMA®’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyi niz: 
 Kabızlık  
 Dışkı sertleşmesi  
Bunlar STREPTOMAGMA®’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 5.   STREPTOMAGMA®’nın saklanması  
STREPTOMAGMA®’yı çocukların göremeyeceği , erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C altında  oda sıcaklıklarında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STREPTOMAGMA®’yı kullanmayınız.   
 
 
 
  
 Sayfa: 7 / 7  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STREPTOMAGMA®’yı 
kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   Turgut İ laçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No.: 61  
 34381 Bomonti -Şişli/İstanbul  
 
Üretici:   Fako İlaçları A.Ş.  
Büyükdere cad. No: 205  
34394 Levent – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ……….…….. tarihinde onaylanmıştır.  
 