 1 KULLANMA TALİMATI  
KARVEZİDE  300 mg / 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablette 300 mg İrbesartan ve 25 mg Hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek  sütü kaynaklı) , mikrokristalize selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, prejelatinize nişasta, silikon dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz, 
titanyum dioksit, makrogol, kırmızı, sarı ve siyah demir oksit, karnauba mumu   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.KARVEZİDE nedir ve ne için kullanılır?  
2.KARVEZİDE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.KARVEZİDE nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.KARVEZİDE’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 1. KARVEZİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KARVEZİDE 300 mg/ 25 mg film kaplı tablet , pembe, bir yüzüne kalp biçimi, diğer yüzüne 
< 2788 > kod numarası basılmış  oval biçimli film kaplı tablettir. 
• KARVEZİDE  irbesartan ve hidroklorotiyazid adlı iki etkin maddenin kombinasyonudur.  
• KARVEZİDE  300 mg irbesartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• İrbesartan anjiyotensin II reseptör antagonistleri olarak bilinen bir tansiyon düşür ücü 
(antihipertansif) ilaç grubuna dahildir. Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir ve kan 
damarlarında bulunan reseptörler ine bağlanarak damarları büzer. Bu durum kan basıncının 
artmasına yol açar. İrbesartan anjiyotensin -II maddesinin bu reseptörlere bağlanmasını önler. 
Bu sayede kan damarları gevşer ve kan basıncı düşer.  
• Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu idrar söktürücü (diüretikler) ilaçlardandır. İdrar 
çıkarılmasını artırır ve bu sayede kan basıncının düşmesine neden olur.  
• KARVEZİDE  içindeki bu iki etkin madde birlikte, bu ilaçların tek başlarına verildiklerinde 
görülene  nispeten kan basıncını daha ileri şekilde düşürürler.  
• KARVEZİDE  yüksek kan basıncının (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde kullanılır.  
• Doktorunuz size KARVEZİDE ’i aşağıdaki nedenlerden dolayı reçetelemiş olabilir:  
 Kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için  2  Kan basıncınız tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid kullanmanıza rağmen yeterli 
oranda kontrol altına alınamadığı için  
• KARVEZİDE , 28 film tablet içeren ambalajlar ile kullanıma  sunulmaktadır. 
 
2. KARVEZİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  KARVEZİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İrbesartan maddesine veya hidroklorotiyazid maddesine karşı veya KARVEZİDE ’in içindeki 
diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 
• Aynı gruba dahil olan ( Anjiyotensin- II reseptör antagonistleri) ilaçlardan herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa,  
 
• Sülfonamid adı verilen bir maddeden türetilmiş ilaçlara (hidroklorotiyazid maddesi de bir 
sülfonamid türevidir) karşı alerjiniz varsa,  
 
• Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 
• Tedavisi güç potasyum düşüklüğü veya kalsiyum yüksekliğiniz varsa,  
 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz veya safra yollarıyla ilgili bozukluğa bağlı ileri karaciğer 
hastalığınız (siroz) ve safra akımının yavaşlaması veya durması (kolestaz) gibi hastalıklarınız varsa,  
 
• İdrar yapamama gibi bir bozukluğunuz varsa,  
 
• Hamile iseniz,   
 
• Bebek emziriyorsanız,  
 
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek işlev bozukluğunuz var ve tedavi için aliskiren 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız.  
 KARVEZİDE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya yoğun 
idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz KARVEZİDE  tedavisine başlamadan;  
öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını giderecek önlemler alabilir.  
 Uyarılar ve önlemler  
KARVEZİDE  aldıktan sonra karın ağrısı, bulantı, kusma veya ishal yaşarsanız 
doktorunuzla  konuşun. Doktorunuz daha ileri tedaviye karar verecektir. KARVEZİDE  
almayı kendi başınıza  bırakmayınız.   3 • Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa  veya böbrek nakli olduysanız . Doktorunuz 
düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini 
izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
 
• Nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan vücudun pek çok sistemini etkileyen 
iltihabı bir doku hastalığı olan sistemik lupus eritamatöz (SLE) hastalığı sizde varsa; doktorunuz muhtemel bir alevlenmeye karşı önlem almak üzere, sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 
• Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,   
 
• Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
 
• Güneş yanıkları belirtileri (kızarıklık, kaşıntı, kabarcık oluşumu) ile güneş yanığı belirtileri 
normale göre daha hızlı oluşuyorsa  
 
• Böbreklerden a ldosteron adlı bir  hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. KARVEZİDE  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
•  Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız (Doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaçların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
• Düşük kan şekeri seviyeleri geliştirirseniz (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, baş 
dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması  veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı  ve çarpıntı 
şeklinde kalp atışları olabilir), özellikle diyabet tedavisi görüyorsanız.  
 • 
Şekeri “tolere ” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
  
• KARVEZİDE  içinde bulunan idrar söktürücü (hidroklorotiyazid) etkin maddesi; elektrolit adı 
verilen potasyum, sodyum, klor, kalsiyum, magnezyum gibi maddelerin kandaki seviyelerinde 
değişikliklere yol açabilir. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan tetkikleri is teyerek, bu 
maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve 
KARVEZİDE  alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. KARVEZİDE  tedavisini kesmeli ve derhal 
tıbbi yardım almalısınız.   
 
• Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. KARVEZİDE  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 • 
Doping maddesi kullanıp kullanmadığınızı belirlemek için size test yapılması söz konusuysa, 
bunu doktorunuza söyleyiniz. KARVEZİDE  anti-doping testlerinde pozitif sonuçlara yol 
açabilir.  
  4 • Önceden astım veya alerji geçirdiyseniz , doktorunuza söyleyiniz. KARVEZİDE  içinde 
bulunan hidroklorotiyazid maddesine karşı alerji geliştirebilirsiniz. 
 
• Ameliyat olmanız  veya size anestezi uygulanması  gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize KARVEZİDE  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde 
değiştirilmesi gerekebilir . 
 
• Aşırı susama, ağız kuruluğu, genel halsizlik, uyuşukluk, kas ağrısı veya kramplar, 
bulantı, kusma veya kalbin çok hızlı atması gibi belirtileriniz var ise doktorunuza mutlaka 
söylemelisiniz.  
 
• Daha önceden sülfonamid veya penisilin alerj iniz var ise geçici miyopiye (uzağı görememe) 
ve akut dar açılı glokoma (göz tansiyonu) yol açan bir reaksiyona görülebilir.  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dâhil) yaşadıysanız KARVEZİDE 'i aldıktan sonra herhangi 
bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• ADE -inhibörleri adı verilen ilaçlar (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril) , özellikle 
şeker hastalığına bağlı böbrek problemleriniz varsa   
• Aliskiren  
 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
Uyarılar ve önlemler  
KARVEZİDE’i  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu 
(ciltte bozukluk, hasar)  geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle 
yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin 
(melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. KARVEZİDE’i  kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
KARVEZİDE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalar KARVEZİDE ’in vücut tarafından emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekten önce ya 
da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile), doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımı yatarken veya otururken birden ayağa kalkıldığında baş dönmesi ve göz kararmasıyla kendini gösteren tansiyon düşmesini şiddetlendirebilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
KARVEZİDE ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Hamileyseniz, 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız; KARVEZİDE  
kullanmaya başlamadan önce durumunuzu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, hamile 
olmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez, ilacı bırakmanızı ve dışında başka bir ilacı almanızı tavsiye edecektir. KARVEZİDE  hamilelikte kullanılmaz . 
Hamileliğiniz  süresince KARVEZİDE
 kullanmamanız gerekir.  
KARVEZİDE  tedavisi almış iseniz bebeğinizin düşük tansiyon riski açısından yakından 
gözlenmesi gerekir   5  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme sırasında, KARVEZİDE  kullanmayınız. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak 
üzereyseniz doktorunuza söyleyiniz. KARVEZİDE emziren anneler için önerilmez ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğduysa, doktorunuz KARVEZİDE yerine başka bir tedavi önerecekti r.  
 Araç ve makine kullanımı  
KARVEZİDE  araç ve makine kullanma becerinizi muhtemelen etkilemez. Ancak yüksek kan 
basıncının tedavisi sırasında bazen baş dönmesi ve dengesizlik hissi meydana gelebilir.  
Eğer:   
• Baş dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız, araç ve makine kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 KARVEZİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KARVEZİDE  film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak  laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı)  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . KARVEZİDE’ni n içerdiği hidroklorotiyazid gibi 
diüretik ajanların diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir. Lityum içeren müstahzarlar, 
doktorunuzun yakın gözetimi olmaksızın KARVEZİDE  ile birlikte alınmamalıdır.  
 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler (özellikle furosemid ve 
böbrekte Henle kıvrımı denilen belli bir bölgeyi etkileyen idrar söktürücüler): tansiyon 
düşürücü etki artabilir.  
• Yüksek tansiyon için alınan ADE -inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlar veya aliskiren: 
doktorunuz kullandığınız dozu değiştirebilir veya başka önlemler almak  isteyebilir.  
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.  
• Bazı müshiller veya D vitamini takviyeleri  
• Kandaki potasyum seviyesinin bozulmasından etkilenen ilaçlar (örneğin, dijital glikozidleri 
denen kalp ilaçları ve kalpte ritim bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar): serumdaki 
potasyum seviyesinin düzenli biçimde izlenmesi gerekir.  
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme 
görülebilir. 
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, aspirin): 
KARVEZİDE ’in kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.  
 
KARVEZİDE ’in içinde hidroklorotiyazid bulunması nedeniyle muhtemel bir ilaç etkileşimine 
karşı, aşağıda sayılan ilaçlardan birini şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:   6  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ( repaglinid gibi ağızdan alınan şeker ilaçları ve 
insülin): Doktorunuzun ilaç dozunu ayarlaması gerekebilir. 
• Kolestiramin gibi anyon değiştirici reçine içeren ilaçlar: İlacınızın emilimi bozulabilir.  
 • Kortikosteroidler ve ACTH  (adrenokortikotropik hormon) : Elektrolit ( kanda bulunan 
sodyum, klor gibi maddeler) kaybı ve kanda potasyum düşüklüğü şiddetlenebilir. • Dijital glikozidleri: Kalpte ritm bozukluğu başlayabilir.  
• Steroid yapılı olmayan antiinflamatuar ilaçlar: İlacınızın etkisini azaltabilir.  
• Kas gevşetici ilaçlar (depolarize edici olmayan; örn. t übokürarin gibi):  KARVEZİDE  bu 
ilaçların etkisini güçlendirebilir.  
• Gut hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar: KARVEZİDE  kanda ürik asid adlı maddenin 
seviyesini arttırabilir ve bu ilaçların dozunun arttırılmasına gerek duyulabilir.  • Kalsiyum tuzları: KARVEZİDE  kanda kalsiyum seviyesini arttırabilir. Kalsiyum dozunun 
ayarlanması için kandaki kalsiyum seviyelerinin düzenli izlenmesi gere kebilir.  
• Epilepsi(sara) tedavisinde kullanılan  karbamazepin: kandaki sodyum seviyesini düşürebilir. 
Kandaki elektrolit seviyesinin izlenmesi gerekebilir. KARVEZİDE  ile birlikte karbamazepin 
kullanımınız süresince kandaki elektrolit (kanda bulunan mineraller) seviyelerinin izlenmesi 
gereklidir.  
 
•  Kan basıncınızı düşürmek için başka ilaçlar, steroidler, kanser tedavisi için ilaçlar, ağrı 
kesiciler, artrit ilaçları veya kan kolesterolünü düşürmek için kolestiramin ve kolestipol 
reçineleri alıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KARVEZİDE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Daha önceden kullandığınız ilaçlarla veya diğer dozaj formlarıyla kan basıncında istenen 
düşüş sağlanamadığında, doktorunuz size KARVEZİDE  300 mg/25 mg kullanmanızı 
önerebilir.  
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
• KARVEZİDE ’in yaygın kullanılan günlük dozu günde 1 tablettir. 
• Kan basıncınızın tedaviye verdiği cevaba göre; doktorunuz tedavinize başka bir ilaç ilave 
edebilir.  
• Tedaviye başlandıktan 6 -8 hafta sonra, ilacın kan basıncını düşürücü etkisi en üst seviyeye 
ulaşır.  
 
KARVEZİDE  tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz KARVEZİDE  ile tedavinizin ne 
kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
• KARVEZİDE  ağızdan alınır.  
• Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri yemekler 
sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsiniz .  7 • Tabletleri her gün aynı saatte , tercihen sabah erken saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı 
saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, 
tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında ve çocuklarda kullanılmaz.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid içerdiğinden, KARVEZİDE ’in ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda ( böbrek testlerinde kreatinin adlı maddenin atılım hızının  30 ml/dak.’dan az olması 
durumu) kullanılması önerilmemektedir. Kreatinin böbreklerden atılım ının 30 ml/dak.’dan 
fazla veya eşit  olan böbrek hastalarında ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. KARVEZİDE  ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz. 
 Damar içi (intravasküler) volüm eksikliği : 
KARVEZİDE  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 Eğer KARVEZİDE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla KARVEZİDE  kullandıysanız:   
KARVEZİDE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  KARVEZİDE ’i kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu atlarsanız, sonraki dozu normalde olacağı gibi alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    KARVEZİDE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
KARVEZİDE  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir: 
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir. 
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir. 
•  Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KARVEZİDE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   8 Aşağıdakilerden biri olursa, KARVEZİDE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz :  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Nefes almada zorluk ve hırıltılı nefes  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KARVEZİDE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonuna bağlı istenmeyen yan etkiler   Yaygın : 
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma   
• Anormal işeme  
• Yorgunluk 
• Kan testleri, kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz) veya böbrek fonksiyonunu ölçen maddelerin (kan üre azotu, kreatinin) yükselmiş seviyelerini gösterebilir.  
 Yaygın olmayan : 
• Bayılma  
• Düşük tansiyon 
• Kalp atım sayısının artması 
• Vücutta şişme (ödem)  
• Kızarma  
• Kan basıncında ani düşme  
• İshal (d iyare)  
• Sarılık  
• Bacaklarda şişme  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları ve arzu değişiklikleri 
• Kandaki potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 Bilinmiyor : 
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Kaşıntılı veya kaşıntısız olarak, deride yaygın döküntüler ve soyulma  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
• Kulak ç ınlama sı 
• Kızarma  
• Baş ağrısı   9 • Hazımsızlık  
• Tat almada bozukluk   
• Karaciğer iltihabı 
• Karaciğer işlev bozukluğu 
• Kas ve eklem ağrısı  
• Böbrek sorunları  
• Öksürük  
 
İrbesartan kullanımına bağlı istenmeyen etkiler  
 Yaygın olmayan :  
• Göğüs  ağrısı  
Seyrek:  
• Bağırsak anjiyoödemi: karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal gibi belirtilerle ortaya çıkan bağırsakta şişme   
 Bilinmiyor : 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvar) sayısında azalma (anemi)  (belirtiler  yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir .) 
• Trombosit (kanın pıhtılaşması için gerekli bir kan hücresi) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
 
Hidroklorotiyazid kullanımına bağlı istenmeyen etkiler  
 Çok seyrek :  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 Bilinmiyor : 
• Alyuvar sayısında azalma (anemi)  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombosit sayısında azalma  
• Kemik  iliğinde kan hücresi yapımı ile ilgili işlev bozukluğu  
• Kendini depresif hissetme  
• Uyku sorunları  
• Baş dönmesi, sersemlik veya huzursuzluk hissi  
• Ciltte karıncalanma ve uyuşukluk 
• Görüş bulanıklığı, nesnelerin sarı görünmesi  
• Akut miyopi  
• Yüksek göz içi basıncı nedeni ile ( gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroid al efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu)  görüş kaybı veya ağrı  
• Düzensiz nabız  
• Oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü 
• Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
• Pankreas iltihabı 
• İshal   
• Kabızlık   10 • Mide  ağrısı  
• Tükürük bezi iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)   
• Kan damarlarında sıcaklık artışı, şişme ve kızarıklık belirtileri ile gözlenen iltihaplanma  
• Yüzde kızarıklık ve dolaşım yetersizliği nedeniyle parmaklarda soğukluk (lupus 
eritamatoz benzeri belirtiler)  
• Işığa duyarlılık  
• Kızarıklık   
• Kurdeşen  
• Güçsüzlük  
• Kas spazm ları 
• İştahsızlık , aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (i nterstisyel nefrit)   
• Böbrek işlev bozukluğu 
• Ateş 
• Laboratuar bulgularında değişiklik (kanda üre artışı , idrarda normal olmayan glukoz 
varlığı , kan glukoz seviyesinde artış , kan yağlarında artış  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.       
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KARVEZİDE ’in saklanması    
 
KARVEZİDE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARVEZİDE’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 Ruhsat sahibi:    
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
     11 Üretim yeri :     
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz / Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştır.  