1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
NOREDRAX 4mg/4ml Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Damar  içine  (intravenöz) uygulanır.  
Steril  
 
Etkin  madde : Her 4 ml’lik ampul, 4 mg noradrenaline baza eşdeğer 8 mg noradrenalin  tartarat 
içerir.  
Yardımcı  maddeler: Sodyum  klorür, sodyum  metabisülfit (E223), tartarik asit, enjeksiyonluk  
su 
. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NOREDRAX  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. NOREDRAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NOREDRAX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOREDRAX’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOREDRAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
NOREDRAX hastanede  uzmanlaşmış  tıbbi  personel  tarafından  kullanılması  gereken  bir ilaçtır.  
NOREDRAX 10 adet 4 ml çözelti  içeren  amber  renkli T ip I cam ampullerden oluşmaktadır. 
Her bir ampul etkin  madde  olarak  noradrenalin bitartarat  içerir.  
NOREDRAX çözelti  şeklinde  sunulur  ve sadece seyreltildikten  sonra damar  içine  uygulanır.  
NOREDRAX aşağıdaki  acil durumlarda kullanılır;  
• Akut  hipotansiyon  durumlarında  kan basıncının normale döndürülmesinde. 
 
 
2. NOREDRAX’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
NOREDRAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Noradrenaline veya NOREDRAX’ı n içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji  
durumlarında.  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı)  durumlarında, çünkü hipertansif  hastalar  kan 
basıncının artışı altında  noradrenalin in etkilerine  daha  duyarlı  olabilirler.  
• Kan hacim  eksikliğinden  dolayı  olan hipotansiyon  durumlarında.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak size  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10   
• Kanda aşırı karbondioksit  (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği  (hipoksi)  ve tıkayıcı  
damar  hastalığı durumlarında.  
• Prinzmetal’s  Anjini  diye adlandırılan  dinlenme  sırasında  görülen kalp ile ilgili  göğüs  
ağrısı  durumlarında,  çünkü  bu hastalarda koroner  (kalbin  kan damarları)  kan akımı 
miyokardiyal  enfarktüse  (kalp  krizi)  neden olabilecek  süre ve büyüklükte  düşebilir. 
• Hipertroidizm  (tiroid  bezinin  aşırı çalışması)  durumlarında  böyle  hastalar  noradrenalin in 
etkilerine  aşırı  duyarlıdır  ve düşük dozlarda  toksisite  meydana  gelebilir.  
• Kloroform,  siklopropan  ve halotan  anestezisi  sırasında  çünkü  noradrenalin kalp 
kaslarının  uyarılabilirliğini  artırabilir  ve kalbin  hızlı ve düzensiz  kasılmalarına  neden  
olabilir.  
 
NOREDRAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• NOREDRAX alt  ekstremite  bölgesi  damarlarına enjekte edilmemelidir.  
• NOREDRAX’ı n güçlü  etkisi nedeniyle  doz aşımı  sonucu  kan basıncında  tehlikeli bir 
yükseliş  riski her zaman  vardır. Kan basıncının  aşırı yükselmesi  durumunda  tedavi  
durdurulmalıdır. 
• Kan damarlarını  daraltan  herhangi  bir güçlü  ilacın  uzun süreli  kullanımı,  damarlardaki  
plazma hacminde  bir düşüşe  yol açabilir.  Bu eksiklik  su ve uygun tuzların  yardımıyla  
kalıcı  olarak  giderilmelidir.  
• Şeker  hastalığı  (diyabet), dar açılı glokom  veya prostat  büyümesi  durumunda  dikkatli  
olunmalıdır.  
• Noradrenalin  güçlü  bir doku tahriş  edicidir,  bundan dolayı  sadece çok seyreltilmiş  
çözeltileri  kullanılmalıdır.  Eğer  enjeksiyon alanında  yanma  veya  ağrı hissederseniz acilen  
doktorunuza  haber  verin,  çünkü çözelti  kan damarlarının  dışındaki  dokularınıza  çıkıyor  
olabilir.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
NOREDRAX’ı n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Geçerli  değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
NOREDRAX plasentanın  kan dolaşımını düşürebilir  ve fetüsün  kalp ritminin  hızlanmasına  
neden  olabilir.  Ayrıca  rahim  üzerinde  kasılma  etkisi yaratabilir  ve gebeliğin  sonunda  
fetüsün  boğulmasına  neden olabilir.  Bu nedenle,  hamile  bir kadının  hayata döndürülmesi  
sırasında,  eğer klinik  faydaları,  bebeğe  olası  risklerden  daha  fazlaysa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
NOREDRAX’ ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
NOREDRAX’  ın süt ile atılımı hayvanlar  üzerinde  araştırılmamıştır.  Emzirmenin  3 / 10  durdurulup  durdurulmayacağına  yada NOREDRAX tedavisinin  durdurulup  
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına ilişkin  karar  verilirken,  
emzirmenin  çocuk  açısından  faydasını  ve NOREDRAX tedavisinin  emziren  anne  açısından  
faydasını  dikkate  alarak  doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Araç ve  makine  kullanımı 
NOREDRAX’ı n araç ve  makine  kullanımı  üzerinde  etkisi yoktur. 
 
NOREDRAX’ı n içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
NOREDRAX yardımcı  madde  olarak  sodyum  metabisülfit  içerir,  bu (özellikle sülfitlere 
duyarlı hastalarda)  çok nadir en ciddi  aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden 
olabilir.  
NOREDRAX her ampulde  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder; yani esası nda 
“sodyum  içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
• Genel  anestezi  esnasında  kullanılan  kloroform, siklopropan veya halotan  gibi (kalp  
kaslarının  uyarılabilirliğini arttıran  ve kalbin  hızlı ve düzensiz kasılmalarına  neden olan 
maddeler)  bazı ilaçlar  ile NOREDRAX kullanılmamalıdır.  
• Yavaş  kalp atışı, hipotansiyon  ve kalp ritim bozukluğunda  ve kullanılan  Atropin  sülfat,  
alerjide kullanılan  antihistaminikler  (difenilhidramin,  tripelennamin, deksklorfeniramin)  ile 
dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Ergotamin  türevi bazı alkaloidler  (guanetidin veya metildopa)  noradrenalin in vazopressör  
etkisini potansiyalize  edebilirler  ve ciddi  ve inatçı  hipertansiyona  neden olabilirler.  
• Yüksek  miktarda  dijitalin  ve kinidin  alan hastalarda  kalp ritmi bozuklukları  oluşabilir. 
Rezerpin,  guanetidin ve kokain NOREDRAX etkilerini  arttırabilir.  
• Depresyonu tedavi  etmekte  kullanılan  trisiklik  antidepresanlar  (örn.  İmipramin)  ve 
monoamin oksidaz  inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
• Furosemid ve diğer  diüretikler  (idrar  üretimini artırmak  için kullanılan  ilaçlar)  ile 
dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Noradrenalin in gliserol,  asetoasetat,  β-hidroksibutirat  ve glukozun dolaşımdaki  seviyelerini  
artırdığı  gösterilmiştir.  Plazma insülini,  laktat,  piruvat  ve alanin  seviyeleri  noradrenalin ile 
düşer.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOREDRAX  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
NOREDRAX % 5’lik glukoz  çözeltisi  veya  % 5 glukoz  ve % 0,9 NaCl  karışımı içerisinde  
seyreltilerek  size uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecektir.  Sağlık  personeline  
yönelik bilgiler  bu belgenin  sonunda  yer almaktadır.  
 4 / 10  Uygulama yolu ve metodu: 
NOREDRAX, tercihen  kolunuzdaki  geniş  bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.  
Eğer  NOREDRAX’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  NOREDRAX kullandıysanız  
NOREDRAX hastane  ortamında  doktorunuz  tarafından  uygulanacaktır.  Bu nedenle  
gerekenden  fazla ilaç verilmesi olası  değildir. Ancak  herhangi  bir endişeniz varsa  
doktorunuz  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  
Aşırı  doz durumlarında  veya aşırı duyarlı  insanlardaki  olağan  dozlarda, şu etkiler  daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan  korkma, göğüs  kemiğinin  arkasında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme  ve kusma.  
Tedavi:  
Hastanın  durumu stabilize  oluncaya  kadar  uygulama  kesilmelidir.  
Antidot:   
Fentolamin  mezilat  gibi bir alfa-blokerin (5-10 mg) intravenöz  uygulanması. Eğer  
gerekirse  bu doz tekrarlanabilir.  
 
"NOREDRAX’'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NOREDRAX’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka  sorularınız  olursa, doktorunuza  sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NOREDRAX’ı n içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Yüksek  tansiyon ve dokuda  oksijen yetersizliği:  Güçlü  damar  daraltıcı  etkiden  dolayı  
iskemik  hasar.  
Yaygın:  
• Çarpıntı,  düşük nabız,  kalp ritminde  bozulma,  düzensiz kalp atışı, kalpteki  β1- 
adrenerjik  etkiden  kaynaklanan kalp kasının  kasılmasındaki  artış,  akut kalp yetmezliği.  
 5 / 10  Yaygın  olmayan:  
• Endişe,  uykusuzluk, sersemlik,  baş ağrısı,  psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı,  dikkat  
artışı,  iştahsızlık,  bulantı  ve kusma . 
• Göz içi basıncının  ani yükselişi:  iridokorn açısının  kapanmasına anatomik  olarak  ön 
yatkınlığı  olanlarda  çok sıktır.  
• Solunum  yetmezliği ve güçlüğü,  nefes  darlığı.  
• Enjeksiyon bölgesinde tahriş  ve doku ölümü, uzuv  ve yüzde  soğukluk ve solgunlukla  
sonuçlanabilecek  kan damarlarının  büzülmesi.  
 
Kan hacim  yerine konması  yapılmadan, kan basıncını  devam  ettirmek  için sürekli noradrenalin  
uygulaması  aşağıdaki  semptomlara  neden  olabilir:  
• Ciddi  çepersel  ve iç organsal damar  daralması  
• Renal  kan çıkışında  azalma  
• İdrar  üretiminde  azalma 
• Dokularda yetersiz  oksijen düzeyi 
• Kanda laktik  asit seviyesinde artış  
 
Noradrenalin in olası  hayatı  tehdit  edici  etkileri,  onun doz ilişkili hipertansif etkisinden  
kaynaklanmaktadır. Akciğer  ödemi ve beyin kanaması  ile akut hipertansiyon meydana  
gelebilir.  
İntravenöz  infüzyon sırasında  noradrenalin sızıntısı infüzyon alanının  çevresinde uyuşukluğa  
ve doku ölümüne  neden  olabilir.  Uzamış  infüzyonları  ekstremitelerin  kangreni takip  edebilir.  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş  sirkülasyon  (sızıntılı veya sızıntısız  olabilir)  sıcak  sargı  ve 
fentolamin  (5mg/10ml  serum  fizyolojik  ile seyreltilmiş)  ile alanın  infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
 
Plazma insülini,  laktat,  piruvat  ve alanin  seviyeleri  noradrenalin ile düşer.  
Herhangi  bir potent  vazopressörün uzamış  uygulaması  plazma hacim  deplesyonuna neden  
olabilir,  bu uygun sıvı ve elektrolit yerine  koyma  tedavisi  ile düzeltilebilir.  Eğer  plazma  
hacimleri  düzelmezse,  noradrenalin tedavisi  kesildiği  zaman  hipotansiyon  tekrarlayabilir  veya 
kan basıncı,  kan akımındaki  azalmayla ciddi periferik  ve viseral  vazokonstrüksiyon riskiyle  
devam edebilir.  
 
E
ğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
  
 
 6 / 10 5. NOREDRAX’ı n saklanması
NOREDRAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.
NOREDRAX buzdolabında 2- 8 C arasındaki sıcaklıkta , ambalajında ışıktan koruyarak 
saklan yınız. 
Seyreltilen infüzyon çözeltileri 25ºC ve altındak i sıcaklıkta % 0,9’luk sodyum klorür içeren 
(karışım 50/50 h/h) veya içermeyen % 5’lik dekstroz çözeltisinde 24 saat stabildir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOREDRAX’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NOREDRAX’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Bulut Ecza Deposu Medikal ve Kozmetik San. Dış Tic. A.Ş. 
Oruç Reis Mah. Giyimkent 6.Sk. No.:57A-59AEsenler / İSTANBUL
Tel: 0 212 438 28 78
Faks: 0 212 438 46 77 
Üretim Yeri:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Ulaş OSB. Mah. D100 Cad. No:28/1 
Ergene 2 OSB 
Ergene / Tekirdağ  
Bu kullanma t alimatı 20/01/2023 tarihind e onaylanmıştır. 7 / 10   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
Kullanım,  ambalaj  ve imha  bilgileri 
 
1. İnfüzyon için konsantre çözelti  aşağıda belirtilen  dilüsyon çözeltisi  ile seyreltilmelidir.  
İntravenöz  infüzyon için noradrenalin dilüsyonu esnasında  aseptik  teknik  kullanınız.  
2. Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman  görsel  olarak  incelenmeli ve partikül varlığı  
veya renk  değişimi durumunda  kullanılmamalıdır.  
3. Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak  kullanılır.  Noradrenalin  infüzyonları  geniş  
bir ven içine  yapılmalıdır.  Özellikle  antekubital venler  tercih  edilir,  çünkü bu durumda  
uzamış  vazokonstrüksiyondan dolayı  üzerini  örten  dokunun nekroz riski zayıf  
gözükmektedir. Alt ekstremite  venlerinden  kaçınmak  gereklidir.  
4. Damar  dışına  enjeksiyon durumunda, etkilenen  bölgeler  fentolamin  mezilat ile yıkanmalıdır.  
5. İntravenöz  kateteri  bir enjektör iğnesi  yoluyla  uygun  bir merkezi  vene takın  ve yapıştırıcı  
bantla  sabitleyin. 
6. İnfüzyon  bölgesi serbest  akış için sık sık kontrol edilmelidir.  
7. Kan basıncının  düzenli izlenmesi  gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından  istenen  kan basıncı  
elde edilene kadar  her iki dakikada bir, eğer uygulama devam  etmeliyse,  istenen  kan 
basıncına  ulaştıktan  sonra  her beş dakikada bir  yapılmalıdır.  
8. İnfüzyon akış hızı bir infüzyon  sistemiyle  sabit  olarak  takip  edilmelidir  ve hasta infüzyon  
boyunca  gözlenmelidir.  
9. Kullanılmamış  ürün yerel  kurallara  uygun  olarak  atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut  hipotansif  durumlarında:  
Kan hacmi  deplesyonu, herhangi bir vazopressör  kullanılmadan önce mümkün olduğunca  tam 
olarak  düzeltilmelidir.  Noradrenalin , kan hacmi replasmanı  sırasında  veya öncesinde  
uygulanabilir. 
 
Olağan  doz: 
İnfüzyon  genellikle  başlangıçta  2-3 ml/dakika  (dakikada 8-12 µg veya 0,11-0,17 
mikrogram/kg/dakika)  olarak  verilir  ve kan basıncındaki  duruma göre miktar  ayarlanır.  Kan 
basıncı  değeri  başlangıçta  her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli  gözlenir. 
 
Hastanın  başlangıç  dozuna cevabı  gözlemledikten  sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam  ettirmek  için yeterli  normal  kan basıncını  (genellikle  80-100 mm  Hg 
sistolik)  oluşturmak ve devam  ettirmek  için ayarlanır.  Daha önceden  hipertansif  olan 
hastalarda,  kan basıncının daha önceden var olan sistolik  basıncın  40 mmHg’den daha fazlasına 
yükseltilmemesi  önerilmektedir.  
 
Seyreltilen  çözeltinin  0,5 – 1 ml/dakika  ortalama  akışı  (veya 0,03-0,06 mikrogram/kg/dakika)  
genellikle  tatmin  edici  kan basınç  değerlerini  elde etmek  için yeterlidir.  
 
Yukarıda  anlatılan  pozoloji kesin  değildir. Doz hastanın  kalbinin  ve kan damarlarının  8 / 10  durumuna  bağlı  olarak  belirlenir.  Ürüne  hassasiyet  kişiden  kişiye  önemli  farklılıklar  
gösterebilir.  
 
Eğer  hasta  hipotansif  kalıyorsa  24 saatte 4 ml’lik  17 ampü le kadar  miktarların  (0,67  
mikrogram/kg/dakikaya  denk gelen  miktar)  uygulanması  gerekebilir,  ama her zaman  gizli kan 
hacim  deplesyonundan şüphelenilmeli  ve eğer gerekliyse  düzeltilmelidir.  Santral  venöz  basınç  
takibi  bu durum un tespitinde  ve tedavisinde  genellikle  yardımcı olur. 
 
Tedavi  süresi:  
Tedavi  süresi  her bir klinik  vaka için farklıdır ve 1-2 saatten  6 güne  kadar  değişebilir.  İnfüzyon, 
yeterli  doku infüzyonu ve yeterli  kan basıncına  kadar  devam  ettirilmelidir.  
Kan basıncının  ciddi  bir şekilde  düşmesini  önlemek  için infüzyon yavaş  yavaş  azaltılarak  
durdurulmalıdır. 
 
Dilüsyon:  
NOREDRAX,  1 litre % 5 glukoz  içinde  veya  % 0.9 sodyum  klorür  ve % 5 glukoz  
karışımında  (50/50)  seyreltilerek  iv infüzyon  şeklinde  uygulanır.  Tuzsuz  diyet  uygulanan  
hastalarda yalnız  % 5’lik glukoz  çözeltisi içinde  seyreltilir.  Glukoz  çözeltisi  noradrenalin in, 
L-noradrenaline  oksidasyonunu  önlemek  amacıyla kullanılır.  
 
Noradrenalin in istenen  konsantrasyonlarını  elde etmek  için ampul  içeriklerinin  dilüsyonlarını  
hesaplamada,  aşağıdaki  tablo  referans  olarak  kullanılabilir:  
 
Elde edilmek  istenen  
Noradrenalin  baz içeriği  Kullanılacak  ampul  sayısı  Kullanılacak dilüsyon 
çözelti  hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre 
8 mikrogram/ml  2 1 litre 
12 mikrogram/ml  3 1 litre 
16 mikrogram/ml  4 1 litre 
20 mikrogram/ml  5 1 litre 
 
NOREDRAX plazma  veya tam kanla  karıştırılmaz,  uygulama  ayrı ayrı yapılmalıdır  (örneğin  
aynı anda verilecekse,  Y-tüp veya ayrı ayrı kapların  kullanılması gerekir) . 
 
Sıvı alımı: 
Dilüsyonun  derecesi  klinik  hacim  gereksinimlerine  bağlıdır.  
Eğer,  birim zamanda aşırı dozda  presör  ajan içeren  bir akış hızı için sıvının  (dekstroz)  yüksek  
hacimleri  gerekliyse,  4 mikrogram/ml’den  daha  seyrek  bir çözelti  kullanılmalıdır.  Öte yandan, 
sıvının  yüksek hacimleri  istenmediği  zaman,  4 mikrogram/ml’den  daha yüksek  bir 
konsantrasyon  gerekli  olabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin sadece intravenöz  infüzyon olarak  kullanılır.  Noradrenalin infüzyonları  geniş  bir 
ven içine  yapılmalıdır.  Özellikle  antekubital  venler  tercih  edilir,  çünkü  bu durumda  uzamış  
vazokonstrüksiyondan dolayı  üzerini  örten dokunun nekroz  riski zayıf  gözükmektedir.  Alt 
ekstremite  bölgesindeki  venlere enjeksiyondan  kaçınılmalıdır.  
 9 / 10  Kan basıncı  kontrolü: 
İnfüzyonun başlangıcından  istenen  kan basıncı  elde edilene  kadar  her iki dakikada bir kan 
basıncı  kontrol edilmelidir.  Eğer  uygulama  devam  edecekse,  istenen  kan basıncına  ulaştıktan  
sonra her  beş dakikada bir  kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir  ve hasta infüzyon sırasında  asla yalnız  
bırakılmamalıdır.  
 
Ekstravazasyon  riski:  
İnfüzyon  akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan  permeabilite  ile ven duvarının vazokonstrüksiyonundan dolayı,  venin etrafındaki  
dokularda ilaç sızıntısı meydana  gelebilir.  Bu durum kesin  ekstravazasyondan  dolayı  değildir  
ve dokuların solmasına  neden  olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma  meydana  gelirse,  lokal  
vazokonstrüksiyonun etkilerini  azaltmak  için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan  dolayı  olan iskeminin  tedavisi: 
İlacın  damar  dışına  sızıntısı sırasında  veya damar  dışına  enjeksiyonda, kan damarlarında  ilacın  
vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan  bir doku harabiyeti  meydana  gelebilir.  
Enjeksiyon alanı  mümkün olduğunca  hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin  mezilat  içeren  
fizyolojik tuz çözeltisiyle  yıkanmalıdır.  
Bu amaçla,  ince enjektör iğneli  bir şırınga  kullanılmalı  ve lokal olarak  enjekte  edilmelidir.  
Ampuller  kullanılmadan evvel  görsel olarak  kontrol edilmeli  ve eğer partikül varlığı  ve renk 
değişikliği  görülürse kullanılmamalıdır.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalin in farmakokinetiği  renal  veya hepatik  hastalıklarla  önemli derecede  etkilenmez.  
Karaciğer  ve böbr ek gibi organlarda kan akımı düşebileceği  için, karaciğer  ve böbrek  
hastalarında sempatomimetikler  kullanılırken  dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yeni  doğanlarda  noradrenalin etkilerine  ait çalışmalar  yeterli  değildir.  Çocuklara noradrenalin 
verirken  yetişkinlerdekine  benzer  şekilde  dikkat  edilmelidir.  Başlangıç dozu olarak, kan basıncı  
kontrolüyle  noradrenalin genellikle  0,05 mikrogram /kg/dakika  noradrenalin baz infüze 
edilebilir  ve 0,5 mikro gram/kg/dakika  baza kadar  artırılabilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda,  özellikle  de sempatomimetik  ajanlara  ve noradrenaline duyarlı  olanlarda,  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanım  için uyarılar:  
Noradrenalin ; alkalin  çözeltiler  veya oksidatif maddeler,  barbitüratlar,  klorfeniramin, 
klorotiyazit,  nitrofurantoin,  novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum  iyodür, 
streptomisin,  insülin  (bir geçimsizlik  bildirilmiştir),  tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
 
 10 / 10  NOREDRAX’ı  tam kan veya plazma  ile karıştırmayın.  Eğer  kan hacmini  artırma  
endikasyonu varsa,  NOREDRAX plazma veya tam kandan  ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y 
sistemi  kullanılarak.  
İnfüzyon  alanı  sık sık kontrol edilmelidir.  İnfüzyon için kullanılan  venin etrafındaki  dokuların  
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan  kaçınmak  için dikkat edilmelidir.  
Noradrenalin ekstravazasyonu  sırasında  veya enjeksiyon venin dışına  yapıldığı  zaman,  kan 
damarlarındaki  tıbbi ürünün vazokonstriktör  etkisinden dolayı  dokuların tahribi meydana  
gelebilir.  
Artan  permeabilite ile ven duvarının  vazokonstrüksiyonundan dolayı, infüze edilen  venin 
etrafındaki  dokularda noradrenalin in sızması  meydana  gelebilir.  Bu durum kesin  
ekstravazasyondan dolayı  değildir  ve dokuların  haşlanmasına  neden olur. Bundan dolayı,  eğer 
haşlanma meydana gelirse,  lokal  vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak  için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine  dikkat edilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan  dolayı  olan iskeminin  tedavisi : 
Ürünün damar  dışına  sızıntısı sırasında  veya damar  dışına  enjeksiyonda,  kan damarlarında  
ilacın  vazokonstrüktif etkisinden  kaynaklanan  bir doku harabiyeti meydana  gelebilir.  
Enjeksiyon alanı  mümkün olduğunca  hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin  mezilat  içeren  
fizyolojik tuz çözeltisiyle  yıkanmalıdır.  
Bu amaçla,  iyi bir enjektör iğnesi  olduğu ispatlanmış  bir şırınga  kullanılmalı  ve lokal olarak  
enjekte edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun  diğer  problemlerinin  tedavisi  
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş  sirkülasyon  (ekstravazasyonlu  veya ekstravazasyonsuz)  sıcak  
sargı  ve 5 mg fentolamin  mezilat içeren  10 ml sodyum klorür çözelti  enjeksiyonu ile alanın  
infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız  gerekenden  daha  fazla  NOREDRAX uyguladıysanız  
Uygulama  acilen,  hastanın  durumu stabilize  olana  kadar  kesilmelidir.  
Antidot olarak  intravenöz olarak  fentolamin  mezilat  (5-10 mg) gibi bir alfa-blokeri 
uygulanabilir. Eğer  gerek  olursa  bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuvar  testleriyle etkileşim  
Noradrenalin in gliserol,  asetoasetat,  β-hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki  seviyelerini  
artırdığı  gösterilmiştir.  Plazma insülini,  laktat,  piruvat  ve alanin  seviyeleri  noradrenalin etkisi  
ile düşer.  
 
 