 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AXİVOL PLUS 2.5 mg / 120 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde (ler): Her bir efervesan t ablet 120 mg psödoefedrin ve 2.5 mg desloratadin 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat, sodyum 
sitrat dihidrat, mannitol sd 200, mannitol, sukraloz, portakal aroması, makrogol (peg 8000), 
magnezyum stearat içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AXİVOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AXİVOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AXİVOL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AXİVOL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AXİVOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AXİVOL PLUS, beyaz renkte yuvarlak efervesan tabletlerdir. AXİVOL PLUS, 20 efervesan 
tablet içeren, plastik tüp ve silika jel içeren kapak ambalajda ve karton kutu içinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
AXİVOL PLUS, alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltiha bi durumlarda etkili 
antihistamin grubu bir ilaç olan desloratadin ve bu run tıkanık lığını gideren psödoefedrin etki n 
maddelerini içermektedir. AXİVOL PLUS, 12 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde alerjik 
nezle belirtilerinin (hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) giderilmesinde 
kullanılır.  
AXİVOL PLUS , 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
2. AXİVOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AXİVOL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlacı almadan önce, psödoefedrin, desloratadin, loratadin ya da ilacın herhangi bir 
bileşenine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.    
2 / 6 
 • Loratadine karşı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu hastalığı) hastalığınız varsa,  
• İdrar tutulması var ise,  
• Depresyon tedavisi için monoamin oksidaz inhibitör (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya 
MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreçte iseniz,  
• Şiddetli yüksek tansiyonunuz var ise,  
• Ciddi kalp hastalığınız var ise  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa , 
• Şiddetli akut (âni  gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa , 
 
AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız . 
 
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
AXİVOL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız,  
• Hipertiroidizm (kanda tiro id hormonu seviyesinin yüksek olması) var ise , 
• Prostat sorunlarınız var ise , 
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon sorunlarınız var ise,  
• Diğer sağlık problemleriniz var ise,  
• Hamile iseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız  
 
AXİVOL PLUS’ı  dikkatli kullanınız.  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları 
rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRE S veya 
RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen AXİVOL  PLUS’ı 
kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler 
nelerdir”).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliy se, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AXİVOL PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AXİVOL PLUS aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AXİVOL PLUS gebelik sırasında bebeğinize zarar verebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışınız.   
3 / 6 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AXİVOL PLUS, anne sütüne geçebilir, bu nedenle doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştı rmalarda, desloratadin almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, çok ender de olsa bazı hastalarda 
uykululuk hali oluşabileceğinden AXİVOL PLUS araç ve makine kullanma becerilerini 
bozabilir.  
 
AXİVOL PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AXİVOL PLUS içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün 405.60  mg sodyum  hidrojen karbonat, 93.75 mg sodyum karbonat ve 0.65  mg 
sodyum sitrat dihidrat  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğinde yardımcı madde olarak mannitol bulunmakta olup, bu dozda mannitole bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sukraloz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza haber veriniz:  
- MAOI (depresyon tedavisinde ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız 
veya MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreçte iseniz,  
- Metildopa (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
- Reserpin (Serpalan; yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
- Dijitalis (Digoksin, lanoksikap, lanoksin; kalp rahatsızlıklarında kullanılır)  
- Ketokonazol (Nizoral; mantar tedavisinde kullanılır)  
- Eritromisin (Ery -tab, Eryc, PCE; bir çeşit antibiyotik)  
- Azitromisin (Zi thromax, Zmax; bir çeşit antibiyotik)  
- Antihistaminler (Alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltihabi durumlarda kullanılır)  
- Diğer dekonjestanlar (Burun tıkanıklığında kullanılan ilaçlar)  
İlaçlarınızın herhangi birini kesmeden önce lütfen doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
4 / 6 
  
3. AXİVOL PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2 kez 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AXİVOL PLUS ağız yolu ile alınır. Efervesan tabletler 1 bardak suda (150 ml) eritilerek 
bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
AXİVOL PLUS 12 yaş altı çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda 
yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden do z seçiminde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği : 
AXİVOL PLUS böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AXİVOL PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AXİVOL PLUS kullandıysanız:   
AXİVOL PLUS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AXİVOL PLUS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AXİVOL PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AXİVOL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri döküntüsü, deride kızarıklık, ağız veya 
boyun bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)  
Sıklığı bilinmeyen:   
5 / 6 
 • Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü 
serebral vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan 
damarlarını etkileyen ciddi durumlar,  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü 
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda 
belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen AXİVOL  PLUS’ı kullanmayı 
bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
- Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
- Hasta hissetmek  
- Kusma  
- Bilinç bulanıklığı  
- Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AXİVOL PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uykusuzluk  
• Düzensiz kalp atışı  
• İnme  
• Düşük kan basıncı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Halsizlik  
• Titreme  
• Boğaz ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Uyku hali  
 
Bunlar AXİVOL PLUS’ın  hafif yan etkileridir.  
  
6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  AXİVOL PLUS’ın  saklanması   
 
AXİVOL PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AXİVOL PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467  Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  