1 / 10 KULLANMA TALİ MATI  
PROFEN 4 00 mg Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: 400 mg İbuprofen.  
• Yardımcı maddeler: Nişasta,  Mikrokristal in Selüloz, Koloidal Silikon  dioksit, Sodyum  
 Nişasta Glikolat, Stearik Asit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROFEN ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PROFEN  nedir ve ne iç in kullanılır?  
• PROFEN , 20, 30, 50  veya 10 0 tablet içeren blister ambalaj da takdim edilmektedir.  
• Her bir  tablet 4 00 mg ibuprofen iç erir. 
• PROFEN ‟nin etkin maddesi olan ibuprofen, non-steroid antiinflamatuar ilaç lar (NSAİİ ) 
olarak a dlandırılan ağrı kesici bir ilaç  grubuna aittir.  
• PROFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aş ağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  
ankilozan spond ilit) belirti ve bulgularının dü zeltilmesi , 
 Gut (damla) hastalığında görü len eklem iltihabı , 
 Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması , 
 Cerrahi operasyondan sonra görü len ağrı, 
 Hafif ve orta derece ağrıların rahatlatılması,  
 Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (organik nedeni bulunmayan primer 
dismenore)  2 / 10 2. PROFEN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROFEN’in de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyok ard infarktüsü) ve 
felç riskini az da olsa arttırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek 
doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini aşmayınız.  
 
Kalp hastalıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kalp -damar sisteminde ort aya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardı m istemelisiniz.  
 
PROFEN mide -bağırsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. 
Midebağırsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirt isi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya bağlı 
katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım 
istemelisiniz.  
 
PROFEN, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhan gi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi bir 
belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gel işirse derhal ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
 
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler  karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla karşılaşırsanız ilacı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, PROFEN kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (nor malde anne karnında açık olup doğumu 
takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) 
erken kapanmasına yol açabilir.  
 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.  
 
 
 
 
 3 / 10 PROFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 İbuprofene veya bu ilacın iç indeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 Daha ö nceden i buprofen, aspirin ve diğer NSAİİ‟lere karş ı, astım, burun iltihabı (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gö sterdiyseniz,  
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha ö nce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Tekrarlayan  mide -onikiparmak bağırsağı ü lserleri, i ltihabi bağırsak hastalıkları (ü lseratif  
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi ha stalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geç irdiyseniz,  
 Şiddetli bö brek yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddet li kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Koroner arter bypass cerrahisi (kal p damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dö nemdeyseniz,  
 İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yara sı (ülserasyon) oluş ur ise,  
 Serebrovasküler kan ama ya da baş ka aktif kanamanız varsa.  
PROFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Astım hastası iseniz  veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda kasılmaya (spazma)  
yol aç abilir,  
 Önceden mide -onikip armak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak  hastalıkları 
geçirdiys eniz; bu tablolarda alevlenme görü lebilir,  
 Böbrek hastalığınız varsa; bö brek fonksiyon larının izlenmesi gerekebilir. İ buprofen ve  
benzeri NSA İ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği v e karaciğ er bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü  sınıfı  tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yü kselmektedir,  
 Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığına işaret eden belirtiler (örneğin; 
kanda eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış, döküntü, vb.) meydana gelirse, 
PROFEN tedavisini derhal sonlandırınız ve doktorunuza başvurunuz . 
 Kalp hastalığınız varsa ya da ta nsiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeş itli 
bölümlerinde su tutulması ve bu nun sonucunda şişmeler (ö dem) g örülebilir,  
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarkt üsü) ve inme (felç ) riskinde k üçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuş tur. Eğer kalp vey a damar h astalıklarınız varsa, önceden inme geç irdiyseniz  
veya bu gibi durumlar için risk taş ıdığınızı d üşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, 
yüksek kolesterol veya ş eker hastal ığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile g örüşmelisiniz.  
 İbuprofen ve benzeri NSA İ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, ö nceden bu t ürlü 
bir hastalık geçirilmemiş  olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme  
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma ris ki, daha önce bö yle bir  4 / 10 hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi sü resi 
uzadıkç a artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora baş vurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik  menenjit) belirtileri olabilir.  
 Cildinizde kızarıklık, d öküntü ler belirir ise,  
 Suçiçeği hastalığı geçirmekteyseniz,  
 Asetilsalisilik asit(asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın iç erisinde 
bulunan bir maddedir) maddesini içeren bir ilaç kullanımınız var ise dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
Diğer  NSA İİ ilaç lar ile olduğu gibi, PROFEN  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
PROFEN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi 
bir anemi (kansızlık) belirti veya semptomu (örneğin; solgun görünme, halsizlik) meydan a 
gelirse, derhal doktora başvurulmalıdır.  
Eğer gebe kalmayı planlıyorsanız, PRO FEN gebe kalmanızı zorlaştırabilir. PRO FEN‟in  bu 
etkisi ilacın kullanımı sonlandırıldığında ortadan kalkar. Eğer gebe kalmayı planlıyorsanız 
veya gebe kalma ile ilgili zorluluklar deneyimlerseniz, doktorunuza danışınız.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ın. 
PROFEN ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
PROFEN  tabletler bir bardak su ile beraber aç  karnına  alınabilir. Yine de, çok az kişi 
PROFEN  ile hafif hazımsızlık yaşan abilir. Eğer böyle bir durum geliş irse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya sü t ile alınması yardımcı olacaktır. PROFEN  kullanırken alkol alma yınız.  
Tabletler çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelikte PROFEN  kullanı lmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROFEN ‟in emziren a nneler tarafından kullanılması ö nerilmemektedir.  
Araç  ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli  hastaların tepki verme sü resi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yü ksek dikkat gerektiren durumlarda göz önü nde bulundurulmalıdır.  5 / 10 Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dö nmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol  
açabilir. Bu etki eş  zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
PROFEN ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
PROFEN ‟in içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1  mmol (23 mg)‟dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği iç in, PROFEN  tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 Aminog likozit sınıfı antibiyotikler (ö rn. gentamisin, kan amisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  Çocuklarda ibuprofen ve 
aminoglikozitlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Yüksek tansiyon ilaç ları; tansiyon d üşürücü  etki azalabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaş ma engelleyici etki artabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracı lık eden hü crelerin faaliyetini engelleyen ilaç lar (antitrombosit  
ajanlar, ö rn. aspirin dipiridam ol, klopidogrel) ve depresyon iç in kullanılan selektif  
serotonin geri -alım inhibitörleri (ö rn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ ‟ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Asetilsalisilik asit  (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın içerisinde 
bulunan  bir maddedir) ve ibuprofeni  birlikte almanız durumunda, olası yan etkiler 
artabileceği için önerilmez.  
 İbuprofen , asetilsalisilik asidin kan pıhtılaşması üzerine olan etkisini azaltabilir.  
 Beta-blokörler, beta -adrenoreseptör bloke edici  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaç grubu)  olarak tanımlanan ilaçların antihipertansif etkilerini  azaltır.  
 NSAİİ‟ler, ADE inhibitörlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) etkisini 
azaltabilir. Diüretikler ayrıca, NSAİİ‟lerin nef rotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) 
riskini artırabilir. NSAİİ‟lerin, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkileri 
azaltabileceğini düşündüren rapolar mevcuttur. Bu etkileşim, NSAİİ‟lerle eş zamanlı 
ADE inhibitörü alan hastalarda göz önünde bulun durulmalıdır.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 İdrar söktürücü ler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 NSAİİ‟ler, tiyazidlerin  (idrar söktürücü ilaç grubu)  antihipertansif etkilerini  azaltırlar.  
 Kalp yetmezliğinde  kullanılan kalp glikozidleri (ö rn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan dü zeyleri artabilir.  
 İbuprofen, kaptoprilin  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  sodyum atılımı 
üzerindeki et kisini azaltabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (ö rn., siproflok sasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  6 / 10  Kolestiramin  (kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç) : İbuprofenin, 
kolestiramin ile bi rlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki emilimini 
azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 saat ara ile alınmalıdır . 
 Sülfonilüre  (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) : NSAİİ‟ler 
sülfonilü re tedaviler inin potansiyalize edebilirler. Sülfo nilüre tedavisi gö rmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan ş ekerinin d üşmesi) rapor 
edilmiş tir. 
 Diğe r ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitö rleri dahil diğer NSA İİ‟ler; ö rn., aspirin, naproksen,  
selekoksib, nime sulid):  iki veya daha fazla NSA İ ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Kortizon  (iltihabi, allerjik, romatizmal, böbrek yetmezliği veya vücudun kendi 
hücrelerine karşı antikor oluşturduğu hastalıkların tedavisinde kullanılır)  grubu ilaçlar; 
mide -bağırs ak kanalında ü lser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) v e metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vü cuttan atılımları azalabilir.  
 Mifepriston (d üşük ilacı); ile b irlikte kullanıldığında, mifepristonun etk inliğinde 
azalmaya neden olabilir.  
 Siklosporin  (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
 Takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ ‟ler ile beraber 
kullanıldığında böbrek ü zerine olan zararlı etkilerinde  artış olabilir.  
 Zidovudin  (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ ‟ler ile beraber verildiğinde 
kandaki toksik etki r iskinde artış  olabilir.  Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi 
alan H IV (+) hemofili (kanama sorunu) hastal arında kan oturması ve eklem boş luğunda 
kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
 CYP2C9 inhibitörleri : Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofe nin, vorikonazol veya 
flukonazol gibi mantar tedavisinde kullanılan  ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, 
ibuprofen dozunun d üşürülmesi düşünü lmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandın ızsa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PROFEN  nasıl kullanılır?  
PROFEN ‟i ne zaman ve ne ş ekilde alacağınız konus unda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. 
Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Erişkinler  
Normal gü nlük doz bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg‟dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlü k dozunuzu arttırabilir. Fakat b ölünmüş dozlar halinde 
verilen günlü k doz 2400 mg‟ı geç memelidir.  
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa 
süre ile kullanınız.  
 7 / 10  
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
PROFEN ‟in tablet formlarının 12 yaş ından k üçük çocuklarda kullanılması ö nerilmez. 12 
yaşından k üçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, sü spansiyon  
gibi) kullanılması tavsiye edilir.  
Jüvenil  romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), b ölünmüş dozlar halinde vü cut ağırlı ğı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindi rim sistemi ü zerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaş lı hastal arda kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en k üçük etkin doz ve en 
kısa tedavi sü resi tercih edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır, çünkü  PROFEN  gibi NSA İİ‟lerin  kullanımı böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkü n olan en d üşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek ve karaciğer  fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer PROFEN ’in etkisinin çok güçlü veya ç ok zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var is e, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROFEN  kullandıysanız  
PROFEN ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
PROFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, b unu hatırlar hatırlamaz ilacı iç iniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmiş se, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
PROFEN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar PROFEN  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece ken dinizi daha iyi hissettiğiniz iç in tedaviye son vermeyiniz. PROFEN  
almayı zamanından ö nce keserseniz, hastalığınız daha d a kötüleş ebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaç lar gibi, PROFEN ‟in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  8 / 10 • Yüksek dozda ibuprofen  (2400 mg \gün) kullanılması, atarda marlarda pıhtılaşma 
olaylarını ( ör: kalp krizi ya da inme) arttırabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
 Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
 Yaygın, ş iddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Astım, astımda ağırlaş ma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi  
solunum yolu reaksiyonları,  
 Kaşıntı (pruritus)  
 Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura)  
 Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoö dem)  
 Steven -Johnson sendromu dahil büllö z deri iltihabı  
 Ağızda ve vü cudun diğer alanlarında su toplaması seklinde veya farklı b üyüklü klerde  
kırmızı d öküntü lerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride iç i sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kurdeş en (ü rtiker)  
 Işığa duyarlılık (fotos ensitivite) ve iç i sıvı dol u kabarcıklı (vezikulobulloz) döküntü  
 Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PROFEN 'e 
karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hasta nın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın   : 10 hastanın 1‟inden az, fakat 100 hastanın 1‟inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1‟inden az, fakat 1.000 hastanın 1‟inden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın 1‟inden az, fakat 10.000 hastanın  1‟inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1‟inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı, gaza bağlı olarak mide -bağırsakta şişkinlik 
(flatulans), kabızlık, kanamaya bağlı katran renkli dışkı (melana), kan kusma, mide -
bağırsak kanaması.  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
Yaygın olmayan:  
- Nezle (rinit)  
- Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), beyaz kan hücreleri 9 / 10 sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi) ve 
bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
-  Uykusuzluk, endişe  
-  Uyuşm a, uykululuk hali  
-  Görme bozuklukları  
-  Duyma bozuklukları  
-  Astım, bronşların spazmı, nefes darlığı  
-  Mide mukozası iltihabı (gastrit), duodenal (oniki parmak bağırsağında) ülser, mide ülseri, 
ağızda yara, mide -bağırsakta delinme (perforasyon)  
-  Karaciğer iltihabı, sarılık, karaciğer fonksiyon bozukluğu  
-  Kurdeşen, kaşıntı, deri üzerinde mor veya kırmızı lekeler (purpura), alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme (anjiyoödem), ışığa karşı duyarlı olma hali (fotosensitivite)  
-  Çeşitli formlarda böb rekler üzerinde zararlı etkiler (örn; böbrek iltihabı, nefrotik sendrom 
ve böbrek yetmezliği)  
Seyrek:  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı)  
- Anaflaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
- Depresyon, zihin karışıklığı - Göz sinirlerin de iltihaplanma (optik nevrit)  
- Göz sinirlerinde duyu kaybı (toksik optic nöropati)  
- Kulak çınlaması, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
Çok seyrek:  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Karaciğer yetmezliği  
- Deri reaksiyonlarının şiddetli formları [örn: Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) dahil büllöz (sıvı dolu 
kabarcıklı) deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz (de ride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) ve eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşt uran, aşırı duyarlılık durumu)]  
Bilinmiyor:  
- Kalp yetmezliği, kalp krizi  
- Yüksek tansiyon ( hipertansiyon)  
- Kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve Crohn hastalığı (sindirim kanalının tutulduğu bir tür 
iltihabi hastalık)  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen he rhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 10 / 10 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan „İlaç Yan Etki Bildirimi‟ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PROFEN ’in saklanması  
PROFEN ’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROFEN ‟i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
DİNÇTAŞ İLAÇ İMALİ İTHALAT -İHRACAT  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay / ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2, Sincan / ANKARA  
Tel: 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmış tır. 