 
 
1/7  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 SEREBİL SPECİAL  80 mg f ilm k aplı tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film tablet 19 ,2 mg Ginkgo  flavon glikozitlerine eşdeğer 
olacak  şekilde standardize edilmiş 80 mg Ginkgo biloba L. yaprakları kuru ekstresi 
içerir.  
• Yardı mcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101, laktoz, nişasta, koloidal 
silikon dioksit , magnezyum stearat, polietilen glikol 400, polietilen glikol 6000, 
talk, titanyum dioksi t, sarı demiroksit, hidroksipropil metil selüloz, simetikon 
emülsiyon   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  SEREBİL SPECİAL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. SEREBİL SPECİAL ’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SEREBİL SPECİAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEREBİL SPECİAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEREBİL SPECİAL  nedir ve ne için kullanılır?  
SEREBİL SPECİAL , kutuda, 30 film tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
Tabletler, sarı renkli, bikonveks, ova l ve film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
SEREBİL SPECİAL ’de bulunan Ginkgo biloba ekstresi, alyuvarlar  (kırmızı kan hücreleri)  ve 
kan pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır, organlarda kan 
dolaşımını arttırır, beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek 
performansı ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir,  
 
2/7 hücre için zararlı olan serbest oksijen radikallerini etkisiz hale getirir ve sinir hücrelerini 
koruyucu etkisi mevcuttur.  SEREBİL SPECİAL , 
• Alzheimer tipi bunama (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama ve karışık 
formlarındaki bunamalarda,  
• Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel 
okluzif hastalıkl arda)  
• Baş dönmesi ve  
• Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.  
 
2.  SEREBİL SPECİAL ’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
SEREBİL SPECİAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıht ılaşma bozukluğu 
ile ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.  
 
SEREBİL SPECİAL’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Beyin ile ilgili kullanım alanlarında SEREBİL SPECİAL  ile tedaviye başlamadan 
önce, hastalığın ızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup 
olmadığı hekim tarafından belirlenmelidir.  
• Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.  
• Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından 
belirlenmelidir. Ani işitme ka ybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı  pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar 
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Bazı raporlar, 
Ginkgo içeren ilaçların kanamaya eği limi arttırabileceğine işaret etmektedir.  
• Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Cerrahi sonrası kanama riskini artırabileceğinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim 
öncesinde SEREBİL  SPECİAL  kullanımına ara verilmelidir.  
   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEREBİL SPECİAL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
SEREBİL SPECİAL ’u yemeklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SEREBİL SPECİAL  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
3/7  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
SEREBİL SPECİAL’i n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEREBİL SPECİAL’i n araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.  
 
SEREBİL SPECİAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SEREBİL SPECİAL , laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce dokt orunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız . Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını 
azaltmak iç in kullanılan ilaçlar (fenprokumon, varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren 
bazı ilaçlar) steroid olmayan enflamasyon giderici ilaçlar (naproksen, ibuprofen vb), sara tedavisinde kullanılan ilaçlar ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, bu ilaçların etkisini ve kanama riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
SEREBİL SPECİAL , karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü 
ve/veya etki süresini değiştirebilir. 
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.  Ginkgo, diyabet hastalarında  (şeker hastalarında)  insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle 
insülin ve Ginkgo birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan 
şeker artışı veya azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.  MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte 
kulla nımından kaçınınız.  
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte 
kullanımında  tansiyonunuz yükselebilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.   
 
4/7 Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte 
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte kullanımında dikkatli olu nuz.
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEREBİL SPECİAL  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:  
− Bunama tedavisinde: Günde 2- 3 kez 1 tablet (sabah, öğle ve akşam)  
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık 
semptomları herhangi bir düzelme göstermez se veya kötüleşirse tedavinin devam 
edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
− Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 
1 tablet (sabah ve akşam)  
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.  
− Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde: Günde 2 kez 1 tablet (sabah ve 
akşam)  
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır. Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir. 6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süre since 
de düzelme beklenmemektedir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- SEREBİL  SPECİAL  yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
- SEREBİL  SPECİAL  yukarıda belirtilen dozlarda yeterli miktarda sıvı ile (tercihen 
bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle bi rlikte veya ayrı 
olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
SEREBİL SPECİAL  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer SEREBİL SPECİAL ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair  bir  izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEREBİL SPECİAL  kullandıysanız : 
SEREBİL SPECİAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
  
 
5/7 SEREBİL SPECİ AL ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer SEREBİL  SPECİAL ’i kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz gerekli önlemler alabilir. 
 
SEREBİL SPECİAL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan   dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
SEREBİL SPECİAL ’a doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz.  
  
  SEREBİL SPECİAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
  Herhangi bir etki mevcut değildir.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEREBİL  SPECİAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. SEREBİL  SPECİAL ’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği 
gösterilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya 
çıkmayabilir.  
 Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar tarafından yapılan bi ldirimlerden elde edilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEREBİL SPECİAL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
- Allerjik deri reaksiyonları (kızarma, şişme, kaşınma)  
- Organ  kanamaları  
- Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEREBİL SPECİAL’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Sindirim sistemi rahatsızlıkları, bulantı, kusma, ishal  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Deride kaşıntı, döküntü, kızarma  
 
 Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
 
6/7 Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kızarıklık  
• Görme problemleri  
 
Çok seyrek:  
• Beyin kanaması  
• Gözde kanama  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johns on 
sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanama (beyin kanaması)  
• Bazı organ kanamaları  
• Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı  
• Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar 
uzanan bir tablo  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
. sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
7/7  
 
5. SEREBİL SPECİAL ’in saklanması :  
SEREBİL SPECİAL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcakl ığında ve ambalajında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SEREBİL SPECİAL ’i kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEREBİL SPECİAL ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23    Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
  Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5    Kapaklı / Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı 04/07/2020 tarihinde onaylanmıştır.  
 