1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
   
Vİ-FER  Kapsül  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
Etkin madde:  Her bir  VĠ-FER kapsül;  175 mg ferro fumarat, 3,5 mg tiamin mo nonitrat, 3,5 
mg riboflavin, 2 mg piridoksin HCl, 15 mg nicotinamid, 0,45 mg folik asit , 75 mg askorbik 
asit, 0,03  mg vitamin B12 ve 5 mg kalsiyum pentotenat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Anhidr laktoz  (sığır sütü kaynaklı) , sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, niĢasta, 
magnezyum stearat.  Jelatin kapsül içeriği:  Eritrosin  (E127) , indigotin  (E132) , tartrazin  
(E102) , titanyum dioksit  (E171) , jelatin (sığır jelatini).  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  Vİ-FER  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  Vİ-FER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  Vİ-FER  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  Vİ-FER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. Vİ-FER  nedir ve ne için kullanılır?    
VĠ-FER, bir yüzü  PVC / PVDC, diğer yüzü dıĢ yüzü baskılı aluminyum folyo kaplı blister. 
Her bir karton kutu 3 0 kapsül içermektedir . 
 
VĠ-FER kapsül  gövdesi ve kapağı bordo renkli sert jelatin kapsül içind e homojen görünüĢlü 
toz içeren kapsüllerdir.  
 
VĠ-FER, eriĢkinlerde demir ve folik asid eksikliğinin yanı  sıra, B kompleks vitaminleri 
eksikliği görülen hallerde veya bu vitaminlere ihtiyacın arttığı durumlarda, hamilelerdeki 
demir, folik asi t ve B kompleks vitamini eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde 
kullanılmaktadır . 2 / 6 
 2.  Vİ-FER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Vİ-FER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
-  GeçmiĢte VĠ-FER’e, içindeki etkin maddelerine veya yardımcı maddeler bölümünde 
listelenmiĢ bileĢenlerden herhangi birine karĢı alerjik reaksiyonunuz olduysa,  
-  Pernisiyöz anemi  (B12 vitaminin eksikliği sonucu ortaya çıkan bir çeĢit kansızlık)  
hastalığınız varsa  
-     6 yaĢın altındaki çocuklarda  
 
Vİ-FER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlıĢlıkla al ınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların eriĢemeyeceği yerlerde saklayınız.  
- Vücuttaki B12 miktarını, özellikle yaĢlılarda kontrol ettiriniz çünkü folik asit pernisiyöz 
anemi hastalığının belirtilerini maskeleyebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmi Ģteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı Ģınız. 
 
Vİ-FER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VĠ-FER’ in yiyeceklerle beraber alınması demir absorbsiyonuna engel olmaktadır. Bu nedenle 
VĠ-FER’ i yemeklerden sonra alınız.  
 
Bitkisel gıda ürünlerinde bulunup demir ile bileĢik oluĢturan maddeler (örneğin; buğday 
ürünleri,  fitat, oksalat ve fosfatlar , yumurta ) ile çay, kahve, süt ve kola içeceği bileĢenleri 
demirin kana geçiĢini  engellemektedir.  
 
Bu yiyecek ve içeceklerle VĠ -FER alımı arasında en az 2 saat olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VĠ-FER hamilelik döneminde kullanılabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
VĠ-FER önerilen dozlarda emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VĠ-FER’in araç ve makine kullanımını etkiledi ği bildirilmemiĢtir.  
 
 3 / 6 
 Vİ-FER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 VĠ-FER, 45 mg anhidr laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
Ģekerlere karĢı intoleransınız olduğu söylenmiĢse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün tartrazin içermektedir. Tartrazin, alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
-  Levo tiroksin içeren ilaçların VĠ -FER ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir .  
- Magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasidlerle birlik te alındığında tedavi cevapsız  
kalabilir.  
- Süt ve yumurta, demir emilimini azaltır.  
- Tetrasiklinlerle birlikte verilmemelidir. Ġlacın mutlaka alınması gerekiyorsa birkaç saat 
arayla verilmelidir.  
- Levadopa ile birlikte verildiğinde, levadopa’ nın Parkinson  hastalığı üzerindeki etkisini 
azaltabilir.  
- Demir tuzlarının oral yoldan kullanımı, bir antibiyotik türü olan doksisiklinin barsak 
karaciğer dolaĢımını ve emilimini engeller. Bu nedenle, birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
- Demir tuzları bir antibiyotik tü rü olan fiuorokinolonlar ile birlikte kullanıldığında, 
emilimi belirgin derecede hasar görür. Norfloksasin, levofloksasin, siprofloksasin, 
gatifloksasin ve ofloksasin ismi verilen antibiyotiklerin emilimi demir tarafından %30 ve 
%90 arasında engellenir. Fluorokinolon türü antibiyotikler , VĠ-FER’ den en az 2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra alınmalıdır.  
- Birlikte verildiğinde tiroid hormonunun (T4) emilimi demir tarafından engellenir, bu da 
tedavinin sonucunu etkileyebilir. Bu bileĢenlerin kullanımı arasında en az 2 saat 
olmalıdır.  
- Penisilamin adı verilen ve bakır, çinko, kurĢun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi 
önleyen maddelerin emilimi, demir ile bileĢik oluĢturabildiğinden azalabilir. Penisilamin, 
VĠ-FER’ den en az 2 saat önce uygulanmalıdır.  
- Demir içe ren tıbbi ürünlerin kemik erimesinde kullanılan ilaçlar (bisfosfonat bileĢikleri) 
ile deneysel olarak bileĢik oluĢturduğu görülmüĢtür. Demir tuzları  bisfosfanatlar ile 
birlikte kullanıldıklarında, bisfosfanat emilimi bozulur. Bu tıbbi ürünlerin kullanımlar ının 
arasında en az 2 saat olmalıdır.  
- Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçların (nonsteroid an tienflamatuvarlar) demir 
tuzları ile eĢ zamanlı kullanımı, mide -barsak üzerinde oluĢan rahatsız edici etkiyi 
Ģiddetlendirir.  
- Demir ağız yoluyla verildiğinde, mide -barsak kanamasından kaynaklanmayan dıĢkının 
koyulaĢması meydana gelebilir. Ġdrar ve dıĢkıda kan aranması için kullanılan bir baĢka 
tahlil olan “Guajak Testi”  yanlıĢlıkla pozitif olabilir.  
- Demir ve kalsiyumun eĢ zamanlı kullanımı demir emilimi ni azaltır. VĠ-FER kalsiyum 
içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte alınmamalıdır.  
 4 / 6 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz .  
 
3. Vİ-FER  nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Hekim tarafından baĢka Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 2 -3 kapsül verilir.  
 
•  Uygulama yolu ve metodu:    
VĠ-FER ağız yolu ile  uygulama içindir.  Kapsüller çiğnenmeden bir miktar su ile alınmalıdır.  
 
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu hasta popülasyonuna iliĢkin veri bulunmamaktadır.  6 yaĢın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yoktur.  
 
•  Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında doz azaltılması konusunda herhangi 
bir bilgi yoktur.  Ancak Ģiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda,   
VĠ-FER, eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  
 
Eğer Vİ-FER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Vİ-FER  kullandıysanız:    
Vİ-FER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
6 yaĢ altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlıĢlıkla alınması/yutulması  ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. AĢırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danıĢmayı derhal 
arayınız.  
 
Vİ-FER ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
Vİ-FER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
VĠ-FER tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluĢması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VĠ-FER’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiĢ ilerde yan etkiler 
olabilir.   5 / 6 
 AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz:  
 Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve boğazda ĢiĢme, kan basıncında düĢme  
 Deride aĢırı hassasiyet  
 Cilt kızarıklığı, döküntü, kurdeĢen (ürtiker)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VĠ -FER’e karĢı ciddi alerjiniz var  demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre Ģu Ģekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :       10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :       1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :       Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
 Bulantı,  
 Karın ağrısı,  
 Ġshal,  
 Kabızlık,  
 Midede yanma,  
 Kusma,  
 Koyu ren kli dıĢkı  
 
Seyrek  
 DiĢlerde renk değiĢimi  
 
Çok seyrek  
 KurdeĢen (ürtiker)  
 Döküntü,  
 Ciltte hassasiyet reaksiyonları , 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile 
konuĢunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. Vİ-FER ' in saklanması  
Vİ-FER’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
   
25°C altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. IĢıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız . 
   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Vİ-FER’i kullanmayınız .   
 
Eğer  ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz VĠ-FER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece/ ĠSTANBUL  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
 Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır .   