KULLANMA TALiMATI 
SEFAGEN 1 g IMIIV enjektabl flakon 
Kas i~ine veya damar i~ine uygulamr. 
• Etkin madde: Her bir enjektabl flakon 1 g sefotaksime e~deger miktarda sefotaksim sodyum 
wenr. 
• Yardtmct maddeler: Enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
e~ Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz.~znzz. 
• Bu ilac; ki~isel olarak sizin ic;in rec;ete edilmi~tir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
e~ Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jfac; hakkznda size onerilen dozun dz~znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu kullanma talimatmda: 
1. SEFAGEN nedir ve ne ifin kullamltr? 
2. SEF A GEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. SEFAGEN nastl kullantltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. SEFAGEN'in saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. SE:FAGEN nedir ve ni~in kullamhr? 
SEFAGEN, bir flakonda 1 g sefotaksim etkin maddesini ic;erir. 1 flakon + 4 ml enjeksiyonluk su 
ic;eren ampul halinde kullamma sunulmu~tur. 
SEF AGEN, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere kar~1 etki gosteren) olarak bilinen bir 
ilac; grubunun tiyesidir. 
Doktorunuz SEF AGEN'i size a~ag1daki enfeksiyonlarm tedavisi ic;in rec;ete etmi~tir. 
• Solunum yolu enfeksiyonlan 
• Uriner (idrar yollan) sistem enfeksiyonlan 
1 I 9 • Genital (tireme organlan) enfeksiyonlar 
• Septisemi (bakterilerin kana gec;mesi sonucunda ate~ ve titremeye neden olan hastahk), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana gec;mesi.) 
o Endokardit (kalbin ic; ytiztintin iltihab1) 
e Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kann ic;ine gec;mesi) dahil karm ic;i 
enfeksi yonlar 
• Menenjit (beyin zarlarmm iltihab1) (listeria nedenli olan haric;) ve diger merkezi sinir sistemi 
enfeksi yonlan 
• Deri ve yumu~ak doku enfeksiyonlan 
• Kemik ve eklem enfeksiyonlan 
Aynca a~ag1daki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullamlmas1 ic;in doktorunuz 
tarafmdan rec;ete edilebilir. 
-Gastrointestinal (mide-bag1rsak) cerrahi 
-Genitotiriner (tireme ve idrar yollan sistemi) cerrahi 
-Obstetrik ve jinekolojik (kadm-dogum ile ilgili) cerrahiler 
2. SEF AGEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
SEFAGEN'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
o Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar~I alerjiniz varsa 
• SEF AGEN etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz varsa 
SEFAGEN'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• Stiperenfeksiyon (antibiyotige duyarh olmayan mikroplann c;ogalmas1) 
Diger antibiyotiklerle oldugu gibi, sefotaksim kullamm1, ozellikle uzun stireliyse, 
sefotaksimin etkilemedigi mikroorganizmalann a~m c;ogalmas1 ile sonuc;lanabilir. Uzun stireli 
kullammda durumunuz stirekli olarak degerlendirilmeli ve gerektiginde uygun onlemler 
almmahd1r. 
o Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda 
Bu ilacm size rec;ete edilebilmesi 19m, alerjik yatkmhgm1zm ve ozellikle beta-laktam 
antibiyotiklere kar~I a~m duyarhhgm1zm olup olmad1g1 onceden ara~tmlmahd1r. 
Eger a~m duyarhhk meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir. 
Sefalosporinlere onceden ani tipte a~m duyarhhk oyktiniiz varsa bu ilac1 kullanmamamz 
gerekir. Stipheli durumlarda, olas1 bir alerjik reaksiyona mtidahale edilebilmesi ic;in ilk 
uygulama s1rasmda yammzda mutlaka bir hekimin bulunmas1 ~arttu. 
Eger penisiline duyarhysamz, bu ilac1 son derece dikkatle kullanmahs1mz; ilk uygulama 
suasmda yakm gozetim altmda bulundurulmamz gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasmda 
meydana gelen a~m duyarhhk reaksiyonlan, son derece ciddi, hatta oltimctil olabilir. A~m 
duyarhhk olu~ursa doktorunuz tedaviyi durduracaktu. 
• Uzun siireli antibiyotik kullammma bagh kanh, sulu ishalle seyreden bag1rsak iltihabmda 
Tedavi s1rasmda ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda ozellikle ~iddetli ve/veya inatc;1 ishal, 
bagusak iltihabmm belirtileri olabilir. 
Boyle bir hastahktan ~iipheleniliyorsa, SEF AGEN derhal kesilmeli ve hie; gecikmeden uygun, 
ozgtil bir antibiyotik tedavisine ba~lanmahdu. 
• Ciddi biilloz reaksiyonlar(ic;i su dolu kabarc1klar olu~turarak vticudun verdigi tepki) 
2/9 Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu ( deri ve mukozalarda i9i su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastahg1) ya da toksik epidermal nekroliz (deride doklintli ve doku ollimli ile 
seyreden deri hastahg1) gibi ciddi deri reaksiyonlan bildirilmi~tir. Deri ve/veya mukoza (orn. 
ag1z i<;i) reaksiyonu ortaya 91kt1gmda tedaviye devam etmeden once hemen doktorunuzla 
ileti~ime ge<;melisiniz. 
• Hematolojik (kan ile ili~kili) reaksiyonlar 
Ozellikle uzun slireli tedavilerde sefotaksim tedavisi s1rasmda beyaz kan hlicrelerinin baz1lan 
ya da tlimlinlin say1smda azalma olabilir. 7-10 glinden uzun sliren tedavilerde beyaz kan 
hlicreleri izlenmeli ve bu durum geli~tiginde tedaviniz kesilmelidir. Baz1 olgularda tedavi 
kesilmesi ardmdan h1zla dtizelen beyaz hlicresinin bir tlirlinlin artmas1 ( eozinofili) ve kan 
pulcuklannm azalmas1 (trombositopeni) bildirilmi~tir. Kan hlicrelerinin paryalanmasma bagh 
kans1zhk (hemolitik anemi) da bildirilmi~tir. 
Ell Bobrekle ilgili hastahklarda 
-Bobrekleriniz yeterince <;ah~m1yorsa SEF AGEN dozu ayarlanmahd1r. 
-SEF AGEN, aminoglikozidlerle (bir 9e~it antibiyotik) ya da k1vnm diliretikleri ile (idrar 
soktiirlicli) birlikte uygulanacag1 zaman son derece dikkatli olunmahdu. Boyle bir durumda 
bobrek fonksiyonlanmz yakmdan izlenmelidir. 
• Sodyum ahm1 
Sodyum klSltlamasmm gerekli oldugu hastalarda sefotaksimin sodyum i<;erigi (50.5 mg/g 
sefotaksim) goz onlinde bulundurulmahd1r. 
• Norotoksisite (sinir sisteminde zararh etkiler) 
Sefotaksim dahil olmak Uzere yliksek doz beta laktam antibiyotikleri ozellikle bobrek 
yetmezligi olan hastalarda ansefalopatiye (bilin9 kayb1, anormal hareketler ve 
konvlilziyonlann gorlildtigli beyin hastahg1) yol a<;abilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden once hemen doktorunuzla ileti~ime ge<;melisiniz. 
• Uygulama onlemleri 
Pazarlama sonras1 izlemde az say1da olguda h1zh damar i9i uygulamalarda ya~am1 tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozukluklan bildirilmi~tir. Onerilen uygulama si.iresine 
uyulmahd1r. 
• Laboratuvar testleri i.izerine etkisi 
Diger sefalosporinlerle oldugu gibi sefotaksim ile tedavi edilen baz1 hastalarda kan 
uyu~mazhg1 testi olan Coombs testinin pozitif oldugu saptanm1~t1r. Bu test yap1hrken dikkate 
ahnmahdu.idrarda ~eker (glukoz) testi yalanc1 pozitif sonu9 verebilir. 
• Notropenide 
1 0 gi.inden uzun si.iren tedavilerde, akyuvar say1m1 yap1lmah ve notropeni ( akyuvar azalmas1) 
soz konusu 
oldugunda tedavi kesilmelidir. 
Bu uyanlar ge<;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i<;in ge<;erliyse li.itfen doktorunuza 
dam~1mz. 
SEF AGEN'in yiyecek ve il;ecek ile kullamlmasi 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek veya i<;eceklerle etkile~ime girmez. 
Hamilelik 
jzacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza danz~mzz. 
Eger hamileyseniz bu ilac1 kullanmay1mz. 
3/9 Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
SEF AGEN, anne sutline ge<;tiginden, gerektiginde ya emzirmeyi ya da ila<; tedavinizi 
buakmahsm1z. 
Ara.; ve makine kullamm1 
SEF AGEN sersemlige neden olabilir ve ara<; ve makine kullammm1z1 etkileyebilir. 
SEF AGEN'in i.;eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda onemli bilgiler 
SEF AGEN 1 g flakon 2.2 mmol (50.5 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollu sodyum 
diyetinde olan hastalar i<;in gozonunde bulundurulmahdu. 
Diger ila'Ylar ile birlikte kullammi 
-Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi gu<;lU idrar soktlirucUler ile birlikte yuksek 
doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, bobreklerde olu~abilecek olas1 yan etkilere 
kar~1 bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmahdu. Ancak onerilen dozlarda bobrek uzerindeki 
yan etkilerde bir artl~ beklenmez. 
-Probenesid (gut-damla hastahgmda kullamlan bir ila<;) ile birlikte kullamld1gmda 
SEF AGEN'in etki suresi uzar. 
-SEF AGEN, nefrotoksik ila<;lann (bobrek uzerine zararh etki gosteren ila<;lar) nefrotoksik 
etkilerini gu<;lendirebilir. 
-Sefalosporinlerle tedavi s1rasmda Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim ile 
tedavi suasmda da kar~lla~1labilir. Bu durum, kanm <;apraz kar~1la~t1rmas1 amac1yla yap1lan 
test ile etkile~ebilir. 
-Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bak1r reduksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solusyonlan veya Clinitest) idrarda ~eker testi yanh~-pozitif sonu<; verebilir. Doktorunuz 
gerektiginde bu ama<;la ba~ka bir yontem (glukoz-oksidaz-spesifik yontem) kullanacaktlr. 
Eger rec;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. SEF AGEN nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i.;in talimatlar: 
Doz, uygulama yontemi ve tedavi suresi, enfeksiyonun ~iddetine, bakterilerin duyarhhgma, 
hastanm ve bobrek fonksiyonlanmn durumuna gore degi~mektedir. 
Doktorunuz hastahgm1za bagh olarak ilacm1zm dozunu belirleyecektir. 
Onerilen dozlar ve uygulama s1khg1 a~ag1daki tabloda verilmi~tir. 
4/9 -Normal bobrek fonksiyonuna sahip yeti~kinlerde dozaj 
Tablo 1 
Endikasyonlar 
Komplike olmayan gonore 
(bel soguklugu) 
Komplike olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar 
Ciddi enfeksiyonlar 
*IM= Kas ic;i 
**IV= Damar ic;i Birim doz Doz arahg1 
0.5 ya da 1 g tek doz 
1 ila 2 g 8 ya da 12 saat 
2g 6 ya da 8 saat Uygulama ~ekli Giinliik doz 
*IM 0.5 ila 1 g 
IM ya da *IV 2 ila 6 g 
IV 6 ila 8g 
Enfeksiyon duyarh olmayan tlirler sebebiyle olu~mu~sa, SEF AGEN ile tedavinin uygun olup 
olmad1gmm anla~Ilmas1 ic;in antibiyotik duyarhhk testi yap1lmahdu. 
-Cerrahi profilaksisinde dozaj: 
Y eti~kinlerdeki normal dozaj 
Anesteziye ba~larken damar ic;i ya da kas ic;i olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasmda tekrarlamr. Bu tedavinin stiresi 24 saati gec;memelidir. 
Sezaryen ameliyat1 
Gobek bag1 kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardmdan 6 ve 12 saat soma 1 g sefotaksim kas 
ic;i ya da damardan uygulamr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Intravenoz (damar i~ine) uygulama (enjeksiyon veya infiizyon): 
Enjeksiyon ya da inftizyon c;ozeltisi ic;in enjeksiyonluk suda sefotaksim c;oztiltir ve hemen 
kullamlmahd1r. 
Arahkh damar ic;i enjeksiyonlar ic;in, soltisyon 3 ila 5 dakikahk sure ic;inde enjekte edilmelidir. 
<;ok az say1da ya~am1 tehdit eden aritmi (kalp ati~ ritminin bozulmas1), santral venoz kateter 
yoluyla h1zh sefotaksim verildiginde olu~abilmektedir. 
IM (kas i~ine) uygulama 
Uygulama durumunda SEF AGEN, % 1 lidokain c;ozeltisinde c;oztilerek kullamlmahd1r. Bu 
s1rada ilacm damara verilmemesine dikkat edilmelidir. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm: 
<;ocuklarda doz ya~a veya vticut ag1rhgma gore ayarlamr. 
5/9 Hastalar Ya~ ya da Giinliik doz Yol Doz arahg1 
ag1rhk 
PrematUre 0 ila 1 hafta 50 ila 1 00 mg/kg/ gUn IV 12 saat 
PrematUre 1 ila 4 hafta 75 ila 150 mg/kg/gUn IV 8 saat 
Bebekler ve <50 kg 50 ila 100 mg/kg/gUn IV* ya da IM* 6 ila 8 saat 
<;ocuklar 
Menenjit gibi ~iddetli 
enfesiyonlar i<;in, glinllik 
doz iki katma 
<;tkanlabilir. 
<;ocuklar 2:50 kg yeti~kin dozu 
*24 saat i<;inde 2 g a~Ilmamahd1r. %1 lidokainle hazulamm~ <;ozelti, 30 ayhktan kU<;:Uk 
<;:ocuklarda kullamlmamahdtr. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Herhangi bir bobrek bozuklugu yoksa ya~hlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi alan hastalarda doz ayarlamas1 yapllmahdu. Doktorunuz bobrek 
fonksiyonlanmz1 Ol<;:erek size uygun dozu verecektir. 
-Renal fonksiyon bozuklugu olan yeti~kinlerde dozaj 
Kreatinin klerensi Birim doz Giinliik doz 
:S10 mL/dak Yanm doz Yanm doz 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin oldugu gUn, enfeksiyonunun ~iddetine gore, 
gUnlUk 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden soma uygulanmahdu. 
Eger SEFAGEN'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczaczmz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla SEF AGEN kulland1ysamz 
Kullanmamz gerekenden daha fazla SEF AGEN kullanm1~samz, geri donU~UmlU ensefalopati 
(bilin<;: kayb1, anormal hareketler, kaslarm kas1lmas1 gibi belirtileri alan bir <;:e~it beyin hastahg1) 
olu~abilir. Bobrek hastalannda bu risk daha yUksektir. Bu durum geri donU~UmltidUr. 
SEFAGEN'in kandaki dUzeyi diyalizle dti~tirtilebilir. 
SEFAGEN'den kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanmz§samz, bir doktor veya eczacz ile 
konu§unuz. 
6/9 SEFAGEN'i kullanmay1 unutursamz 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayznzz. 
SEF AGEN ile tedavi sonlandinldigmdaki olu~abilecek etkiler 
ilacimzi doktorunuzun uygun gordiigii siire zarfmca kullammz. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamamndan once ilac1 kullanmay1 keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya <;:Ikabilir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;:lar gibi SEF AGEN'in ic;:eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, SEF AGEN kullanmayi durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
-A~m duyarhhk reaksiyonlan ( deri dokiintiisii, ka~mt1 ve dii~iik s1khkta iirtiker, viicut ISismm 
normal in iizerine <;:1kmas1) 
-Alerji sonucu yiizde ve bogazda ~i~me, bron~lann daralmas1, halsizlik 
-Kalp ritim bozuklugu 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEF AGEN' e kar~I ciddi alerjiniz var demektir. Bu 
c;:ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;:a seyrek goriiliir. 
Geri donii~iimlii ensefalopati (bilinc;: kayb1, anormal hareketler, kaslarm kasilmas1 gibi belirtileri 
olan bir c;:e~it beyin hastahg1) 
Y an etkiler a~ag1daki s1khk kategorilerinde gosterildigi ~ekilde sualanmi~tir: 
Y aygm: 10 hastanm birinden az, fakat 1 00 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1 000 hastanm birinden az, fakat 1 0000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastamn birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle s1khk tahmin edilemiyor) 
<;ok yaygm yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde agn (kas ic;:i uygulamada) 
Y aygm olmayan yan etkiler 
-Enjeksiyon yerinde iltihap (kas ic;:i uygulamada) 
-Tedavi sonlandmld1gmda geri donii~iimlii olan kan hiicrelerinde azalma (1 0 giinden uzun 
siiren tedavilerde kan say1m1 mutlaka takip edilmelidir). 
-Havale 
-ishal 
-Karaciger enzimlerinde art1~ 
-Deride k1zankhk, ka~mt1, kurde~en 
-Bobrek fonksiyonlannda azalma 
-Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkac;: vakada damar iltihaplanmas1 (flebit) 
bildirilmi~tir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol ac;:m1~tu. 
-Ate~ 
-Borelliosis hastahgmm SEF AGEN ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(ate~, titreme, kas agns1, ba~ agns1 ve ta~ikardi gibi belirtileri vard1r) goriilebilir. 
7/9 Bilinmiyor: 
-Kans1zhk (hernolitik anerni) 
Ba~ agrlSl, sersernlik 
SEF AGEN'in santral venoz kateter yoluyla darnardan h1zh bir ~ekilde uygulanrnas1m takiben, 
s:ok az say1da hastada hayat1 tehdit eden kalp ritirn bozuklugu 
Nefes yollannda daralrnaya bagh hmlt1h nefes alma (bronkospazrn) 
Bulant1, kusrna, karm agns1 
Bazen bag1rsak iltihabmm bir beliliisi olarak ortaya 91kan ve kanh d1~klyla birlikte 
goliilebilen ishal; antibiyotiklere bagh barsak iltihab1 (psodornernbranoz kolit) 
Hepatit (bazen sanhkla beraber goliilen karaciger iltihab1) 
is:i s1v1 dolu kabarc1klarla seyreden cilt doki.intlileri 
i~tahs1zhk, a~m susarna, kusrna ile seyreden bobrek iltihab1 
Vajinada rnantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis) 
Stiperenfeksiyon (uzun stireli antibiyotik kullamrn1 sonucu, o antibiyotige duyarh olrnayan 
diger bakterilerin a~m s:ogalrnas1), antibiyotik ate~i (belirtileri; deri doktinttisti, ka~mt1, ate~, 
akyuvar say1smda azalrna, karaciger enzirnlerinde ytikselrne, solunurn gus:ltigti, eklern 
rahats1zhg1). 
Y an etkilerin raporlanrnas1 
Kullanrna Talirnatmda yer alan veya alrnayan herhangi bir yan etki rneydana gelrnesi dururnunda 
hekirniniz, eczacm1z veya hern~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1gm1z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilas: Yan Etki Bildirirni" ikonuna tlklayarak ya da 0800 314 
00 08 nurnarah yan etki bildirirn hattlm arayarak Ttirkiye Farrnakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanrnakta oldugunuz ilacm gtivenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilrnesine katk1 saglarn1~ olacaksm1z. 
5. SEF AGEN'in saklanmasi 
SEFAGEN'i r;ocuklarzn gdremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayznzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. l~1ktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalaj uzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEFAGEN'i kullanmayznzz. 
Eger tirtinde velveya arnbalajmda bozukluk fark ederseniz SEF AGEN'i kullanrnaym1z. 
Kas ir;i enjeksiyon ir;in hazzrlanmz~ r;ozelti 
Sefotaksirn steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su is:inde ya da %1 lidokain hidroklortir enjeksiyon 
soltisyonu 
is:inde hazuland1ktan sonra a~ag1daki ko~ullarda saklanabilir: 
-oda s1cakhgmda 8 saate kadar (+25°C'yi ges:rneyen/norrnal1~1kta) 
-sogutrna ko~ullannda 24 saate kadar (+2°C ila soc I 1~1ktan korunarak) 
Enjeksiyon ve infuzyon ir;in enjeksiyonluk su ile hazzrlanmz~ r;ozelti 
Sefotaksirn steril toz, enjeksiyon is:in su is:inde haz1rland1ktan sonra a~ag1daki ko~ullarda 
saklanabilir: 
-oda s1cakhgmda 12 saate kadar ( +25°C'yi ges:rneyen/normal1~1kta) 
-sogutrna ko~ullannda 24 saate kadar (+2°C ila 8°C I 1~1ktan korunarak) 
Soltisyonun a91k sanrns1 rengi, antibiyotik aktivitenin bozuldugunu gosterrnez. 
819 Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.~. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri 1: 
PharmaVision San. ve Tic. A.~. 
Davutpa~a Cad. No:145 
34010 Topkap1-iSTANBUL 
Uretim yeri 2: 
Zentiva Saghk Drunleri San. ve Tic. A.~. 
Kuyukkan~tuan 39780 
LUleburgaz-KIRKLARELi 
Bu kullanma talimatz ............. tarihinde onaylanmz~tzr. 
9/9 