1 KULLANMA TALİMATI  
 
ENEAS® 10 mg / 20 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg enalapril maleat ve 20 mg nitrendipin içerir.  
- Yardımcı maddeler : Sodyum hidrojen karbonat, mikrokristalin selüloz, m ısır nişastası,  
sodyum lauril sülfat, povidon K -25, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (inek sütü) , 
saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENEAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENEAS’ı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ENEAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENEAS’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENEAS  nedir ve ne için kullanılır?  
• ENEAS  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ve kalsiyum kanal inhibitörü 
ilaçlar grubuna dahil, sırasıyla enalapril maleat ve nitrendipin etkin maddelerini 
içeren, tablettir.  2 • ENEAS  sarı,  bikonveks, oblong  bir yüzünde E/N baskısı bulunan tablettir. Her kutuda 
30 adet tablet vardır.  
• ENEAS  tek başına enalapril veya nitrendipin ile tedavi edilemeyen yük sek 
tansiyonun tedavisinde kullanılır. 
 
2. ENEAS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENEAS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Enalapril  maleat, nitrendipin veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılık) varsa ( Bkz. Etkin madde ve Yardımcı 
maddeler ) 
• ADE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri) adı verilen bir ilaç 
grubuna ait diğer ilaçlarla tedavi edildiğinde, daha önce el ve ayak, yüz, dudak, 
boğaz, ağız veya dilinizde ş işme (anjiyoödem) geçirdiyseniz , 
• Öncesinde herhangi bir durumda el ve ayak, yüz, dudak, boğaz, ağız veya dilinizde 
şişme  (anjiyoödem) geçirdiyseniz, 
• Kan bağı olan akrabalarınızdan herhangi birinde el ve ayak, yüz, dudak, boğaz, ağız 
veya  dilinizde şişme (anji yoödem) geçirdiyse,  
• Doğuştan anjiyoödeminiz varsa veya nedeni bilinmiyorsa,  
• Geçmişte benzer ilaçlara karşı alerjik reaksiyonlara maruz kaldıysanız  
• Hamileyseniz   
• Kardiyovasküler şok (kalbin yetersiz çalışmasından dolayı yeterli kan dolaşımını 
sağlayamamasıy la ortaya çıkan yaşamı tehdit eden bir durum ), kalp yetmezliği hastası 
iseniz ve yakın zamanda göğüs ağrısı , kalp krizi veya serebral enfraktüs (b eyin 
damarlarında oluşan tıkanıklık sonucu o bölgede beyin dokusunun kaybı ) teşhisi 
konmuş ise   
• Ağır böbrek ye tmezliğinden rahatsız veya hemodiyaliz hastası iseniz  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa 
• Kalp kapakçıklarının daralması nedeni ile ortaya çıkan hastalıklarınız varsa  
• Kan dolaşımını bozan  sol kalp karıncığının çıkış yolu darlıkları varsa  
• Renal arter  (böbre k atar damarı ) daralması rahatsızlığınız varsa  
• Çocuklar ve ergenlerde  3 • Aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü ilaç ile tedavi görmekte olup, diyabet (şeker)  
veya böbr ek fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Yetişkinlerde bir tür uzun süreli (kronik) kalp yetmezliği nin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan sakubitril/valsartan kullanmış iseniz veya halen kullanıyorsanız, anjiyoödem 
(boğaz gibi deri altı bir alanda hızlı şişme) riski artar.  
• Emziriyorsanız  
 
ENEAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya gırtlağınızda şişlik var ise, tedaviyi durdurunuz ve derhal 
doktorunuza danışınız.  
• Böbrek rahatsızlığı çekiyorsanız , doktorunuz tedavi süresince size testler 
uygulayabilir.  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda hafif ila orta şiddette sınırlanma va rsa, doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuz yarar/zarar olasılıklarını değerlendirdikten sonra ENEAS  
kullanıp kullanamayacağınıza karar verir.  
• Hamile  kalmayı düşünüyorsanız (ya da hamile  iseniz) doktorunuza bildiriniz . 
• Tedavi sırasında ateş veya enfeksiyon gör ülürse , doktorunuza olabildiğince çabuk 
bilgi vermelisiniz.  
• Kalp sorunlarınız varsa,  
• Ciddi metabolizma bozukluğuna bağlı (LDL aferezi) ya da böcek sokmasından 
kaynaklanan bir alerjik yanıt (immün terapi) için tedavi görüyorsanız hayatı tehdit 
edici alerjik  reaksiyonlar görülebilir. Doktorunuz geçici olarak ENEAS yerine 
yüksek kan basıncınız için başka bir ilaç verecektir. 
• Tedavinin başlangıcında yan etkiler görülürse , 
• Diüretik tıbbi ürünler, ishal veya kusma nedeniyle sıvı kaybınız varsa; düşük tuzlu 
diyet veya diğer nedenlerden dolayı, aniden pozisyon değiştirdiğinizde baş dönmesi 
oluyorsa,  
• Kan basıncı ve sıvı dengesini düzenleyen bir sistem olan renin anjiyotensin 
sistemini etkileyen ilaçlardan herhangi birini anjiyotensin II reseptör blokeri ve Aliskiren kullanıyorsanız; bu durumda düşük tansiyon, bayılma, yüksek kan 
potasyum düzeyleri riskinin arttığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Bu nedenle bu ilaçlarla ENEAS’ı n birlikte kullanılması önerilmez. Eğer birlikte kullanılması 4 mutlaka gerekli görülürse, sadec e bir uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler  ve kan basıncı 
yakından sık sık takip edilmelidir, 
• Kan şekerinin kontrol altına alınamaması sonucu oluşan böbrek rahatsızlığınız 
varsa ENEAS  ile birlikte yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan 
anjiyotensin II reseptör blokerlerini (örn; irbesartan, olmesarta n ve telmisartan) 
kullanmayınız,  
• Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (diş doktoruna gittiğinizde bile) doktorunuza veya diş hekiminize  ENEAS  kullandığınızı söyleyiniz, çünkü 
anesteziye bağlı olarak kan basıncınızda ani düşme olabilir. 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, anjiyoödem riski artabilir:  
• İshal tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rasekadotril;  
• Organ nakl i reddinin önlenmesi veya kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn. 
temsirolimus, sirolimus, everolimus).  
• Diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç olan vildagliptin.  
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, yakın zamanda 
kulla ndıysanız veya kullanacaksanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz:  
• Potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler veya 
kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek diğer ilaçlar (örn. bakterilerin sebep 
olduğu enfeksiyonlar iç in kullanılan trimetoprim ve ko -trimoksazol (trimetoprim / 
sülfametoksazol); organ nakli reddinin önlenmesi için kullanılan bir bağışıklık sistemi baskılayıcı olan siklosporin ve pıhtının önlenmesi için kan sulandırıcı olarak 
kullanılan heparin)  
 Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa veya daha önce olduysa, böbrek 
arterlerinizde daralma (renal arter stenozu) varsa, yalnızca bir böbreğiniz işlev görüyorsa 
veya diyalize giriyorsanız, ENEAS’ı dikkatli kullanınız.  
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncını ve kanınızdaki 
elektrolit (örn.  potasyum) miktarını kontrol edebilir. 
 5 Ciddi damar rahatsızlığınız var ise ENEAS’ı  kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Damarlarınızı etkileyen bir bağ dokusu hastalığınız varsa, vücudunuzun savunma 
sistemini zayıflatan bir ilaç kullanıyorsanız ve/veya allopürinol (Gut veya fazla ürik asit 
sentezi  ve böbrek kalsiyum taşlarının önlenmesinin tedavisinde kullanılır ) veya 
prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır ) gibi ilaçlar alıyor sanız, özellikle 
böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz beyaz 
hücrelerinizin sayımı için test yapmak isteyebilir. Beyaz hücre sayınızın az olması 
durumunda ENEAS  ile tedavi kesilmelidir.  
 Öksürüğünüz varsa ( ENEAS  kullanımıyla öksürük oluşabilir)  
Siyah ırktansanız (siyah ırkta kan basıncının düşürülmesinde ENEAS  daha az etkilidir)  
 
Doğurganlık   
ENEAS içeriğindeki etkin maddelerden biri olan nitrendipin bazı izole tüp bebek 
vakalarında sperm fonksiyonlarında değişiklikle ilişkilendirilmiştir. Erkeklerde yapay 
üreme teknik lerinde tekrarlayan başarısızlık başka bir nedene bağlanamadığı  durumlarda 
muhtemel sebebin ENEAS olabileceği düşünülmüştür .  
 ENEAS’ın ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrol 
ilaçları üzerine etkisi ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
ENEAS  tedavisi boyunca  doktorunuz düzenli olarak bazı testler uygulayacaktır. 
Doktorunuzun kontroller için vereceği randevuları takip ediniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ENEAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENEAS’ı n yiyecekler ile bilinen etkileşimi yoktur.  
ENEAS’ı  greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  6  
ENEAS  tablet hamilelikte kullanılmamalıdır. Hamile  kalmayı düşünüyorsanız (ya  da 
hamile  iseniz) doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz normal olarak hamile  kalmadan önce 
veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez ENEAS’ı  bırakmanızı tavsiye edecektir ve 
ENEAS  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir.  
 
ENEAS’ı n içerdiği etkin maddelerinden e nalapril ADE inhibitörü grubundadır. 
Hamileliğin  ikinci ve üçüncü 3 aylık döneminde bu grup ilaçlarla  tedaviye maruz 
kalmanın insan fetusune  zarar lı etkilerini  (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz 
(rahim içi hamilelik sıvısının azalması), kafatası kemik gelişiminde gerilik)  ve yeni doğan 
bebeklere zarar lı etkilerini  (böbrek yetmezliği, hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü) , 
hiperkalemi (potasyum iyonunda fazlalık )) arttırmaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya  da emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildi riniz. Emzirme 
sırasında ENEAS  kullanımı önerilmez. Özellikle,  bebeğiniz y eni doğmuşsa ya da erken 
doğan (prematü re) bebeklerde doktorunuz sizin için başka bir tedavi önerebilir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENEAS araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Bu durum, tedavinin başlangıcında, tedavi değiştirildiğinde ve alkol alındığında özellikle önemlidir. Bu 
nedenle bu aşamalarda dikkatli olunması önerilir. 
 
ENEAS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENEAS  laktoz i çerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ENEAS y üksek tansiyon tedavisine yönelik diğer ilaçların etkisi ni artırabilmektedir.  
ENEAS  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır: 7 - Potasyum tutucu idrar söktürücü ilaçlar ile  (potasyum seviyesini yükselten bir grup 
diüretik) ,  
- Potasyum takviyeleri  (potasyum içeren tuz takviyeleri)   
- Kandaki potasyum seviyesini arttırabilecek diğer ilaçlar.  
• Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı verilen ve kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan mekanizma üzerine etkili diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar (anjiotensin 2 
reseptör blokörleri, aliskiren, diğer ADE inhibitörleri gibi)  ile birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Bu ilaçlarla birlikte kullanımda, bu ilaçların tek başına kulla nımına kıyasla düşük 
tansiyon, yüksek kan potasyumu düzeyleri ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi istenmeyen etkiler daha sık olarak görülmektedir.  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, ENEAS’ı  dikkatli kullanmalısınız. Bu ilaçları 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız;  
• Lityum  (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Kas gevşeticiler  (kas spazmı ve benzer i semptomların tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Nonstreoidal anti -inflamatuvarlar  (ağrı, şişlik ve benzeri yangı belirtilerinin 
tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Ağız yoluyla şeker hastalığına karşı alınan ilaçlar  
• Baklofen  (spastisite denilen kasların şiddetli kasılı kas ılması ile karakterize nörolojik 
bir hastalık tedavisinde kullanılan ilaç )  
• Antipsikotikler (psikolojik bozuklukların tedavisinde alınan ilaçlar),  
• Siklosporin (Vücudun immun (bağışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlarını baskılamak 
için kullanılan ilaç),  heparin  (kanın pıhtılaşmasını önler) , beta bloker  (kalp atım hızını 
yavaşlatır)  
• Antidepresanlar,  
• Allopurinol  (kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Sitostatikler (kanser gibi ölümcül hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  (vücudun nakledilen bir organı reddetmesini 
önlemek için kullanılır). 
• Sistemik glukokortikoidler  
• Prokainamid (k alp ritim bozukluğu ile seyreden hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
• Amifostin  (bazı kanser tedavilerinde kullanılan bir ilaç)  8 • Simetidin  (mide ve oniki parmak barsağının ülserlerinin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) 
• Ranitidin  (mide ve oniki parmak barsağının ülserlerinin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) 
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan bir i laç) 
• Antikonvülzanlar  (sara nöbetlerinin sıklığını ve şiddetini azaltmak ve uzamış kasılma 
nöbetlerini acil olarak durdurmak için kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (antibiyotik)  
• Mantardan ileri gelen enfeksiyonla rın tedavisine yönelik ilaçlar  
• Alkol kullanımı  
 
Doktorunuz dozunuzu değiştirmeye veya başka önlemler almaya ihtiyaç duyabilir:  
Eğer bir anjiyotensin II reseptör blokeri (ARB) ya da aliskiren alıyorsanız ayrıca 
“ENEAS’ı  aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ” ve “ ENEAS’ı  aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ” başlıklarındaki bilgilere bakınız. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. ENEAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENEAS  günde bir tablet alınır.  
Tablet bir miktar su ile alınmalıdır.  
Tableti yutmadan önce parçalamayınız ya da çiğnemeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ENEAS  ağız yolu ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
Çocuklarda  ve gençlerde kullanılmamalıdır.  
 9 Yaşlılarda kullanımı:   
Günde bir tablet, bir miktar su ile alınmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer rahatsızlığında kullanılmaz.  
 
Hafif ve orta derece li karaciğer rahatsızlıklarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ciddi böbrek rahatsızlığında ve di yaliz hastalarında kullanılmaz . 
 
ENEAS’ı  daima doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olamadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz ENEAS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ENEAS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENEAS  kullandıysanız  
ENEAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Bu durumda kan basıncınızda aşırı bir düşüklük yaşayabilirsiniz. 
 
ENEAS’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENEAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.   
Doktorunuz söylemedikçe tedaviyi sonlandırmayınız.  10 4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi ENEAS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENEAS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Solunum ve yutmada güçlüğe yol açan yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
• Ciltte kızarıklık ve küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
• Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde aniden meydana gelen şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin 
ENEAS ‘a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
ENEAS  verilmesi sonrasında gözlemlenen yan etkiler , bileşenlerin her biri  için ayrı ayrı  
açıklananlara benzerdi r. 
Yaygın  
Baş ağrısı , ödem (şişmiş bacaklar), y üz kızarması , öksürük 
 
Yaygın olmayan  
Baş dönmesi , kalbin hızlı çarpması, hazımsızlık , tansiyon düşmesi , mide bulantısı , deride 
kızarıklıklar  11 Çok s eyrek  
Halsizlik , vücut ısısında düşme , el ve ayaklarda soğuk luk ve morarma, i drarda kan 
görülmesi , yutak iltihabı, s oluk borusu iltiha bı, k arında gerginlik, u yku düzensizliği , 
uyuşma , titreme, kramp, ç arpıntı , karaciğer enzimlerinde artış , kanda potasyum düzeyinin 
düşmesi , solunum zorluğu 
 
Aşağıdaki yan etkile r ENE AS içeriğindeki iki ayrı molekülün tek başlarına tedavide 
kullanımıyla görülebildiği gibi ENEAS  kullanımında da görülebilir:  
 
Enalapril maleat  
Seyrek  (izole durumlar dahil) :  
Tat alımında bozukluklar ve geçici tat yitimi, koku alma duyusunun kaybı, baş ağr ısı, 
yorgunluk, baş dönmesi , depresyon, u yku bozuklukları , iktidarsızlık, p arestezili periferik 
nöropati (uyuşma lı merkezden uzak sinir lerde görülen bozukluk- duyu kaybı ), denge 
bozuklukları , kas krampları , sinirlilik , zihin karışıklığı, b ulanık görme , göz kuruluğu, 
gözlerde yaşarma, kulak çınlaması, özellikle tedavinin başlangıcında ve  tuz ve/veya sıvı 
yetmezliği olan hastalarda kalp yetmezliği,  ciddi veya böbrek kaynaklı hipertansiyonu  
(yüksek tansiyon) olanlarda, aynı zamanda enalapril maleat ve/veya diür etik (idrar 
söktürücü) doz artımı yapılan hastalarda baş dönmesi, halsizlik, görme bozuklukları ve 
nadiren baygınlık septomları ile birlikte hipotansiyon ve/veya ortostaz (oturur ya da yatar 
pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü), kuru öksürük, boğaz 
ağrısı , ses kısıklığı, bronşit, nefes darlığı , sinüzit ( yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı ), nezle, mide bulantısı , karnın üst kısmında ağrı , sindirim sorunları , 
kusma , ishal, kabızlık , iştah kaybı , egzema gibi alejik deri reaksiyonları , ürtiker 
(kurdeşen) , kaşıntı, dudaklarda, yüzde ve/veya ekstremitelerde (kol ve bacaklarda) 
anjiyonörotik ödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) , akut böbrek yetmezliğine 
kadar ilerl eyebilen  böbrek fonksiyonunun bozulması veya kötüleşmesi , oligüri (az idrara 
çıkma) , proteinüri (idrarda protein tespit edilmesi) , böbrek fonksiyonunun aynı anda 
kötüleştiği durumlar , yan ağrısı , hemoglobin (alyuvarlardaki oksijen taşıyan yapı), 
hematokrit (kanın içindeki sıvı dışındaki şekilli elemanların oran ı) ve trombosit  (kan 
pulcuğu) veya l ökosit ( akyuvar ) sayı azalması , özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan, kollajen hastalığı olan veya allopurinol, prokanaimid veya i mmünosüpresif 
(bağışıklık baskılayıcı) tedavisi ala n hastalarda anemi (kansızlık) , trombositopeni 
(trombosit -kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücre -sayısında azalma), nötropeni (kandaki 12 parçalı hücre sayısın da azalma), eozinofili (kanda  bir tür alerji h ücresi  sayısında artış) 
özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu, ileri kalp yetmezliği, izole vakalarda agranülositoz  
(beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  veya pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde 
azalma) , renovasküler hipertansiyonu (böbrek damar bozuklukları na bağlı tansiyon 
yükselmesi) olan hastalarda, üre, kreatinin ve potasyum serum konsantra syon larının 
(seviyelerinin) artışı sodyum serum konsantrasyonunda (seviyesinde) azalma, 
hiperkalemi (kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi) (şeker hastalarında), 
idrarda albümin atılmasında artış.  
 
Bilinmiyor:  
Erkeklerde memelerin büyümesi , kalp basıncının önemli ölçüde düşmesinden ileri gelen 
vakalar (kalp atımının hızlanması, ç arpıntı, kalpte ritm bozukluğu, kalp kulakçıklarının 
yavaş çalışması, kalp kulakçıklarının çok hızlı çalışması , göğüs ağrısı, anjina pektoris  
(kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) , kalp krizi , 
beyine giden damarların geçici tıkanması sonuc u oluşan geri dönüşümlü bir tür felç, 
beyin damar hastalıkları, k alp durması, damar tıkacı ( emboli) , pulmoner infarktüs 
(akciğer dokusunda damarla rın tıkanıklığı sonucu geli şen hasar),  ve akciğerlerde ödem ), 
bronşların daralması  /astım, akciğere sızma , ağız iç inde iltihap , dil iltihabı, a ğız kuruluğu, 
zatürre, siyah ırkta daha çok görülen ölümcül hava yolu tıkanıklığına yol açan yutakta, 
gırtlakta v e/veya dilde anjiyonörotik ödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) , 
karaciğer fonksiyonlarında bozulma , karaciğer iltihabı, karaciğer  yetersiz liği, p ankreas 
iltihabı, bağırsak tıkanması, kolestatik sarılık (safra kanallarından atılım bozukluğuna 
bağlı sa rılık) ile başlayan ve bazı vakala rda ölümle  sonuçlanan, karaciğer nekr ozuna  
kadar ilerleyen sendrom, deride kızarıklık, terleme,  ışığa duyarlılık, içi sıvı dolu 
kabarcıklar ve pullanmalar,  saç dökülmesi , tırnak bozuklukları, Raynaud hastalığında (el 
ve ay ak parmaklarında kan akımındaki yavaşlama nedeniyle çok soğuk ve beyaz olması) 
kötüleşme gibi ağır deri reaksiyonları  (Eğer ağır deri reaksiyonu şüphesi va r ise tedaviye 
son verilmelidir), a teş, kas ağrısı/ kas iltihabı, eklem ağrısı / eklem iltihabı , kan damarları 
iltihabı, seröz zar ( organları saran zarlar) iltihabı , kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) 
sayısında artış, akyuvar sayısında artış, eritrosit sedimantasyon hızı ( kan çökme hızı) 
seviyelerinde artış ve/veya ANA  (anti nükl eer antikor artışı)  görülebilir, h emoliz ( kan 
hücreleri yıkımı / hemolitik anemi (bir tür kansızlık) ) (aynı zama nda glikoz 6- fosfat 
dehidrogenaz  enzimi eksikliği), b ilirubin ve karaciğer  enzimlerin in konsantrasyonlarında 
artış.  13  
Nitrendipin  
Seyrek:  
Görmede değişiklikler , baş ağrısı, sinirlilik, uyuşma , titreme, baş dönmesi, kalp atım 
düzensizliği , kalp atımının hızlanması, çarpıntı, merkezden uzak ödem -şişlik, y üz 
kızarması, damarlarda genişleme, tansiyon düşüklüğü, anjina pektoris  (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanmas ı ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) , göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
mide bulantısı, i shal, karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık, kusma, kaşıntı, kızarma, döküntü,  
ürtiker  (kurdeşen), kas ağrısı, kuvvetsizlik, güçten düşme , gribal semptomlar.   
 
Bilinmiyor:  
Akyuvar sayısında azalma , erkeklerde memelerin büyümesi , diş eti hiperplazisi 
(kalınlaşması) , idrar sı klığında artış, çok idrar yapma, karaciğer  enzim değerlerinde artış . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENEAS’ı n saklanması  
ENEAS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
ENEAS’ı n saklanması için özel gereklilikler bulunmamaktadır.  
ENEAS’ı  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  14 Ambalajdaki/kartondaki/ son kullanma tarihinden sonra ENEAS’ı kullanmayınız /son 
kullanma tarihinden önce kul lanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENEAS’ı  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Innogens İla ç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
    Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Ferrer Internacional S.A. İspanya için;  
 Laboratories Lesvi S.L.  
 Sant Joan Despi/B arselona/İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  ....................’de  onaylanmıştır. 
  