 
 
 1/10 KULLANMA TALİMATI  
MED İKİNET® 5 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir tablet, 5  mg Metilfenidat H idroklorür içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalize  Selüloz, Prejelatinize Mısır Nişastası, Kalsiyum 
Hidrojen Fosfat D ihidrat, Laktoz Monohidrat, Magne zyum Stearat.  
 
 
            Bu kullanma talimatında:
 
 
1. MED İKİNET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MED İKİNET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MED İKİNET®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MED İKİNET®’in saklanması  
 
1. MED İKİNET® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MEDİKİNET® dikkat eksikliği ve hiperaktivite bozukluğu (DEHB)  tedavisinde kullanılır. 
• 6 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda ve adolesanlarda kullanılır. 
• Ancak sadece; danışmanlık, davranış terapisi gibi, ilaç içermeyen tedaviler 
denendikten sonra kullanılır.  
 
MEDİKİNET® 6 yaş altı çocuklarda ve yetişkinlerde DEHB tedavisinde kullanılmaz. Bu 
kişilerde güvenli ya da yararlı olup olmadığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  MEDİKİNET
®  beynin normalin altında çalışan belli bölgelerindeki a ktiviteyi arttırır. 
Dikkatin (dikkat süresi), konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı olur.  
 İlaç aşağıdaki tedavi programlarının bir parçası olarak verilir;  
• Psikolojik  
• Eğitimsel 
• Sosyal terapi  
 Metilfenidat tedavisi, ço cuk ve / veya ergen psikiyatri uzmanı gözetiminde başlatılmalı ve 
kullanılmalıdır. DEHB’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, tedavi programlarıyla yönetilebilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 2/10 DEHB Hakkında:  
DEHB’li çocuklar veya gençler,  
• Kıpırdamadan oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların suçu değildir.  
 
Bir çok çocuk veya genç bu tarz davranışlarda zorlanır. Bununla birlikte, DEHB ile günlük yaşamda problemlere yol açabilirler. DEHB’li çocuklar ve gençler öğrenmede ve ev ödevi yapmada zo rluk çekebilir. Evde, okulda ve diğer yerlerde uslu durmakta zorlanırlar.  
 DEHB çocuğun ya da gencin zekasını etkilemez.  
2. MED İKİNET
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MED İKİNET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Sizde/çocuğunuzda:  
 
• Metilfe nidat  ya da  MEDİKİNET®’ ın diğer içeriklerinden birine alerji (yüksek 
hassasiyet) olması durumunda, 
• Tiroid bezi fazla çalışıyor (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı hormon 
salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa,  
• Göz içinde artmış basınç (glokom)  
• Böbreküstü bezlerinde tümör (feokromositoma)  
• Aç hissetmeme veya yemek isteme durumunda yeme problemleri (anoreksiya nevroza 
gibi)  
• Çok yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya neden 
olabilen, kan damarlarının daralması  
• Kalp problemi geçmişi olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle doğmak)  
• Beyindeki kan damarları ile problem yaşama [inme, kan damarlarının bir kısmının 
şişmesi ve zayıflaması (anevrizma), daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya da kan 
damarlarının iltihabı (vaskülit)]  
• Son 14 gün içerisinde alınan ya da halen alınmakta olan bir antidepresan (özellikle 
monoamin oksidaz inhibitörü) olması durumunda ‘Diğer İlaçlarla Etkileşim’ kı smına bakınız.  
• Eğer sizde ya da çocuğunuzda aşağıdaki sorunlar varsa,  
-Zihinsel sağlık problemleri olması (Psikopat ya da sınır kişilik bozukluğu problemi)  
-Normal olmayan düşünceler ya da kuruntular ya da şizofreni,  
-Şiddetli duygu durum  problemleri, ör neğin:  
o intihar etme isteği,  
o çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissetmenin eşlik ettiği ağır depresyon,  
o aşırı derecede heyecanlı, fazla- hareketli, serbest davranışlı durum: mani)  
• Yaşlıysanız,  
• Mide asidi pH derecesinin 5,5’ in üzerinde olması yani mide asidi eksikliği (midenin 
anasiditesi)  
• Midenin asit salgılamasını azaltmak ya da midenin aşırı asiditesini tedavi etmek için 
ilaç alıyor olmak (Örneğin; H 2  reseptör blokörü ya da antiasit tedavisi )  
 Yukarıda yer alan durumlar siz ya da çocuğunuz için geçerliyse Metilfenidat kullanmayınız. 
Emin değilseniz, siz ya da çocuğunuz Metilfenidat almadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla görüşünüz. Çünkü Metilfenidat bu problemlerin kötüleşmesine neden olabilir.  
 
  
 
 3/10 MED İKİNET®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer sizde/çocuğunuzda;  
• Karaciğer ya da böbrek problemleri  
• Yutma ya da bütün tabletleri yutma ile ilgili problem 
• Bağırsak ya da yemek borusunun daralması ya da tıkanması  
• Kriz geçirmiş (nöbet, konvülsiyon, sara nöbeti) olma ya da normal olmayan beyin 
kayıt larının olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge)  
• Alkole, reçeteli ilaca ya da uyuşturucuya bağlı olma, 
• Kadınların adet dönemlerinin başlaması ( bkz: Hamilelik ve emzirme dönemi )  
• Tikler veya Tourette sendromu (aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, 
hızlı, ani hareketler veya sesler içeren tiklerle karakterize edilen nörolojik bir rahatsızlık) var ise veya ailede Tourette sendromu tanısı varsa  
• Yüksek kan basıncı  
• Kalp problemleri (Yukarıdaki bölümle yer alanlardan farklı olarak)  
• Diğer ruh  sağlığı problemleri: 
o Ruh hali bozukluğu (manikten depresif olma haline – sınır kişilik bozukluğu), 
o Sinirli ya da düşmanca olmaya başlamak ya da saldırganlığın artması,  
o Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon),  
o Doğru olmayan şeylere ina nma (kuruntu),  
o Alışılmadık bir şekilde şüpheci hissetme (paranoya),  
o Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme,  
o Depresif ya da suçlu hissetme 
durumları olması halinde dikkatli kullanınız.  
 
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da eczacınıza danışınız. Çünkü Metilfenidat bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın sizi ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
Metilfenidat almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
 
Bu kontr oller sizin ya da çocuğunuz için Metilfenidat’ın doğru ilaç olup olmadığına karar 
vermek içindir. Doktorunuz :  
 
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları,  
• Ailede açıklanamayan ani ölümleri,  
• Ailede mevcut olan sağlık problemlerini (kalp problemleri gibi ), 
• Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an ya da geçmişte iyi ya da kötü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olmamasını, • Ailede ‘tik’(aynı şekilde tekrar tekrar meydana gelen istem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan sesler veya kelimeler) geçmişi olup olmadığını  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğer aile üyelerinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını  
 
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip edecektir (manikt en depresif olma haline – sınır kişilik bozukluğu).  
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikayesini takibe alacak ve ailenizin intihar, bipolar bozukluk (sınır kişilik bozukluğu) ya da depresyon hikayesinin olup olmadığını kontrol edecektir.  
Olabildiğin ce fazla bilgi sağlamanız önemlidir. Bu doktorunuzun Metilfenidat’ ın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına karar vermesine yardımcı olacaktır. Siz ya da  
 
 4/10 çocuğunuz bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testlerin 
yapılmasına da karar verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile kullanımı  
 Eğer siz/ çocuğunuz:  
Depresyon için kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI)  adında bir ilaç alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, Metilfenidat almayınız. Metilfenidat ile bir MAOI alınması kan basıncında ani bir yükselmeye neden olabilir.  
 Eğer siz/ çocuğunuz başka ilaçları alıyo rsa, Metilfenidat diğer ilaçlardan  yararlanımını 
etkileyebilir ya da yan etkilere  neden olabilir. Eğer siz/ çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan birini 
alıyorsa, Metilfenidat almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız:  
 
• Depresyon için diğer ilaçlar  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  
• Sara (epilepsi) ilaçları  
• Kan basıncını azaltan ya da artıran ilaçlar  
• Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (bu ilaçları 
aldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kanı incelten ilaçlar  
 Toplam aktif madde miktarının daha hızlı salımına yol açabileceğinden, MEDİKİNET
®  mide 
asit salgısını az altmak için ya da midedeki aşırı asidi etkisiz hale getirmek için kullanılan H 2 
reseptör blokörleri ya da antiasitlerle birlikte alınmamalıdır.  
 Eğer sizin/çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair bir şüpheniz varsa, M etilfenidat almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyat olma  
Siz/çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezik 
kullanılacaksa, Metilfenidat ameliyat günü alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan basıncında ani bir yükselme riskine neden olabilir.  
 
İlaç testi  
Bu ilacın içerdiği etkin madde doping testinde pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle 
MEDİKİNET
®’i dikkatli kullanınız . 
 MED İKİNET
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEDİKİNET ® alırken alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırke n alkol içeren gıdalar ve ilaçlar almayınız.  
 Hamilelik  
MEDİKİNET 
®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Metilfenidat’ in anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemeyeceği hakkında kesin bir bilgi 
bulunmamaktadır. Metilfenidat kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız  
   
 
 5/10 Eğer siz ya da kızınız:  
• Hamileyseniz ya da hamilelik planlıyorsanız,  
• Hamilelik şüphe niz varsa,  
 
Metilfenidat kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır.  
 MEDİKİNET  
®’ ı kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
MEDİKİNET 
®’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız  ya da emzirme planınız varsa ( Metilfenidat’ ın  insan sütüne geçmesi 
mümkündür ), Metilfenidat kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin ya da çocuğunuzun başı dönebilir, odaklanma problemleri 
yaşayabilir ya da görme bulanıklığı yaşaya bilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
ya da diğer potansiyel  tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme, at binme) dikkatli olunuz.  
 
MED İKİNET
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu ilaç laktoz (bir şeker çeş idi) içerebilir.  
Eğer size/çocuğunuza daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her tablette 42,28 mg laktoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
3.     MED İKİNET® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
      Siz/çocuğunuz MEDİKİNET ®’i daima do ktorunuzun belirttiği dozda ve daima tok 
karnına kul lanmalısınız. Emin değils eniz doktor ya da eczacınıza danışınız.  
  
• Doktorunuz normal başlangıç dozu olarak MEDİKİ NET®’ i günde 1 ya da 2 doz   
kahvaltı ve öğle yemeklerinde alınmak üzere verecektir. Eğer doz arttırmak gerekirse,   
haftalık dozaj artırımına gidebilir.  
 
  • Günlük maksimum doz 60 mg’dır.  
 
  • Genellikle, alınan son doz uykuya dalmakta zorluk yaş amamak için yatmadan önce en 
az 4 saat önce alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 MEDİKİNET
 ®’i sabahları daima tok karnına  alınız  (kahvaltı sırasında ya da hemen 
sonrasında). Tok karnına alınması yeterli uzatılmış etkinin elde edilmesi için çok önemlidir. 
Tablet ler bütün olarak bir su bardağı su ile içilebilir. 
Alternatif olarak, tabletler ikiye bölünerek öğünlerle birlikte veya öğünlerden hemen sonra alınabilir.  
Tabletler  ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.  
   
 
 6/10 Eğer siz/ çocuğunuz 1 aylık  tedaviden sonra daha iyi hissetm iyorsanız.  
Eğer siz/ çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetmezseniz doktorunuza söyleyiniz. Başka 
bir tedavinin gerektiğ ine karar verebilir.  
 
MEDİKİNET ®’i doğru bir şekilde kullanmamak  
 
MEDİKİNET ® doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranışlara sebep olabilir. 
Ayrıca bu sizin/ çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği an lamına gelebilir. Eğer siz/çocuğunuz 
alkol, reç eteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu ilaç yalnızca sizin veya çocuğunuz  içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu ilacı 
başkalarına vermeyiniz.  
 
Eğer MEDİKİNET ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimizin var ise bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİKİNET
 ® kullandıysanız:  
 
Eğer siz/ çocuğunuz çok fazla ilaç alırsa, bir doktorla görüşünüz ya da hemen bir ambulans 
çağırınız. Ne kadar ilaç alındığını söyleyiniz.  
 MEDİKİNET
 ®’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı:  
Hasta olma, tedirgin hissetme, titreme, artmış kontrolsüz hareketler, kas seğirmesi, tikler 
(koma ile takip edebilir), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, gerçek olmayan şeyleri görme, hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş ağrısı, yüksek ateş, kalp atışlarında değişiklikler (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan basıncı, genişlemiş gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk doz aşımı belirtileri olabilir.  
MEDİKİNET
 ®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Bir doz unutulduğunda, sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz. 
 
MEDİKİNET
 ® ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkiler  
Eğer siz/ çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, DEHB belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz tamamen bırakmadan önce her gün alınan ilaç miktarının kademeli olarak azaltılmasını isteyebilir.  
MEDİKİNET
 ®’i bırakmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedavi altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller  
 
• Siz ya da çocuğunuz ted aviye başlamadan önce MEDİKİNET®’ın güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak. • Siz ya da çocuğunuz tedaviye b aşladıktan sonra, ayrıca dozlar değiştiği zaman en az 
her 6 ayda ya da muhtemelen daha sık, yapılacak testler;  
-İştah kontrolü  
-Boy ve kilo ölçümü  
-Kan basıncının ölçülmesi ve kalp atışları   
 
 7/10 -Duygu durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer alışılmadık his lerin kontrolü ya 
da MEDİKİNET® alınırken bunların kötüleşmesi. 
 
 
 Uzun dönem tedavi  
 
MEDİKİNET
 ® daima alınmak z orunda değildir. Eğer siz/ çocuğunuz bir yıldan daha fazladır 
MEDİKİNET® alıyorsa, doktorunuz tedaviyi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul tat ili 
sırasında olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır. 
 Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MEDİKİNET
®’ in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDİKİNET ®’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
• Düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
• Ruh hali değişiklikleri ya da ruh hali dalgalanmaları ya da kişilikte değişiklikler  
• İntihar etmeyi istemek ya da düşünmek  
• Gerçek olmayan şeyler görme, hissetme ya da duyma, bunlar psikoz işareti olabilir  
      Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri (Tourette s endromu)  
• Döküntü gibi alerji belirtileri, kaşıntı ya da deride ürtiker, yüzün, dudaklar, dil veya 
diğer vücut kısımlarının şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı ya da sorunlu nefes alma  
• Olağan dışı heyecanlı hissetmek, fazla aktif ve yatıştırılamayan bir durumda olma 
hali (mani)  
• Kalp krizi  
• Tikler (nöbetler, konvülsiyonlar, epilepsi)  
• Ciltte soyulma ya da morumsu kırmızı lekeler  
• Beyinde geçici kanlanma yetersizliğine bağlı olarak gözleri, başı, boynu, vücut ve 
sinir sistemini etkileyen kontrol edilemeyen kas spaz mları 
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar 
beyindeki kan damarlar ile ilgili problemlerin işareti olabilir)  
• Kanamanızı, morarmanızı ve e nfeksiyona eğiliminizi kolaylaştıran kan hücrelerinin 
(kırmızı hücreler, beyaz hücreler, trombositler) sayısının azalması  
• Vücut sıcaklığında ani bir yükselme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli 
konvülsiyonlar (Nöroleptik Malign Sendrom). Metilfenidat ya da Metilfenidat ile 
kombine alınmış olan diğer ilaçların bu yan etkiye sebep oldu ğu  kesin değildir. 
• Tekrarlayan istenmeyen düşünceler  
• Açıklanamayan baygınlık, göğüs ağrısı, nefes daralması (bunlar kalp 
problemlerinin işareti olabilir)  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden birine sahipseniz, hemen bir doktorla görüşünüz.  
 
   
  
 
 8/10 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Çok yaygın: 10 kişide 1 kişiden daha fazla etki  
 
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme  
• Uyuyamama  
 
Yaygın: 10 kişide 1 kişiden daha az e tki 
 
• Eklem ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Yüksek sıcaklık (ateş)  
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da incelmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• İştah kaybı ya da azalmış iştah  
• Kaşınma, döküntü ya da kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz a ğrısı ya da burun ve boğazda iritasyon  
• Yüksek kan basıncı, hızlı kalp atışı (Taşikardi)  
• Baş dönmesi, kontrol edilemeyen hareketler, olağan dışı aktif olmak 
• Sinirli, tedirgin, kaygılı, depresif, rahatsız ve normal dışı davranış  
• Mide ağrısı, ishal, hasta his setme, mide rahatsızlığı ve hasta olma  
 
Yaygın olmayan: 100 kişide 1 kişiden daha az etki  
  
• Kabızlık  
• Göğüste rahatsızlık  
• Kanda üre artışı  
• Sarsılma ve titreme  
• Çift görme veya bulanık görme  
• Kas ağrısı, kas seğirmesi  
• Nefes darlığı ya da göğüste ağrı  
• Karaciğer  test sonuçlarında yükselme (kan testinde bakılır)  
• Öfke, huzursuz ya da ağlamaklı hissetme, çevredekiler aşırı farkında olma, uyuma 
problemleri  
 
Seyrek: 1000 kişide 1 kişiden daha az etki  
 
• Cinsel dürtü değişiklikleri  
• Şaşkınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri, görm ede problem  
• Erkeklerde göğüslerin şişmesi  
• Aşırı terleme, cildin kızarması, kırmızı kabarık cilt döküntüsü 
 
Çok seyrek: 10 000 kişide 1 kişiden daha az görülen etki  
 
• Kalp krizi  
• Ani ölüm   
 
 9/10 • Kas krampları  
• Ciltte küçük kırmızı izler  
• Beyinde iltihap ya da atar dam arların tıkanması 
• Karaciğer yetmezliği, koma dahil normal olmayan karaciğer fonksiyonları  
• Karaciğer ve kan testleri dahil test sonuçlarında değişiklik 
• İntihar girişimi, normal dışı düşünceler, duygusuzluk ya da hissizlik, tekrar tekrar aynı 
şeyleri yapma, bir şeye takıntılı olma  
• Üşüdüğünde ( Raynaud hastalığı ) el ve ayak parmaklarında hissizlik, karıncalanma ve 
renk değişimi ( beyazdan maviye, sonra kırmızıya )  
 
Bilinmiyor: ne sıklıkta meydana geldikleri bilinmiyor  
 
• Migren  
• Çok yüksek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da fazla kalp atışları  
• Büyük nöbet ( Grand mal sara hastalığı )  
• Doğru olmayan şeylere inanma, bilinç bulanıklığı  
• Şiddetli mide ağrısı, sık sık hasta hissetme ya da olma  
• Beynin kan damarlarıyla ilgili problemler ( inme, serebral arterit ya da serebral 
tıkanm a ) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir  
 
Büyüme üzerinde etkisi  
 
Bir yıldan fazla kullanıldığında, Metilfenidat bazı çocuklarda büyümede azalmaya neden 
olabilir.  Yaygın: 10 çocukta 1 çocuktan daha az görülür.  
.  
• Kilo alma ya da boy uzamasında yetersizlik olabilir  
• Doktorunuz sizin/ çocuğunuzun yemek yemesini olduğu kadar çocuğunuzun boyunu ve 
kilosunu dikkatli bir şekilde takip edecektir.  
• Çocuğunuz beklenildiği gibi büyümüyorsa, Metilfenidat ile tedavi kısa bir süre için 
durdurulabilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. MED İKİNET
®’in saklanması  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kull anma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 Karton kutu ve blister ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra MEDİKİNET
®’ ı  
kullanmayınız.  25 ºC ’nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MEDİKİNET 
®’ ı şehir suyu na veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.   
 
 10/10   
Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul  
 Üretim Yeri: MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG  
                      Kuhloweg 37, 58638 Iserlohn, Almanya  
 Bu kullanma talimatı ../../ .... tarihinde onaylanmıştır.  