1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEROKAP %0,005 + %0,05  merhem  
Haricen cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde: 1 gram merhem ; 0,0522 mg kalsipotriol monohidrat (0,05 mg kalsipotriole 
eşdeğer) ve 0,643 mg betametazon dipropiyonat (0,5 mg betametazona eşdeğer) 
içermektedir . 
 Yardımcı maddeler:  Likit parafin, alfa tokoferol, beyaz vazelin, p olioksipropilen -15-stearil 
eter (butil hidroksi toluen içerir (E321)).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEROKAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEROKAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEROKAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEROKAP 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEROKAP  nedir ve ne için kullanılır?  
DEROKAP  kalsipotriol  (D vitaminine benzer bir madde) ve betametazon (bir steroid) etkin 
maddelerini içerir. Kalsipotriol deri hücrelerinin büyüme oranının normale dönmelerini 
sağlar. Bir kortikosteroid olan betametazon iltihabın (enflamasyon) azalmasını sağlar (bazı 
vücut gel iştiriciler ve atletler tarafından hatalı bir şekilde kullanılan anabolik steroidlerle 
karıştırılmamalıdır).  
 
DEROKAP sedef hastalığının (psöriyazis vulgaris) tedavisi için kullanılır. Sedef hastalığı, 
deri hücreleri çok hızlı çoğalmaya başladığı zaman oluşur. Bu, kızarıklık, pullanma ve 
derinin kalınlaşmasına neden olur. DEROKAP zorunlu kalınmadıkça çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
DEROKAP s edef hastalığının belirtilerini tedavi eder ve hızla çoğalan derideki 
hücrelerin no rmale dönm esine yardımcı olur. 
 
DEROKAP, beyaz ve hafif sarı renkte merhemdir  
DEROKAP’ın ambalaj büyüklüğü 30 g’dır ve 0,05 mg kalsipotriol (hidrat olarak) ve 0,5 mg 2 
 betametazon (dipropiyonat olarak) içerir.  
 
2. DEROKAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEROKAP’ı  yüzünüze uygulamayınız. Kazara yüzünüze bulaştıysa yıkayınız.  
 
DEROKAP 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kalsipotriol, betametazon ya da merhemin  içeriğindeki herhangi bir maddeye alerji 
veya aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Bilinen kalsiyum metaboliz ma bozukluğunuz varsa ( doktorunuza danışınız),  
 Sedef hastalığının kızarıklıklarla belirgin, pul pul dökülme g österen ve kabarcıklarla 
seyreden diğer tipleri me vcutsa ( doktorunuza danışınız),  
 Viral  (örn.  soğuk yaralar ı veya suçiçeği) enfeksiyonlar,  
 Bakteri yel enfeksiyonlar,  
 Parazit enfeksiyonları (örn. uyuz),  
 Tüberküloz,  
 Mantar enfeksiyonları (örn. ayakta mantar h astalığı veya deri üzerinde genellikle 
yuvarlak ya da oval biçimde kaşıntılı mantar hastalığı),  
 Sivilce (akne),  
 Yüzde kızarıkla seyreden cilt hastalığı (ro zase), 
 Ağız civarında kırmızı döküntüler,  
 Deride incelme, yüzeysel damarların görülmesi veya çatlakla r, 
 Kuruma, sertleşme ve pullanma ile belirgin kalıtsal cilt hastalığı,  
 Yaralı veya ezik deri,  
olgularının  mevcudiyetinde kullanmayınız.  
 
DEROKAP ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer  kortikosteroid içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, yan etkilere neden 
olabileceğinden,  
 Uzun süredir bu ilacı kullanıyor ve bırakmayı düşünüyorsanız (steroid kullanımını 
aniden bırakma durumunda, sedef hastalığınızın kötüleşme veya alevlenme riski 
olabilir), 
 Diyabet hastasıysanız, kan şekeri (glukoz) düzeyleriniz etkilenebileceğinden,  
 Cildinizde enfeksiyon oluştuysa tedaviyi bırakmanız gerekebileceğinden,  
 Benekli tipte sedef hastalığınız  varsa.  
Bu durumlarda ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Özel uyarılar:  
 Yüz, ağız, gözler ve başka olabilecek teması önlemek için kullandıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız.  
 Kandaki kalsiyum düzeyinizi artırmamak için ha ftada 100 g’dan fazla kullanmaktan 
kaçınınız.  3 
  Steroidin emilimi ni arttıracağından bandaj yaparak ya da sargılayarak kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Steroidin emilimini arttıracağından hasarlı derinin geniş yüzeylerine veya derinin 
kıvrım yerlerine (kasıklar, koltu k altları, meme altları) uygulamaktan kaçınınız.  
 Steroidlere ol dukça hassas olduklarından yüze veya üreme organlarına kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Aşırı güneş banyosu, aşırı solaryum kullanımı ve diğer tip ışın tedavi 
uygulamalarından kaçınınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEROKAP 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DEROKAP ’ı yiyecek ve içecek öncesi veya sonrasında kullanabilirsiniz. Deri üzerine 
uygulandığından sorun yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz  veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz , zira 
doktorunuz DEROKAP’ı reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir.  
DEROKAP’ı, hamileys eniz ya da hamilelik şüpheniz varsa , doktorunuz tarafından gerekli 
görülmedikçe kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme sırasında merhemin kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir.  
Emzirme dönemindeyken, doktorunuz kullanmanıza izin verdiyse, dikkatli bir şekilde 
uygulayınız ve göğsünüze/göğüs ucunuza DEROKAP sürmeyiniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DEROKAP’ın araç ve makin e kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur veya yok 
sayılabilecek kadardır . 
 
DEROKAP 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEROKAP , yardımcı madde olarak butil hidroksitoluen (E321) içermektedir. Butil 
hidroksitoluen, lokal deri reaksiyonlarına (örn., kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz 
membranlarda irritasyona (tahrişe) sebebiyet verebilir.    
 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. DEROKAP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEROKAP’ı  her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 DEROKAP’ı günde bir defa uygulayınız. Akşam uygulanması tercih edilebilir.  
 Normal başlangıç tedavi süresi 4 haftadır; ancak doktorunu z farklı bir tedavi 
periyoduna karar verebilir.  
 Tedavinin tekrarlanmasına doktorunuz karar verecektir.  
 Bir günde 15 g’dan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer kalsipotriol içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız, kalsipotriol ilaçlarının toplam miktarı 
bir günde 15 gr amı, bir haftada ise 100 gramı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DEROKAP’ı sadece sedef olan deride kullanınız. Sedef olmayan deride 
kullanmayınız.  
 DEROKAP’ı  kullanmadan önce tüpün kapağını açınız ve emniyet kısmının 
açılmadığından emin olunuz. Emniyet kısmı kapağın ters yüzündeki sivri kısmın 
bastırılması suretiyle açılacaktır.  
 DEROKAP’ı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız, temiz olan parmağınızın ucuna 
sıkınız ve sedef hastalığınızın bulunduğu bölgeye uygulayınız. Uyguladığınız 
DEROKAP’ı  büyük bir miktarı deriniz tarafından emilinceye kadar nazikçe yediriniz.  
 Tedavi edilen bölgeyi bandajlamayınız, sıkıca kapatmayınız ya da sarmayınız.  
 Yüzünüze ve diğer vücu t kısımlarına öneril meyen bulaşmalar olmaması  için 
uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (ellerinizdeki sedef hastalığ ını tedavi  için 
kullanmıyorsanız). Böylece merhemin vücudunuzun diğer bölümlerine (özellikle yüz, 
baş, ağız ve gözlere)  kaza ile bulaşma sı önlenecektir.  
 DEROKAP kazayla normal deriye bulaşmışsa sorun olmaz; ancak çok fazla 
yayılmışsa yıkayınız.  
 İyi bir etki elde etmek için, DEROKAP uygulandıktan hemen sonra duş alınmaması ya 
da banyo yapılmaması önerilmektedir.  
 DEROKAP yağlı bir ürün olduğ undan uyguladıkt an hemen sonra giyinmeyiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEROKAP‘ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
 5 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Ağır böbrek yetmezliği ya da ağır karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer DEROKAP ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEROKAP  kullandıysanız:  
DEROKAP 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Bir günde 15 g’dan fazla kullandıysanız doktorunuzla temasa geçiniz. 
Uzun süreli aşırı DEROKAP  kullanımı; genellikle, kandaki kalsiyum değerlerinde sorun 
(artma) yaratabilir, bu du rum t edavinin kesilmesinden sonra normale döner. Dok torunuz  bu 
durumu tespit etmek amacıyla kan testi yapmak isteyebilir. 
Uzun süreli aşırı kullanım ayrıca hormon üreten böbrek üstü bezlerinin normal 
çalışmasını engelleyebilir. 
 
DEROKAP 'ı kullanmayı unutursanız  
Eğer DEROKAP’ı doğru zamanda kullanmayı unuttuysanız hatırladığınız anda kullanınız ve 
tedaviye önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEROKAP  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkil er: 
DEROKAP kullanımı doktorunuzun önerdiği şekilde sonlandırılmalıdır. Özellikle uzun süreli 
kullanım sonrasında dozu giderek azaltarak sonlandırmak gereklidir.  
DEROKAP’ın kullanımı ile ilgili herhangi bir ek sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEROKAP ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEROKAP 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yüzde ya da vücudun eller veya ayaklar gibi diğer bölümlerinde derin şişliklerle 
seyreden alerjik reaksiyonlar. Ağız/boğazda şişme ve nefes alma güçlüğü oluşabilir. 
Alerjik bir reaksiyon görüldüğünde DEROKAP kullanmaya son veriniz ve derhal 
doktorunuzu bil gilendiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 DEROKAP  tedavisi ile kanınızda ya da idrarda kalsiyum düzeyleri artabilir (genelde 
çok fazla merhem  uygulandığında). Kanda kalsiyum artışı, kemik ağrısı, kabızlık, 
iştah azalması, kusma ve bulantı şeklindeki belirtilerle kendisini gösterir. Bunları 
ciddiye a lıp derhal doktorunuzla temas kurunuz. Bununla beraber tedaviye son 
verildiğinde düzeyler tekrar normale döner. 
 Eğer sedef hastalığınız kötüleşirse derhal doktorunuza başvurunuz . 
 Kabarcıklarla seyreden sedef hastalığı oluşabilir (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı 
kabarcıklarla görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde, 
DEROKAP’ın kullanımını bırakınız ve derhal doktorunuzu haberdar ediniz . 
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
DEROKAP’ın  diğer yan etkileri şunlardır:  
Yaygın  
 Derinin pul pul dökülmesi  
 Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
 Deri enfeksiyonu  
 Kıl kökü iltihabı  
 Deride incelme  
 Sedef hastalığının alevlenmesi  
 Deride şişlik, ağrı ve kızarıklıkla sey reden döküntü (dermatit)  
 Ufak kan damarları nın genişlemesi sonucu deride kızarıklık  
 Döküntü  
 Derinin renginde kızarma veya morarma görülmesi  
 Deride yanma hissi  
 Deride tahriş  
 Uygulama yerinde deride renk değişikliği ve ağrı  
 
Seyrek  
 Çıban  
 Deride aşırı duyarlılık  
 Kanda kalsiyum düzeyinde artış  
 Çatlaklar  
 Işığa duyarlılık  
 Akne  7 
  Deride kuruluk  
 Yoksunluk etkisi  
 
 
Kalsipotriolün neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
 Deride kuruluk  
 Döküntü ile sonuçlanan ışığa karşı hassasiyet  
 Deride kızarıklık, şişme, veziküller  (içi sıvı dolu kabarcıklar) , kaşıntı gibi belirtileri 
olan deri hastalığı ( egzama ) 
 Kaşıntı  
 Deride tahriş  
 Deride yanma ve batma hissi  
 Ufak kan damarlarının genişlemesi sonucu deride oluşan kızarıklık (eritem)  
 Döküntü  
 Deride şişlik, ağrı ve kızarı klıkla seyreden döküntü (dermatit)  
 Sedef hastalığının kötüleşmesi  
 
Betametazonun neden olduğu bilinen yan etkiler şunlardır:  
 Böbrek üstü bezlerinizin çalışması tamamen durabilir. Belirtileri yorgunluk, depresyon 
ve endişedir.  
 Katarakt (belirtileri dumanlı ve sisli görme, geceleri görme güçlüğü ve ışığa 
duyarlılık) veya göz içi basıncında artış (belirtileri gözde ağrı, kızarıklık, görme 
yetisinde azalma veya dumanlı görme).  
 Enfeksiyonlar (bağışıklık sisteminizin baskılanması veya zayıflaması sonucunda).  
 Kaba rcıklarla seyreden sedef hastalığı (Genellikle eller ve ayaklarda sarımsı 
kabarcıklarla görülen kırmızı bir alan). Böyle bir durum gözlemlediğiniz takdirde,  
DEROKAP ’ın kullanımını bırakınız ve derhal doktorunuzu haberdar ediniz.  
 Eğer diyabetiniz varsa kand aki şeker seviyelerinizde inişler, çıkışlar olabilir.  
Bu yan etkiler da ha ziyade uzun süreli kullanım sonrasında, der i kıvrım yerlerinde (örn . kasık, 
koltukaltı veya göğüslerin altı), kapalı pansuman tekniğiyle kullanma veya geniş deri 
yüzeylerinde kullanı mda görülür.  
 
Betametazonun neden olduğu bilinen diğer yan etkiler şunlardır:  
 Deride incelme  
 Yüzeysel damarların görülmesi veya çatlaklar  
 Saç gelişiminde değişiklikler  
 Ağız civarında kırmızı döküntüler (perioral dermatit)  
 İltihabi veya şişkinlik şeklinde g örülen deri döküntüleri (alerjik temas dermatiti)  
 İçi parlak kahverengi jel şeklinde görünümlü yumrular ( kolloid milyum ) 
 Derinin renginde açılma  
 Kıl köklerinde şiş me veya iltihaplanma  
 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEROKAP 'ın saklanması  
DEROKAP ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.  
Direkt güneş ışığından ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEROKAP ‘ı kullanmayınız.  
Tüp açıldıktan sonra son kullanma tarihini geçirmeden en geç  12 ay sonrasına kadar 
kullanılabilir. Bu nedenle tüp açış tarihini not ediniz.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 , 34885 , Sancaktepe/ İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:    
Farma -Tek İlaç San ve Tic. A.Ş.   
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi 1.Cadde  
No:12 , Kızılcıkdere Köyü Mevkii Merkez/  Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  04.10.2019  tarihinde onaylanmıştır.  