 
09.07.2015 
 1/11KULLANMA TALİ MATI 
 
MENOPUR 600 IU multi doz için SC enjeksi yonluk çözelti tozu içeren flakon ve 
kullan ıma haz ır enjektörde çözücü 
 
Steril 
 
Deri alt ına enjekte edilerek kullan ılır. 
 
• Etkin madde:  Her bir enjeksiyonluk çözelti toz flakonu, 600 IU folikül stimülan hormon 
(FSH) ve 600 IU luteinizan hormon (LH) aktivitesine sahip, ileri derecede safla ştırılm ış 
menotropin (insan menopozal gonadotropini, HMG) içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: Toz; laktoz monohidrat, polisorbat 20, pH ayar ı için ve tampon ajan ı 
olarak sodyum fosfat dibazik heptahidrat,  pH ayar ı için fosforik asit içerir. Çözücü; 
metakresol ve enjeksiyonluk su içerir. 
   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastan eye gittiğ inizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1.MENOPUR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.MENOPUR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.MENOPUR nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.MENOPUR’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MENOPUR nedir ve ne için kullan ılır? 
  
MENOPUR kullan ılmadan önce bir s ıvı (çözücü) ile kar ıştırılmas ı gereken toz formunda 
üretilmektedir. Deri alt ına enjeksiyon yoluyla kullan ılır. 
MENOPUR, 1 toz flakonu ve suland ırma için çözücü içeren önceden doldurulmu ş kullan ıma 
hazır 1 enjektör, 1 suland ırma iğnesi, 9 alkollü tampon ve uygulama için FSH/LH birimi 
olarak işaretlenmi ş 9 tek kullan ıml ık enjektör içeren ambalajlar halinde piyasaya 
sunulmaktad ır.   
09.07.2015 
 2/11MENOPUR, iki farkl ı hormonal aktiviteye sahiptir; folikül uyar ıcı hormon (FSH) ve 
luteinizan hormon (LH). FSH ve LH, hem kad ınlarda hem de erke klerde üretilen do ğal 
hormonlard ır. Üreme organlar ının normal bir şekilde çalı şmalar ına yard ımc ı olurlar.  
MENOPUR içindeki FSH ve LH, menopoz dönemine girmi ş kad ınların idrar ından elde 
edilmekte, ileri derecede safla ştırıldıktan sonra olu şan bileşiğe menotropin ad ı verilmektedir. 
MENOPUR aşağıdaki iki durumda, kad ınlardaki k ısırlığın (infertilite) tedavisi için 
kullan ılmaktad ır: 
 Yumurtal ık organlar ı yumurta üretemedi ği için hamile kalamayan kad ınlar (polikistik 
over hastal ığı denilen çok say ıda yumurtalı k kistinden olu şan tablo dahil). MENOPUR 
bu durumda, infertilite tedavisi  için klomifen sitrat ad ındaki bir ilac ı kullanm ış, ancak 
bu ilaçtan yarar görememi ş kadı nlarda kullan ılır. 
 Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlarda; örne ğin in vitro fertilizasyon/embriyo 
transferi (IVF), gamet intra-fallopian transfer (GIFT) ve sitoplazma içine sperm 
enjeksiyonu (ICSI). 
 MENOPUR kad ınlar ın yumurtal ıklar ında, içinde bir yumurtan ın büyüyebilece ği çok 
say ıda yumurta kesesinin geli şmesine yard ımc ı olur. 
 
2. MENOPUR kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
Menopur ile tedaviye ba şlamadan önce, doktorunuz, k ısırlık (fertilite) sor ununun nedenlerini 
bulm ak ve hamileli ğe engel bir durum olup olmad ığını anlamak için sizi ve e şinizi ayr ıntılı 
olarak incelemelidir. Özellikle sizin aş ağıdaki durumlar yönüyle incelenmeniz gerekir; 
böylelikle, e ğer gerekiyorsa bunlar ın da tedavisi mü mkün olabilecektir. 
- Tiroid ve böbreküstü bezlerinin yetersiz çal ışmas ı; 
- Prolaktin ad ındaki hormon düzeylerinin yüksek olmas ı (hiperprolaktinemi); 
- Hipofiz bezi tümörleri (bu beyin taban ında bulunan bir bezdir); 
- Hipotalamus tümörleri (beyinde talamus adl ı bölgenin alt ındaki bir bölge). 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için  geçerliyse, MENOPUR tedavisine ba şlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. 
 
MENOPUR’u asa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Menotropine veya MENOPUR içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarlı lık) durumunuz varsa;  
- Yumurtal ık, rahim, meme kanseriniz varsa; 
- Beynin bölümlerinden biri olan hipofiz bezi gi bi ya da hipotalamus  tümörleri varsa;  
- Yu murtal ıklarınızda s ıvı kesesi olarak bili nen kistler (yumurtal ık kisti) varsa veya 
yumurtalı klar ınız büyümü ş ise (polikistik over hastal ığı dışındaki bir nedenden dolay ı); 
- Cinsel organlar ınızda gebelik ile ba ğdaşmayan şekilsel bozukluklar; 
- Nedeni bilinmeyen vajinal kanaman ız varsa; 
- Rahimde gebelik ile ba ğdaşmayan miyom ad ı verilen tümörler; 
- Hamile iseniz; 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız; 
- Erken dönemde menopoza girme 
 
MENOPUR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
- Kar ın ağrısı başlar sa;  
09.07.2015 
 3/11- Karn ınızda şişlik olursa; 
- Bulant ı, kusma ya da ishal olu şursa; 
- Kilo al ırsan ız; 
- Nefes darl ığı ortaya ç ıkarsa; 
- Çıkard ığınız idrar miktar ı azal ırsa. 
 
Bu belirtiler son enjeksiyondan birkaç gün sonra bile ortaya ç ıksa, hemen doktorunuza 
iletiniz. Bunlar yumurtal ıklar ın aşırı aktivite göstermesinin i şaretleri olabilir ve daha da 
kötüleş ebilirler. 
 
Eğer bu belirtiler daha da şiddetlenirse, infertilit e tedavisinin durdurulmas ı ve sizin hastanede 
tedaviye al ınman ız gerekir. 
 
OHSS (yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ı) h ızla ilerleyebilir (24 saat il e birkaç gün içerisinde) ve 
ciddi bir t ıbbi olay haline gelebilir. Doktorunuz bu nedenle sizi, hCG (bir hormon) 
uygulamas ından sonra en az iki hafta süreyle izlem eyi düşünebilir. 
 
Size önerilen dozlara uyman ız ve tedavinizin dikkatle izlenmesi, bu tablonun olu şma 
olas ılığını azaltacakt ır. 
 
Bu belirtiler MENOPUR kullanmay ı bıraktıktan sonra da ortaya ç ıkabilir; böyle bir durumda 
lütfen hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Bu ilaç ile tedavi alt ında iken, vücudunuzun tedaviye verdi ği yan ıtı izlemek amac ıyla 
doktorunuz ultrason taramalar ı ve bazen de kan testleri uygulayacakt ır. 
 
MENOPUR gibi hormonl ar ile tedavi, a şağıdaki durumlar ın ortaya çı kma riskini 
art ırmaktad ır: 
- Dış gebelik (gebeli ğin rahim d ışında gerçekle şmesi) 
- Gebelik kayb ı (düş ük yapma) 
- Çoğul gebelik (ikizler, üçüzler vb.) 
- Bebekte do ğuştan var olan fiziksel kusurlar (konjenital malformasyonlar)  
 
Birçok ilaçla infertilite tedavisi gören baz ı kad ınlarda, yum urtal ık veya ba şka üreme 
organlar ında tümörler bildirilmiş tir. MENOPUR gibi hormonlar  ile tedavinin, bu gibi 
tümörlerin riskini art ırıp art ırmad ığı bilinmemektedir. 
 
Hamile kad ınlar ın damarlar ında kan p ıhtısı oluşumuna daha çok e ğilim görülebilir. Özellikle 
eğer aşırı şişmansan ız veya bilinen kan p ıhtısı bozukluğunuz (trombofoli) varsa e ğer kendi 
veya aile geçmi şinizde p ıhtılaşma eğilimi varsa infertilite tedavisi damar içi p ıhtılaşma riskini 
art ırabilir. Eğer sizin için böyle bir durum geçerliyse, doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Fertilite tedavisi, vüc udunuzun tedaviye verdiği yan ıtın düzenli olarak izlenmesi gereken bir 
tedavidir. Bu ise sı k aralarla doktor ziyare tlerini gerektirecektir. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhang i bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MENOPUR’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli değildir. 
  
09.07.2015 
 4/11Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
MENOPUR hamilelik s ıras ında kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
MENOPUR emzirme döneminde kesinlikle kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. Menopur’un araç ve makine kullanm a becerileri etkilemesi beklenmez. 
 
MENOPUR’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
MENOPUR ayn ı zamanda flakon ba şına 1 mmol (23 m g)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esas ında "sodyum içermez". 
 
MENOPUR laktoz i çerir. Ancak kullan ım yolu nedeni ile herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MENOPUR ile insanlarda ilaç etkile şim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 
Klomifen sitrat, k ısırlık tedavisinde kullan ılan başka bir ilaçt ır. Eğer MENOPUR klomifen 
sitrat ile birlikte kullan ılırsa, yumurtal ıklar üzerindeki et ki artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. MENOPUR nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
MENOPUR’u her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza sorunuz. 
 
Yumurtal ıkların d ışarıdan al ınan gonadotropin türü hor monlara verdikleri yan ıtta büyük 
ölçüde bireyler aras ı değişkenlik söz konusudur. Bu durumda, standart bir doz uygulama 
şemas ı oluşturmak olanaks ızdır. MENOPUR dozu bu nedenle, yumurtal ıklar ın verdiği yan ıt 
temelinde bireysel olarak uyarlanmal ıdır.  
 
1- Yumurta üretemeyen kad ınlar: 
Tedavi âdet döneminizin ilk 7 günü içinde ba şlatılmalı dır (kanaman ın ilk günü âdet 
döneminizin birinci günü olarak kabul edilir).  Tedavi en az 7 gün için her gün uygulanmal ıdır. 
 
Başlang ıçta önerilen MENOPUR dozu günlük 75 – 150 IU’dur ve bu doza en az 7 gün 
süreyle devam  edilmelidir. Tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre bu doz (günde en fazla 225 IU) 
art ırılabilir. Belirli bir doz düzeyi, de ğiştirilmeden önce en az 7 gün süreyle uygulanmal ıdır.  
09.07.2015 
 5/11Önerilen doz art ışı, her uyarlama ba şına 37,5 IU’dur ve 75 IU’yu a şmamal ıdır. Maksimum 
günlük doz 225 IU’dan daha yüksek olmamal ıdır. Eğer 4 haftal ık tedaviden sonra yeterli yan ıt 
alınam ıyorsa, o tedavi siklusundan vazgeçilir ve daha sonra, vazgeçilen siklusta oldu ğundan 
daha yüksek bir ba şlang ıç dozuyla yeni bir tedaviye ba şlan ır. 
 
İyi bir yan ıt al ındığında, son MENOPUR enjeksiyonundan 1 gün sonra bir kez 5,000 IU ile 
10,000 IU dozunda, insan koryonik gonadotropini (hCG) ad ındaki baş ka bir hormon 
uygulan ır. hCG enjeksiyonu gününd e ve ertesi gün e şinizle cinsel birle şmeye girmeniz tavsiye 
edilmektedir. Buna alternatif olarak, yapay döllenme (intrauterin inse minasyon (IUI); erkek 
tohum hücrelerinin (spermlerin) do ğrudan rahim içine enjeksiyonu (ya da yayg ın 
isimlendirmeyle a şılama) yöntemi uygulanabilir.  
 
Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir. 
 
Doktorunuz MENOPUR teda visinin etkilerini s ıkı bir şekilde takip edecektir. Sizdeki 
gelişmelere göre, eğer yumurtal ıklar ınızda aşırı bir uyarı lma varsa, doktorunuz MENOPUR 
tedavisine son verebilir ve hCG enjeks iyonunu uygulamayabilir. Doktorunuz böyle bir 
durumda sizden, bir sonraki âdet kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi 
uygulaman ızı (örn. kondom) veya cinsel birleş meden uzak durman ızı isteyecektir. 
 
2- Yard ımla üreme teknikleri uygulanan kad ınlar: 
Eğer size ayn ı zamanda GnRH agonisti grubunda yer alan bir ba şka bir hormon ile de tedavi 
uygulan ıyorsa, MENOPUR tedavisi, GnRH agonisti tedavisi ba şlad ıktan yakla şık 2 hafta 
sonra baş latılacaktı r.  
 
Eğer GnRH agonisti yeri ne antagonisti uygulan ıyorsa, MENOPUR tedavisi, âdet döneminin 2 
ya da 3. günü ba şlatılır (kanaman ın ilk günü âdet döneminizin ilk günüdür). 
 
Tedaviye en az 5 gün süreyle devam edilir. MENOPUR baş lang ıç dozu, normal olarak günde 
150 – 225 IU’dur . Bu doz, sizin tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak, günde en fazla 450 
IU’ya kadar yükselti lebilir. Doz art ışlar ı, uyarlama baş ına 150 IU’dan daha yüksek 
olmamal ıdır. Tedavi norm al halde 20 günden fazla sürmemelidir. 
 
Yeterli say ıda yumurta keseci ği uygun büyüklüklere ula ştığında, yumurtan ın/yumurtalar ın 
serbestlenmesini sa ğlamak amac ıyla, size en fazla 10,000 IU dozunda olmak üzere tek bir 
hCG enjeksiyonu uygulanacakt ır (çatlatma i ğnesi).  
 
Doktorunuz sizi hCG uygulamas ından sonra en az 2 hafta yak ından izleyecektir. 
 
Doktorunuz MENOPUR teda visinin etkilerini s ıkı bir şekilde takip edecektir. Sizdeki 
gelişmelere göre, eğer yumurtal ıklar ınızda aşırı bir uyarı lma varsa, doktorunuz MENOPUR  
tedavisine son verebilir ve hCG enjeks iyonunu uygulamayabilir. Doktorunuz böyle bir 
durumda sizden, bir sonraki âdet kanamas ı başlayana kadar bariyer do ğum kontrol yöntemi 
uygulaman ızı (örn. kondom) veya cinsel birleş meden uzak durman ızı isteyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MENOPUR, sunulan çözücü ile suland ırılarak hazı rland ıktan sonra deri alt ına (S.C.) enjekte 
edilerek uygulan ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı : MENOPUR’un çocuklar ile ilgili kullan ımı yoktur.   
09.07.2015 
 6/11 
Yaşlılarda kullan ımı : Yaşlılarda kullanmay ınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezliği: MENOPUR’un vücuttaki da ğılım farmakokineti ği, böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Eğer MENOPUR’un etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MENOPUR kulland ıysan ız: 
MENOPUR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
MENOPUR kullanmay ı unutursanı z: 
Eğer ilacı nızı enjekte etmeyi unutursan ız, doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
MENOPUR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Menopur k ısırlık tedavisinde kullan ılmaktad ır. Tedavinin sonland ırma karar ını doktorunuz 
size bildirecektir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MENOPUR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Kısırlık tedavisinde kullan ılan örne ğin MENOPUR gibi hormon; özellikle polikistik 
yumurtalı klı kad ınlarda Ovaryan hiperstimülasyon sendromu (OHHS) ad ı verilen bir 
bozukluk olan  yumurtal ıklarda a şırı aktivite art ışına neden olmaktad ır.  Belirtiler; 
kar ında ağrı ve şişkinlik, bulant ı, kusma, ishal ve kilo al ımıdır. Ciddi OHSS 
durumlar ında; kar ın, leğen kemi ği ve/veya gö ğüs boşluğunda s ıvı toplanmas ı, nefes 
almada zorluk, idrar miktar ında azalma, damar içi p ıhtılaşma (tromboemb olism)  ve 
yumurtal ıklarda burkulma (torsiyon) nadir komplikasyonlar olarak rapor edilmi ştir.  
MENOPUR kullan ımıyla alerjik (a şırı duyarl ılık) reaksiyonlar ı oluşabilir. Bu 
reaksiyonlar ın belirtileri; kurdeş en, kaşıntı, boğazda şişlik ve nefes almada zorluktur.  Bu 
belirtilerden biri ile kar şılaşırsan ız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yaygı n      : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n                 : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan          : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 
  
09.07.2015 
 7/11Yaygı n:  
 Başağrısı 
 Kar ın ağrısı 
 Kar ında şişkinlik 
 Bulant ı 
 Yumurtal ıkların aşırı uyarı lmas ı (yumurtal ık aktivitesinde art ış) 
 Karn ın alt taraf ında, leğen bölgesinde a ğrı 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı (ağrı, kızar ıklık, morarma, ş işme ve/veya kaş ıntı 
gibi)  
 
Yaygı n olmayan:  
 Başdönm esi 
 Sıcak basmas ı 
 Kusma 
 Kar ında rahats ızlık 
 İshal 
 Yumurtal ık kisti 
 Meme şikayetleri (meme a ğrısı, meme hassasiyeti, meme rahats ızlığı, meme ucu a ğrısı 
ve meme şişliğini içeren) 
 Bitkinlik 
 
Seyrek: 
 Akne 
 Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Görsel bozukluklar 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmasında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak damar 
içi p ıhtılaşma  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Kas ve eklemlerde a ğrı (sırt ve boyun ağr ısı, kol ve bacaklarda a ğrıyı içeren) 
 Yumurtal ığın aşırı uyar ılmas ında artan yumurtal ık aktivitesi ile ili şkili olarak  
yumurtalı klarda burkulma (torsiyon) 
 Ateş 
 Kırıklık 
 Kilo art ışı 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu  veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 
 
 
  
09.07.2015 
 8/11Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. MENOPUR’un Saklanmas ı 
 
MENOPUR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Sulandı rılmadan önce 20C – 80C aras ında buzdolab ında saklay ınız. Sulandı rıldıktan sonra, 
çözelti 250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında maksimum 28 gün saklanabilir. Ürün ışıktan 
korunarak ambalajı nda saklanmal ıdır ve dondurulmamal ıdır. 
 
Sulandı rılm ış çözelti eğer partikül içeri yorsa ve berrak de ğilse kullan ılmamalı dır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENOPUR’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz MENOPUR’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No. 255 Kat 13  
Maslak 34398 Sar ıyer İstanbul 
Tel     : 0212 335 62 00 
Faks   : 0212 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH 
Kiel, Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı 06/07/2015 tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
09.07.2015 
 9/11KULLANIM TAL İMATLARI 
 
Deri alt ına enjekte edilerek uygulan ır.   
Eğer gittiğ iniz klinikte MENOPUR enjeksiyonlar ını kendinizin yapmas ı öngörüldüyse, 
klinikte verilen talimatlar ı eksiksiz yerine getirmeniz gereklidir. 
 
İlk MENOPUR enjeksiyonu bir doktorun veya hem şirenin gözetimi alt ında yapı lmalı dır. 
 
MENOPUR flakon içinde toz formunda bulunmaktad ır ve enjeksiyon öncesinde çözücü 
içeren bir enjektörle suland ırılmas ı gerekir. MENOPUR’u suland ırmak için kullanaca ğınız 
çözücü kullan ıma haz ır enjektörde ambalajı n içinde verilmi ştir.  
 
Kullanmadan önce; MENOPUR 600 IU çözücü içeren kullan ıma haz ır bir enjektörle 
suland ırılmal ıdır. 
 
Tozun verilen çözücü ile çözündürülmesinden sonra; bu flakon birkaç günlük tedavi için 
gerekli ilac ı içerdiğinden,  yaln ızca doktorunuzun reçete etti ği ilaç miktar ını çektiğinizden 
emin olunuz.  
 
Doktorunuz,  MENOPUR dozunu IU olarak reçete etmi ştir. Doğru dozu elde etmek için 
FSH/LH birimi olarak i şaretlenmi ş 9 uygulama enjektöründen birini kullanmal ısınız.  
 
 
 
 
Aşağıdaki ad ımlar ı izleyiniz: 
 
 
 
1. Tozun bulundu ğu flakondan koruyucu kapa ğı ve çözücünün bulundu ğu kullan ıma hazı r 
enjektörden de kauçuk kapa ğı çıkar ınız (Şekil 1). 
 
09.07.2015 
 10/112. Kal ın iğneyi (suland ırma iğnesi), çözücünün  bulundu ğu kullanı ma haz ır enjektöre s ıkıca 
tak ınız ve iğnenin koruyucu kapa ğını çıkar ınız (Şekil 2). 
3. İğneyi, tozun bulundu ğu flakonun kauçuk t ıpas ınının ortas ından içeri dikey olarak bat ırınız 
ve çözücünün tamam ını kabarc ık oluş umunu önlemek için yavaş ça enjekte ediniz ( Şekil 
3). 
4. Çözücü eklendi ğinde flakonda hafif bir bas ınç oluşur. Bundan dolay ı, enjektör pistonunun 
kendiliğinden yakla şık 10 saniyede yukar ı çıkmas ına izin verilir. Bu flakondaki fazla 
basıncı ortadan kald ırır (Şekil 4 ). 
Suland ırma iş lemi için enjektörü ve i ğneyi ç ıkar ınız. 
 
 
 
5. Toz h ızla çözünmeli (2 dakika içinde ) ve berrak bi r çözelti olu şmal ıdır. Sadece birkaç 
damla çözücü eklendiğinde normalde çözülmesine rağmen, çözücünün tamam ı 
eklenmelidir. Tozun çözünmesine yard ımc ı olmak için, flakonu hafif hareketlerle 
döndürünüz ( Şekil 5). Çalkalamay ınız, çünkü hava kabarc ıklar ının oluşmas ına yol açar. 
      Çözelti berrak de ğilse ya da içinde parçac ık  şeklinde maddeler varsa kullan ılmamal ıdır. 
       
     Toz flakonu; çözücü i çeren bir enjektörle çözülmü ş ve kullanı ma haz ırdır. 
 
6. Sabit iğneli uygulam a enjektörünü al ınız ve iğneyi flakonun ortası ndan dikey olarak  
bat ırınız. Uygulama enjektörü az miktarda hava kabarc ığı içerir ve flakon s ıvının 
yukar ısında enjekte edilmelidir. Flakonu ters çeviriniz ve enjeksiyon iç in, reçete edilen 
dozda MENOPUR’u uygulama enjektörüne çekiniz ( Şekil 6). 
 
HATIRLATMA: Bu flakon birkaç günlük tedavi için gerekli ilac ı içerdiğ inden, 
yaln ızca doktorunuzun reçete etti ği ilaç miktar ını çektiğinizden emin olunuz.  
 
Eğe r  s i z e  M E N O P U R  i l e  a y n ı zamanda Ferring’in ürofollitr opin içeren ürünü reçete 
edildiyse, MENOPUR’u suland ırarak ve reçete edilen dozda MENOPUR’u suland ırılm ış 
Ferring’in ürofollitropi n çözeltisine enjekte ederek, bu iki ilac ı kar ıştırabilirsiniz. 
Kar ıştırdığınız çözeltiyi enjektöre çekiniz: her birini ayr ı ayr ı enjekte etmek yerine bir 
arada en jekte edebilirsiniz. 
 
09.07.2015 
 11/11 
7. Flakondan enjektörü çı kar ınız ve az miktarda havay ı enjektör içine çekiniz (Ş ekil 7). 
 
8. Uygulama enjektörüne hafif fiskeler le vurunuz, böylece tüm hava kabarc ıklar ı üstte 
birikecektir ( Şekil 8). Tüm havay ı dikkatlice d ışarı çıkar ınız ve iğneden ilk sı vı damlas ı 
dışarı çıkana kadar itiniz. 
Doktor ya da hem şireniz enjeksiyonu nereden yapaca ğınızı size söyleyecektir (uylu ğun ön 
taraf ı, kar ın bölgesi vb.). Enjeksiyon öncesinde enjeksiyon yapaca ğınız bölgeyi, verilen 
alkollü tamponlarla dezenfekte ediniz. 
 
 
 
9. Enjeksiyonu uygulamak için deriyi parmaklar ınız aras ında sı kıştırarak bir k ıvrım 
oluşturunuz ve i ğneyi 90 derece aç ıyla (dik olarak) yum uşak, tek bir hareketle bat ırınız. 
Pistonu yava şça iterek çözeltiyi enjekte ediniz ( Şekil 9) ve daha sonra uygulama 
enjektörünü çekiniz. 
Uygulama enjektörünü  ç ıkard ıktan sonra, olas ı bir kanamay ı engellemek için i ğne yerine 
bast ırınız. Enjeksiyon bölgesine hafifçe masaj yap ılmas ı, çözeltinin deri altı nda 
yay ılmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
Kulland ığınız enjeksiyon malzemelerini normal evsel at ıklar aras ına koymay ınız; bunlar ın  
uygun bir şekilde at ılmas ı gereklidir. 
 
10. Bir sonraki enjeksiyon için daha önceden çözündürülmü ş MENOPUR çözeltisinden  6. – 
9. ad ımlar ı tekrarlayı nız.  
 
