 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RULİD   150 mg film  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 150 mg r oksitromisin içerir.  
    
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, propil selüloz LHPC, pluronik F68, povidon 30, 
magnezyum stearat, talk, aerosil 200, metil hidroksipropil selüloz, dekstroz (susuz), propilen 
glikol 1,2, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RULİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RULİD  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. RULİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. RULİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RULİD  nedir ve ne için kullanılır?  
RULİD , 1 tablette 150 mg ro ksitromisin etkin maddesi içerir. 10 film tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Piyasada RULİD 300 mg film  tablet adlı bir formu daha bulunmaktadır.   
 
RULİD , makrolidler adı verilen gruba dahil bir antibiyotiktir. Bu antibiyotikler, 
enfeksiyonunuza neden olan bakterileri öldürerek veya büyümesini durdurarak etki gösterir . 
 
Diğer antibiyotikler gibi RULİD de grip gibi viral enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
 
RULİD, vücudun farklı bölgelerinde bakterilerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılır. Örneğin:  
- Akut farenjit (boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık)  
- Bademcik iltihabı  
- Sinüzit  (sinüs iltihabı)   
- Akut bronşit (ö ksürüğe neden olan bronş iltihabı)  
- Kronik bronşitin alevlenmesi  
- Zatürre  (ateş, halsizlik, baş ağrısı ile belirtilerini gösteren akciğer enfeksiyonu)   2 - Deri ve yumuşak doku enfeksiyonu  
- Gonokok adlı bakterinin neden olmadığı idrar yolu enfeksiyonu  
- İmpetigo (ciltte yaralara neden olan bakteriyel enfeksiyon)  
2. RULİD’ i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
RULİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
•  Roksitromisin ya da azitromisin, klaritromisin veya eritromisin gibi makrolidler denen 
antibiyotik grubu ilaçlara veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerjik reaksiyonun belirtileri şunları içerebilir:  
Deri dök üntüsü, kaşıntı, nefes darlığı veya yüzde, dudaklarda veya dilde yutma veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişme.  
Bu ilacı kullanabildiğinizden emin olmak için daima içindekileri kontrol ediniz.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Damarları daraltıcı etkiye sahip, migren baş ağrılarında kullanılan ergot alkaloidleri adı 
verilen kan damarlarını büzücü etkisi bulunan ilaç grubundan bir ilaç kullanıyorsanız,  
RULİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :  
• Hafif ile orta derecede kar aciğer yetmezliğiniz, sarılık ve/veya asidin eşlik ettiği sirozunuz 
varsa (Doktorunuz bu duruma rağmen ilacın kullanılmasına karar verdiyse, düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyon testleri yaparak ve gerekirse dozu azaltarak sizi yakından 
takip etmeyi ist eyebilir).  
• Kanınızda potasyum ve magnezyum düşüklüğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemişse 
(Kalbinizde ritim bozukluğu olabileceğinden doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı yakından 
takip etmek isteyebilir) . 
• Diğer makrolid grubu antibiyotiklerde olduğu gibi myastenia gravis’in (Bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) ciddiyetini artırabilir.  
• Kalpte ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (Sınıf IA (disopiramid gibi) ve 
Sınıf III (amiodaron, sotalol, bretilyum gibi) anti -aritmik) ve astemizol, sisprid veya  
pimozid gibi ilaçlar kullanmakta olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Kalbinizle ilgili uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluklarına ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) sizde doğuştan mevcutsa kullanılmamalıdır.  
• Eğer tedaviniz sırasında şiddetl i deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik 
Epidermal Nekroliz belirti veya semptomları) gözlenirse tedaviyi sonlandırınız.  
• Eğer tedaviniz sırasında veya tedavi sonrasında ishal gelişirse, özellikle şiddetli, kalıcı 
ve/veya kanlı olması durumu nda, psödomembranöz kolit sendromu (ciddi bir bağırsak 
iltihabı) oluşabilmektedir. Böyle bir durumdan şüphelenilirse, tedaviyi sonlandırınız.  
• Böbrek yetmezliği varsa serum kreatin klirensinin izlenmesi gerekir. Doz gerekirse azaltılır 
veya doz aralıkları u zatılır.  
• Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlı kullanımı duyarlı olmayan 
bakterilerin ve mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmaların) artmasına neden olabilir, 
eğer böyle bir süper enfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
• Gıdalar, koruyucular veya boyalar gibi diğer maddelere karşı alerjiniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Ameliyat olmayı planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  3 RULİD  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RULİD’in emilimi yiyeceklerden etkilendiği için tabletleri yemeklerden en a z 15 dakika önce 
veya aç karn ına (örneğin yemeklerden 3 saat sonra) yeterli miktarda sıvı ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda çiğnemeden, bütün olarak yutunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında RULİD ’in kullanımı konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
RULİD gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında RULİD  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne sütüne 
geçen etkin maddeden korumak için, emzirmeyi  bırakmanız gerekebilir ya da emzirmeye ara 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma ve dikkat gerektiren işlerin yapılması durumunda sersemlik hissi 
konusunda dikkatli olunmalıdır. Bu etki ilacı kullanmaya başladığınız günlerde, doz 
artırımında, ilaç değiştirilmesi durumunda veya alkolle birlikte daha belirgin hale gelir.  
 
RULİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Migren tedavisinde kullanılan ergot  alkaloidleri (ergotamin ve çavdar mahmuzundan elde 
edilen ve damar daraltıcı etki yapan ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında ergotizm adı verilen bir 
zehirlenme tablosunun gelişmesine yol açabilir.  
 
­ Terfenadin (alerjik hastalıklar, grip ve sinüzit tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanıldığında  kalpte ritim bozukluklarına yol açabilir.  
 
­ Karaciğerde aynı enzim sistemiyle parçalanan ilaçlar:  
o Astemizol (alerjik hastalıklar, grip ve sinüzit tedavisinde kullanılır),  
o Sisaprid (mide bağırsak sistemi ndeki hareket bozukluklarında kullanılır),  
o Pimozid (bazı psikiyatrik hastalıklarda kullanılır) gibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  
kalpte ritim bozukluklarına yol açabilir.  
 
­ Bromokriptin (Parkinson hastalığı, bazı hipofiz hastalıkları ve üreme bozuk luklarında 
kullanılır) ile birlikte kullanıldığında kanda bromokriptin seviyesi artabilir.   
 
­ Siklosporin ( bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaçtır) ile birlikte kullanıldığında kanda 
siklosporin seviyesi artabilir. Birlikte kullanılacağı zaman siklospo rin dozu azaltılmalı ve 
böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.  
  4 ­ K vitamini antagonistleri , varfarin  (damarda tıkanıklık oluşumunun önlenmesi için kullanılan 
ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında, protrombin zamanını ölçen test düzenli olarak takip 
edilmeli dir.    
 
­ Disopiramid ( kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanıldığında, EKG takibi ve kanda disopiramid seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
­ Digoksin ve diğer kalp glikozidleri ( kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan  ilaçlar) ile birlikte 
kullanıldığında, bulantı, kusma, ishal, baş ağrısı, sersemlik hissi ve kalpte ritim bozukluğu ile 
kendini gösteren ve kanda bu ilaçların seviyesinde artışın görüldüğü zehirlenme tablosuna yol 
açabilir. EKG takibi ve kanda kalp glikoz idlerinin seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
­ Midazolam  ( anestezide kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında midazolamın etkisi 
uzayabilir ve güçlenebilir.  
 
­ Sınıf IA  (disopiramid gibi) ve sınıf III (amiodaron, sotalol, bretilyum gibi) anti -aritmik i laçlar 
(kalpte ritm bozukluğunu engelleyen ilaçlar)  ile birlikte kullanıld ığında kalpte ritim 
bozukluğunu artırabilir.  
 
­ Teofilin (astım ve benzeri solunum güçlüğü hastalıkları tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanıld ığında plazma konsantrasyonlarında genellikle doz ayarlaması gerektirmeyen hafif bir 
yükselme olduğu gösterilmiştir.  
 
­ Rifabutin (verem (tüberküloz) tedavisinde kul lanılır) gibi ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu ilaçlar ile RULİD birlikte kullanıldığında birbirini etkileyebilir. Farklı dozlarda kullanmanız 
veya farklı ilaçlar kullanmanız gerekebilir. Bunu doktorunuz veya eczacınız size bi ldirecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RULİD  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanacağınız günlük doz, 12 saat arayla birer tablet RULİD  150 mg olmak üzere toplam 300 
mg’dır.  
Yetişkinlerde önerilen günlük doz 300 mg’dır ve alternatif olarak aşağıda belirtilen dozlara göre 
alınabilir:  
 
- Günde iki kez bir adet 150 mg tablet, veya  
- Günde bir kez iki adet 150 mg tablet  
 
Ancak durumunuza ve ilaca nasıl tepki verdiğinize bağlı olarak, doktorunuz sizden farklı bir 
doz almanızı isteyebilir.  
 
RULİD enfeksiyo nların tedavisi için genel olarak 5 ile 10 gün alınır. Ancak, bazen doktorunuz 
daha uzun süre kullanımı için reçeteleyebilir.  
 
Kutudaki tabletler bitene kadar veya hekiminiz veya eczacınızın belirttiği süre boyunca 
tabletlerinizi almaya devam ediniz.   5 Uygulama yolu ve metodu:  
RULİD  ağızdan alınır.  
 
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler den 
15 dakika önce veya aç karn ına (örneğin yemeklerden 3 saat sonra)  ve çiğnemeden yeterli 
miktarda sıvı ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
40 kg’ın üzerindeki çocuklarda  günde 2 kez 150 mg RULİD kullanılabilir.  Çocuklara verilen; 
günlük kullanmaları gereken RULİD dozu, çocuğun ağırlığına bağlıdır. Doktorunuz size tam 
olarak ne kadar alm anız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda günde 2 kez 150 mg veya günde bir kez 300 mg tablet olarak kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günde 2 kez 150 mg veya günde bir kez 300 mg tablet 
şeklinde kullanılabilir. Ancak serum kreatin klirensinin izlenmesi gerekir. Duruma göre doz 
azaltılabilir veya doz aralıkları uzatılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 150 mg RULİD kullanılabilir.  
 
Eğer RULİD’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RULİD  kullandıysanız:  
RULİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Acil tıbbi yardıma ihtiyacınız olabilir. Fazla RULİD kullanımında (yani doz aşımında) mide 
yıkanmalı ve semptomatik (hastalığı tam olarak tedavi etmeden hastalık belirti lerini ve 
bulgularını ortadan kaldırmaya yönelik) tedavi uygulanmalıdır. RULİD’in özel bir antidotu 
(ilacın etkilerine zıt yönde etki yapan madde) bulunmamaktadır.  
 
RULİD 'i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Bu istenmeyen etkiler olması ihtimalini artırır.  
Eğer unuttuğunuzu fark ettiğinizde neredeyse bir sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, 
unuttuğunuz dozu atlayın ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Eğer unuttuğunuzu fark ettiğinizde bir sonraki dozunuzu almaya daha uzun zaman varsa, 
hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alın ve eskisi gibi normal saatinde dozunuzu almaya 
devam ediniz.  
Eğer ne yapmanız gerektiğine emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   6 RULİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RULİD  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyona bağlı şikayetleriniz 
yeniden başlayabilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RULİD ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  RULİD ’i kullan mayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:    
• Yüz, dil ve boğaz çevresinde yutmayı zorlaştıran şişliklere benzer durumlar (anafilaktik 
benzeri reaksiyonlar), ses tellerinde ödem (glottik ödem), genel ödem  
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  (bronkospazm)  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şi şme ortaya çıkarsa 
(anafilaktik şok)  
• Derinizde aşırı kaşıntıyla birlikte yaygın kırmızı döküntüler ve toplu iğne başı büyüklüğünde 
morluklar olursa (Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), Akut 
Jeneralize Ekzantematöz Püstüloz (AGE P) ya da eritema multiforme gibi şiddetli deri 
reaksiyonları)    
• Ateş, şiddetli titremeler, boğaz ağrısı veya ağız ülserleri gibi sık enfeksiyonlar  
• Şiddetli inatçı ishal  
• Alerjik reaksiyon (örneğin kaşıntılı cilt, döküntü, şişlik, astım)  
• Dudaklar, gözler, ağ ız, burun ve genital organlarda şiddetli içi su dolu kabarcıklar ve kanama  
• Şiddetli cilt döküntüsü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin RULİD 'e karşı ciddi alerji niz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
Bilinmiyor : 
• Kanlı olabilen su gibi ve şiddetli ishal, beraberinde ateş de görülebilir.  
• Karında veya midede şiddetli kramplar beraberinde ateş de görülebilir.  
• Karında şiddeti giderek artan ağrı, beraberinde bulantı ve kusma olmasıyla kendini gösteren 
pankreas iltihaplanması ve kalın bağırsak iltihaplanması  
• Bulantı, karın ağrısı, halsizlik, iştahsızlık, eklem ağrıları ile birlikte göz aklarında ve deride 
sararma, idrar renginde koyulaşma ile kendini belli eden akut karaciğer iltihaplanması  
• Kalbinizle ilgili uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluklarına ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum)  ve/veya kardiyak aritmi (Torsades de Pointes)   7 • Agranülositoz ve nötropeni (beyaz kan hücreleri sayılarında azalma), trombositopeni (kan 
pulcuğu sayısında azalma)  
• AST, ALT ve alkalin fosfataz gibi karaciğer enzimlerinin kandaki seviyelerin de orta şiddette 
yükselme  
• Uzun süreli kullanımda bu antibiyotiğe duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi 
(süperenfeksiyon) söz konusu olabilir. Buna bağlı olarak üste eklenen bir başka enfeksiyon 
varlığı açısından doktorunuz sizi düzenli olarak i zlemek isteyebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, ishal  
• Sersemlik hissi, baş ağrısı  
• Döküntü  
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen  
• Vücudun her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme)  
• Beyaz kan hücresi tipinin artması (eozinofili)  
Bilinmiyor:  
• Tat alımında bozukluk, tat duyusu kaybı (ag uzi), koku alımında bozukluk, koku duyusu kaybı 
(anosmi)  
• Bulanık görme ve/veya görme kaybı  
• Kulak çınlaması, geçici sağırlık, işitme yeteneğinin azalması, vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi)  
• Varsanı, hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Hazımsızlık,  gaz 
• Ağızda pamukçuk – beyaz, tüylü, ağrılı dil ve ağız  
• Vajinada pamukçuk –ağrılı ve kaşıntılı vajina ve/veya akıntı  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde yanma, karıncalanma veya uyuşma şeklinde hissedilen 
öznel duyu bozukluğu (parestezi)  
• Kırgınlık hissi  
Bunlar  RULİD'in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  8 5.  RULİD 'in saklanması    
RULİD ' i çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RULİD ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi  kutu 
üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır .  
 