 
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
RENOVEL® 50 mg/5  ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril - Sitotoksik  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin  madde: Her bir flakon 50 mg vinorelbine eşdeğer 69 ,25 mg vinorelbin tart arat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  RENOVEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  RENOVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  RENOVEL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  RENOVEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RENOVEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
RENOVEL yalnızca damar içine uygulanan renksiz  veya soluk sarı renkli bir çözeltidir . 1 
flakonluk kutularda sunulmaktadır . 
 
RENOVEL kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloitleri adı verilen bir ilaç ailesine aittir. 
Etkin madde olarak vinorelbin tartarat içerir.  
 
RENOVEL 18 yaş üzerindeki hastalarda bazı akciğer kanserleri ve meme kanserle rinin  
tedavisinde kullanılır.  
 
2.  RENOVEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RENOVEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Vinorelbin ya da vinka  alkaloitleri adı verilen kanser ilacı ailesinden herhangi bir ilaca karşı 
alerjiniz (hipersensi tivite) varsa  
- RENOVEL içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
- Hamile yseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız   
 
2/9 - Emziriyorsanız  
- Beyaz kan hücresi (nötrofil) sayınız düşükse veya ciddi enfeksiyonunuz varsa ya da son 2 
hafta içinde geçirdiyseniz  
- Kan pulcuğu sayınız düşükse  
- Sarı humma aşısı olduy sanız  ya da olmayı planlıyorsanız  
RENOVEL çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanı lmaz.  
 
RENOVEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- İskemik kalp hastalığı öykünüz varsa (kalp krizi öyküsü ya da ciddi göğüs ağrısı)  
- Tedavi alanı karaciğeri de içeren radyoterapi aldıysanız  
- Enfeksiyon belirti ya da semptomlarınız (ateş, titreme) varsa  
- Karaciğer işlevleriniz normal değilse  
- Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız ya da yakında aldıysanız  
- Aşı olduysanız ya da olmayı planlıyorsanız  
- RENOVEL’in  gözle temasından kesinlikle kaçınılmalıdır, basınç nedeniyle göze fışkırması 
sonucu ciddi irritasyon ve kornea ülserasyonuna (gözün en ön kısmında bulunan saydam 
dokuda yara) sebep olabilir. Yanlışlıkla göz ile temas ettiği takdirde göz derhal serum 
fizyo lojik (% 0,9’luk sodyum klorür) ile yıkanmalıdır  
- RENOVEL intravenöz farmasötik formunun kullanımı ile ortaya çıkan şiddetli akut 
bronkospazm (akciğer alt solunum yollarının daralması), interstisyel pnömoni (zatürre), 
akut gelişen solunum yetmezliği (akut r espiratuvar sıkıntısı sendromu) dahil olmak üzere 
pulmoner (akciğer) toksisite bildirilmiştir. Vinorelbin uygulamasından sonra akut gelişen 
solunum yetmezliğinin ortalama başlama süresi bir haftadır (3 ila 8 gün arasında)  
- Açıklanamayan nefes darlığı gelişe n veya herhangi bir pulmoner (akciğer) toksisite kanıtı 
olan hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir.  
 
RENOVEL tedavisi öncesinde ve sırasında kan hücre sayınız kontrol edilmelidir. Bu analiz 
tedaviyi güvenle alabileceğinizi göstermezse, kan değerleriniz n ormale dönene dek tedaviniz 
ertelenebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RENOVEL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
RENOVEL’ in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  Bununla birlikte alkol ile birlikte 
kullanımını doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız RENOVEL kullanmayınız. Hamile 
iken tedaviye başlamak zorunda kalırsanız hemen doktorunuzu arayınız.  
 
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
3/9 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  RENOVEL kullanmayınız. RENOVEL tedavisine başlamadan önce emzirmeyi 
bırakmalı ve doktorunuz güvenli olduğunu söyleyene dek tekrar başlamamalısınız.  
 
Erkek fertilitesi  
RENOVEL ile tedavi edilen erkekler e tedavi sırasında ve tedavi sonra sı 3 aya kadar çocuk 
sahibi  olmaları ön erilmez. RENOVEL erkek fertilitesini azaltabileceği için, tedaviden önce 
spermlerinin muhafaza edilmesi konusunu danışmaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine  etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte kendinizi iyi hissetmediğinizde ya da doktorunuz kullanmamanızı önerdiğinde araç 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzun dikkatli olması gerekir:  
- Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin gibi ilaçlar (antikoagülanlar),  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin ve fosfenitoin,  
- Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan itrakonazol, ketokonazol ve posakonazol,  
- Kanser tedavisinde kullanılan mitomisin C  ya da  lapatinib , 
- Bağışıklık sisteminizi etkileme olasılığı bulunan takrolimus, everolimus, sirolimus ve 
siklosporin gibi ilaçla r ve kanser için kullandığınız diğer ilaçlar,  
- Virüslere karşı etkili olan proteaz inhibitörü adı verilen ilaçlar , 
- Vinka a lkaloitleri . 
 
Canlı zayıflatılmış aşılar (örneğin kızamık aşısı, kabakulak aşısı, kızamıkçık aşısı ve sarı humma 
aşısı)  hayatı tehdit eden aşı hastalığı riskini artırabileceklerinden RENOVEL ile kullanılmaları 
önerilmez.  
 
RENOVEL ile kemik iliği toksisitesine (kan tablonuzda değişiklik) yol açtığı bilinen diğer 
ilaçların (örneğin kloramfenikol gibi bazı antibiyotikler, mit omisin C gibi bazı kanser ilaçları) 
birlikte kullanımı kombinasyonu bazı yan etkilerin kötüleşmesine yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. RENOVEL  nasıl kullanılır?  
 
- Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RENOVEL tedavisi sırasında doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını kontrol edecektir. Kan 
testlerinizin sonucunda doktorunuz ne zaman tedaviye başlayacağı nıza karar verecektir. Doz, 
ağırlığınız, boyunuz ve genel durumunuza göre belirlenecektir. Doktorunuz almanız gereken 
dozu  vücut yüzey alanınızı hesaplayarak saptayacaktır.  
 
RENOVEL genellikle haftada bir kez kullanılır. Tedavi sı klığını doktorunuz belirleyecektir. 
Tedavi süresine doktorunuz karar verecektir.  
  
 
4/9 - Uygulama yolu ve metodu:  
RENOVEL, yalnızca damar içine uygulanır. RENO VEL, kullanılmadan önce sulandı rılmalıdır. 
6-10 dakika süren bir infüzyon şeklinde uygulanır. Uygulamadan sonra damar steril çözelti ile 
yıkanmalıdır.  
 
- Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım ı 
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği saptanmadığından 18 yaşından küçüklerde kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı 
70 yaşın üzerindeki hastalarda yapılan çalışmaların sonuçları erişkinlerinkine benzer 
bulunmakla beraber  bu yaş grubunda  ilaca  duyarlılığın daha fazla olması beklenir . Bu yüzden 
RENOVEL dozu artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
- Özel kullanım durumları : 
Karaciğer yetmezliği  
Çalışmalarda, o rta ve ya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda RENOVEL’in farmakokinetik 
özellikleri değişme diği gösterilmiştir . Bununla beraber, ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda bir güvenlik önlemi olarak dozun 20 mg/m2 düşürülmesi ve kan değerlerinin  
yakından izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
RENOVEL’in  böbrekler yoluyla atılımı çok az olduğundan böbrek yetmezliğinde doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer RENOVEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla RENOVEL kullandıysanız  
Kullandığınız RENOVEL dozu doktor ve eczacınız tarafından yakından izlenecektir. Bununla 
birlikte, kullanmanız gerekenden daha fazla dozda RENOVEL kullanıldığını düşünüyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz, ciddi belirtiler  gelişebilir. Bunlar kan tablonuzdaki değişim ile ilgili 
olup enfeksiyon belirtileri (ateş, titreme, öksürük ) olabilir. Ciddi kabızlık gelişebilir. Bu 
belirtilerden  herhangi biri geliştiğinde hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
RENOVEL’den k ullanmanız gerekende n daha fazla sını kullan mışsanız bir dokto r veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RENOVEL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Uygulanması gereken bir dozun unutulduğunu veya atlandığını düşünüyorsanız tedavi planınızı 
yeniden düzenlemesi için doktorunuza başvurunuz.  
 
RENOVEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz  tedaviyi ne zaman keseceğin ize karar verecektir. Bununla birlikte tedaviyi erken 
bırakmak isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
  
 
5/9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  RENOVEL  de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa , hemen doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hast anenin 
acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Öksürük, ateş, titreme gibi önemli bir enfeksiyon u gösteren belirtiler  
• Karın ağrısı ile beraber ciddi kabızlık   
• Kan basıncında fazla düşüşe dayalı olabilen şiddetli baş dönmesi, ayağa kalkıldığında 
dengeyi kaybetme  
• Kan akışında azalma nedeniyle kalp fonksiyonunda bozukluk  ve bunun sonucu olarak 
normalde olmayan şiddetli göğüs ağrısı  (anjina pektoris) ve  miyokard infarktüsü (kalp krizi) 
gibi iskemik (yetersiz kanlanma) kalp hastalıkları  (bazen ölümcül sonuçlara yol açar)  
• Kaşınma, nefes darlığı gibi alerji belirtileri  
• Akut solunum sıkıntısı sendromu olarak bilinen ciddi ve yaşamı tehdit edici solunum 
güçlükleri  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan basıncı  
• Tüm vücutta deride kaşınma ya da göz kapaklarınd a, dudaklarda ya da boğazda şişlik  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda RENOVEL ile tedavi sonrasında bazı hastalarda görülen yan etkilerin listesi 
verilmiştir. Listede sıralama, en fazla görülenden en az görülen yan etki sıklığına göre 
yapılmıştır.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
Bu belirtiler standart tedaviyle kontrol altına alınabilir.  
Bu belirtilerin kontrol altına alınamaması halinde doktorunuza başvurunuz.  
 
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (kansızlık); deride solukluk, güçsüzlük ya da nefes 
darlığına neden olabilir.  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma, sizi enfeksiyona karşı daha savunmasız hale getirir  
• Refleks kaybı, nadiren dokunma duyusu değişiklikleri  
• Bacaklarda güçsüzl ük  
 
6/9 • Kabızlık. Karın ağrınız varsa veya birkaç günden beri büyük a bdesti nizi yapamıyorsanız.  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Genellikle hafif ve kalıcı olmayan saç dökülmesi (alopesi)  
• RENOVEL uygulanan bölgede kızarıklık (eritem), yakıcı ağrı, toplardamarın renginde 
değişiklik/renk kaybı, toplardamar larda iltihaplanma gibi reaksiyonlar  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Ağız veya boğazda iltihaplanma veya yaralar  
Tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Karaciğer Hastalıkları (anormal karaciğer testi)  
Doktorunuz size kemoterapi uygulandığında karaciğer işlevlerinizi değerlendirecektir.  
 
Yukarıda yer alan bütün belirtiler çok ciddidir. Acil tıbbi müdahaleye gere k olabilir.  
 
Yaygın:  
• Kanama ya da morarma riskini artıran trombosit sayısında düşüş (trombositopeni)  
• Eklem ağrısı  
• Çene ağrısı  
• Kas ağrısı  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• İshal  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Yorgunluk (asteni)  
• Ateş 
• Tümörün olduğu bölgede ya da göğüs gibi çeşitli yerlerde ağrı  
• Farklı bölgelerde enfeksiyon  
Belirtiler devam ederse ve ateşiniz 38°C veya daha yüksek ise doktorunuza danışınız.  
Bunlar kemoterapi alıyorsanız beklenen etkilerdir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağır bir enfeksiyonu gösteren öksürük, ateş, titreme ve kan enfeksiyonu  (sepsis)  gibi ciddi 
belirtileri  
• Vücut hareketlerinizde ve dokunma duyunuzda ciddi bozukluklar  
• Düşük kan basıncı (sersemlik ve bayılma hissi sempt omlarına sahip hipotansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (baş ağrısı belirtisi ile birlikte  hipertansiyon)  
• Yüz ve boyunda ani kızarıklık ve sıcaklık hissi  
• El ve ayaklarda soğukluk hissi  
• Nefes darlığı ya da hırıltılı solunum (dispne ve bronkospazm)  
 
Seyrek:  
• Kalp krizi (iskemik kalp hastalığı, anjina pektoris, miyokard enfarktüsü , zaman zaman 
ölümcül)  
• Akciğer zehirlenme si (iltihap ve sertleşme , zaman zaman ölümcül)   
 
7/9 • Pankreas iltihabı  
• Sersemlik ve baygınlığa neden olan kan basıncı düşüşleri (ciddi hipotansiyon, kollaps)  
• Eş zamanlı olarak mitomisin C kullanıyorsanız nefes darlığı gelişebilir (interstisyel 
pnömopati)  
• Birkaç gündür ba ğırsak hareketi olmaması ile birlikte ciddi kabızlık ve karın ağrısı 
(paralitik ileus)  
• Ciddi karın ve sırt ağrısı (pankrea s iltihabı ) 
• Kan sodyum düzeyinin düşüklüğü olan ciddi hiponatremi (yorgunluk, bilinç  bulanıklığı , 
kas titremesi ve komaya yol açabilir)  
• Vücudunuzda kızarıklık ve döküntüler ( yayılmış  cilt reaksiyonları)  
• RENOVEL’in uygulandığı enjeksiyon yerinde ülserler (lokal nekroz)  
 
Çok seyrek:  
• Ağır ateş ile göğüs ya da vücudun diğer yerlerinde yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar 
(septisemi)  
• Düzensiz kalp atımı (taşikardi), çarpıntı, kalp ritim bozukluğu  
Bu belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
• Karın ağrısı, mide kanaması  ve ishal  
• Nefes darlığına ve ayak bileğinde ödeme sebep olan kalp yetmezliği  
• Sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı kan sodyum düzeyinin 
düşmesi ve buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya konfüzyon (Uygunsuz ADH Salınımı 
Sendromu)  
• Kas kontrolü eksikliği, göz hareketinde anormal likler (ataksi), konuşmada değişiklikler ve 
anormal  yürüyüş ile ilişkili olabilir  
• Baş ağrısı , baş dönmesi  
• Ateşli titreme  
• Öksürük , bazen ölümle sonuçlanan solunum sıkıntısı  
• İştahsızlık  
• Kilo kaybı  
• El ve ayaklarda kızarıklık (eritem)  
• Ateşin eşlik ettiği kanda nötrofil sayısının azalması, kan hücrelerinin sayısında azalma, 
lökosit sayısında azalma  
 
Bu liste sizi endişelendirmemelidir. Yukarıda sayılan yan etkilerden biriyle veya diğer bir 
beklenmedik belirti veya hisle karşılaşmanız halinde, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
başvurmanız gerekir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 
  
 
8/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   RENOVEL ’in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RENOVEL buzdolabında (2 -8ºC) ve ışıktan korunarak saklanmalıdır , hastane personeli 
tarafından sulandırılacak ve saklanacaktır.  
 
Dondurulmaz.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki  son kullanma tarihinden sonra RENOVEL’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız RENOVEL ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı  Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
   
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No : 66 
 Yenibosna, Bahçelievler/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
9/9  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca ilacı uygulayacak olan hekime yöneliktir:  
 
RENOVEL’in  hazırlanması ve uygulanması eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir. 
Uygun koruyucu gözlük, tek kullanımlık steril eldiven, yüz maskesi ve tek kullanımlık önlük 
kullanılmalıdır. Akan veya dökülen maddeler hemen temizlenmelidir.  
 
Gözle temas etm esi halinde 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisiyle  göz 
yıkanmalıdır. Kazara cilde temas etmesi halinde, cilt su ve yumuşak bir sabunla yıkanmalı, 
sonra da bol su ile durulanmalıdır.  
 
Hazırlık bittiğinde, temas eden bütün yüzeyler iyice tem izlenmeli, eller ve yüz yıkanmalıdır.  
 
RENOVEL ile ambalajı arasında geçimsizlik yoktur.  
 
RENOVEL’in 20 -50 ml %9’luk (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  veya %5’lik 
enjeksiyonluk glukoz çözeltisi  içinde sulandırıldıktan sonra, 6 -10 dakika içinde damardan 
infüzyon yoluyla uygulanması önerilir. Uygulama sonrasında damar en az 250 ml izotonik 
çözeltisiyle  yıkanmalıdır.  
 
RENOVEL mutlaka intravenöz yolla uygulanmalıdır. RENOVEL uygulamasına başlamadan 
önce kanülün damar içine uygun şekilde yerleşmiş olduğundan emin olunmalıdır. İlacın 
uygulama sırasında damar dışındaki dokulara sızması halinde, lokal iritasyon oluşabilir. Bu 
durumda uygulama durdurulmalı, damar normal salin çözeltisiyle  yıkanmalı, sızan  ürün 
temizlenmeli ve kalan doz bir başka damardan uygulanmalıdır. Hafif sıcak uygulaması ürünün 
difüzyonunu kolaylaştırır ve selü lit riskini azaltır. Damar dışına sızma halinde flebit riskini 
azaltmak için derhal IV glukokortikoidler uygulanabilir. Gebe k adınlar uyarılmalı ve sitotoksik 
ajanlarla ilgili işlemlerden uzak durmalıdırlar.  
 
Her türlü uygulama öncesinde enjeksiyon çözeltisi  gözle kontrol edilerek, herhangi bir 
partikülün veya renk değişikliğinin bulunmadığından emin olunmalıdır.  
 
Kullanılmayan ürünler veya atık malzemeler, yerel hükümlere uygun olarak atılmalıdır.  