 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
LANTUS ® OPT İPEN ®  100 U/ml Subkutan Kullanım için Enjeksiyonluk Solüsyon 
Cilt altına uygulanır. 
 
• Etkin madde:  İnsülin glarjin  
Her bir ml, 100 U insülin glarjin (3.64 mg’a e şde ğer) içermektedir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  Çinko klorür, m-krezol, gliserol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında,  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LANTUS OPT İPEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LANTUS  OPT İPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LANTUS OPT İPEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LANTUS  OPT İPEN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  LANTUS OPT İPEN nedir ve ne için kullanılır?  
LANTUS, insülin glarjin içeren, berrak, renksiz bir enjeksiy onluk çözeltidir. İnsülin glarjin 
insan insülinine çok benzeyen, de ğiştirilmi ş insülindir.  Rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmektedir. İnsülin glarjinin uzun ve sabit olarak kan şekerini dü şürme etkisi 
bulunmaktadır.  
 
LANTUS şeker hastalı ğı (diabetes mellitus) olan yeti şkinler, adolesanlar ve 6 ya ş ve 
üzerindeki çocuklarda yüksek kan şekerini dü şürmek için kullanılır. Şeker hastalı ğı (diabetes 
mellitus) vücudunuzun kan şekerini kontrol etmek için yeterli insülini üretemedi ği bir 
hastalıktır.  
 
2.  LANTUS OPT İPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LANTUS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer insülin glarjine veya LANTUS formülasyonundaki herhangi bir yar dımcı maddeye kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa.  
 
LANTUS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Dozaj, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalı şma ve egzersiz) için 
doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız .  
  2 Özel hasta grupları  
LANTUS’un 6 ya şından küçük çocuklarda ve karaci ğer veya böbrek yetersizli ği olan 
hastalarda kullanımına ait çok az deneyim vardır.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Seyahat   
Seyahat etmeden önce doktorunuz ile görü şünüz. A şağıdaki konularda konu şmaya ihtiyacınız 
olabilir:  
• seyahat edece ğiniz ülkede insülin bulunma durumu 
• insülin stoku, enjektör vb. gibi 
• seyahat sırasında insülinin do ğru olarak saklanması  
• öğünlerin zamanı ve seyahat sırasında insülin uygulaması 
• zaman dilimi de ğişikliklerine ba ğlı olası etkiler 
• seyahat edece ğiniz ülkedeki olası yeni sa ğlık riskleri  
• kendinizi iyi hissetmedi ğiniz veya hastalanma gibi acil durumlarda yapmanız gerekenle ri. 
 
Hastalıklar ve yaralanmalar  
• Hasta iseniz veya büyük bir yaranız varsa kan şekeriniz artabilir (hiperglisemi).  
• Yeterli miktarda yemiyorsanız, kan şekeriniz çok dü şebilir (hipoglisemi).  
• Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir. Böylesi 
durumlarda ço ğu zaman bir doktora ihtiyacınız olacaktır. Hemen bir doktor ile temas 
kurunuz.   
 
Tip I şeker hastalı ğınız (insüline ba ğımlı diabetes mellitus) var ise insülin kullanmayı 
bırakmayın ve yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin. Her zaman,  size bakan veya 
tedavi eden ki şiye insüline ihtiyacınız oldu ğunu söyleyin.  
 
LANTUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da dü şebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebe iseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendirini z. Gebelik sırasında 
ve do ğumdan sonra insülin dozunuzun de ğiştirilmesi gerekebilir. Bebe ğinizin sa ğlı ğı için 
şeker hastalı ğınızın dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri dü şüklü ğünün önlenmesi 
önemlidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetinizin ayarlanması  gerekebilece ğinden 
doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok dü ştü ğünde (hipoglisemi) ya da çok yükseldi ğinde (hiperglisemi) ya da 
görme bozuklu ğu problemleriniz oldu ğunda konsantrasyon ya da tepki yetene ğiniz azalabilir.  3 Lütfen kendiniz ve ba şkaları için riskli olabilecek (örne ğin araba veya makine kullanma) 
durumlarda bu olası problemi aklınızda bulundurun. E ğer sık hipoglisemi atakları 
geçiriyorsanız ya da hipogliseminin erken uyarı belirtilerinde azalma ya da ortadan kalkma 
söz konusu ise araba kullanma konusunda doktorunuza danı şmalısınız. 
 
LANTUS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; ya ni esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekeri seviyesinin dü şmesine, bazıları yükselmesine, bazıları da duruma göre 
her ikisine de neden olabilir. Her bir durumda, çok yüksek veya çok a lçak kan şekeri 
seviyesinden korunmak için insülin dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Yal nızca yeni bir ilaç 
kullanmaya ba şlarken de ğil, bir ilacı kesti ğiniz zaman da dikkatli olmalısınız. 
Özellikle a şağıda sayılanlar ba şta olmak üzere, e ğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son 
zamanlarda aldınızsa- hatta reçetesiz olanlar da dahil olm ak üzere- lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
Bu ilaçlar kan şekerinizin dü şmesine neden olabilir:   
• Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar, 
• Belli bazı kalp hastalıkları, yüksek tansiyon tedavisinde kullanıla n anjiotensin dönü ştürücü 
enzimi baskılayan ilaçlar (ADE inhibitörleri), 
• Belli bazı kalp hastalıklarında kullanılan dizopiramid, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ve monoamin oksidaz (MA O) inhibitörleri, 
• Kan ya ğlarının anormal yüksekli ğini azaltmak için kullanılan fibratlar, 
• Dola şım sorunlarında kan akımının düzenlenmesi için kullanılan pentoksifi lin, 
• Ağrı kesici ve ate ş dü şürücü olarak kullanılan propoksifen ve salisilatlar (örn. aspir in), 
• Sülfonamid antibiyotikleri.  
Bu ilaçlar kan şekerinizin yükselmesine neden olabilir:   
• Enflamasyonu tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler (kort izol), 
• Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan bir hormon türev i olan danazol, 
• Akut tansiyon yükselmesi tedavisinde kullanılan diazoksid, 
• Aşırı sıvı tutulması ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kull anılan idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler), 
• Glukagon ( şiddetli hipogliseminin tedavisinde kullanılan pankreas hormonu), 
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan isoniazid, 
• Östrojenler ve progestinler (örn. do ğum kontrol ilaçları), 
• Ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiazin türevleri , 
• Büyüme hormonu somatropin,  
• Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar [örn. astım hastalı ğını tedavi etmek için kullanılan 
salbutamol, terbutalin veya epinefrin (adrenalin)],   
• Tiroid hormonları (tiroid bezi hastalıklarında kullanılan),  
• Psikoz adı verilen a ğır ruh sa ğlı ğı hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
olanzapin ve klozapin), 
• HIV virüsünün neden oldu ğu enfeksiyonun tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri adı 
verilen ilaçlar.  4 Bu ilaçları aldı ğınızda kan şekeriniz dü şebilir veya yükselebilir:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta-blokörler, 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan klonidin, 
• Psikiyatrik bozuklukların (Ruh hastalıklarının) tedavisinde kullanıl an lityum tuzları, 
• Parazitlerin neden oldu ğu bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan pentamidin (Kan 
şekeri dü şüklü ğüne yol açabilir ve bazen bunu kan şekeri yükselmesi izleyebilir). 
Sempatik sinir sistemini uyaran di ğer ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta 
blokör ilaçlar da kan şekerinizin dü ştü ğüne (hipoglisemi) ili şkin belirtilerin zayıflamasına 
veya tamamen ortadan kalkmasına neden olabilir. 
 
Bu tür ilaçlardan birini alıp almadı ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  LANTUS OPT İPEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Ya şam tarzınız, kan şekeri (glukoz) testi sonucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
do ğrultusunda, doktorunuz:  
• günde ne kadar ve ne zaman LANTUS’a ihtiyacınız olaca ğını, 
• ne zaman kan şekeri seviyenizi kontrol etmeniz gerekti ğini ve idrar testi yapıp 
yapmayaca ğınızı, 
• ne zaman daha yüksek veya daha dü şük LANTUS dozuna ihtiyacınız olaca ğını 
söyleyecektir.  
 
LANTUS uzun etkili bir insülindir. Doktorunuz yüksek kan şekerine kar şı kısa etkili bir 
insülin veya bir tablet ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Her gün, günün aynı saatinde, bir adet LANTUS enjeksiyonuna ihtiyacını z vardır. Çocuklarda 
sadece ak şam yapılan enjeksiyon incelenmi ştir.  
Pek çok faktör kan şekeri seviyenizi etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizdeki de ğişikliklere 
do ğru tepki verebilmek ve kan şekeri seviyenizin a şırı yükselmesini veya dü şmesini önlemek 
için bu faktörlerin neler oldu ğunu bilmeniz gerekir.  
Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, “olası yan etkiler neler dir” ba şlıklı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgilere bakınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
LANTUS cilt altına enjekte edilerek uygulanır. Damar içi ne enjekte etmeyiniz çünkü bu ilacın 
etkisini de ğiştirecektir ve kan şekeri dü şüklü ğüne neden olabilir. 
Doktorunuz LANTUS’un enjekte edilmesi gereken deri bölgesini siz e gösterecektir. Her bir 
enjeksiyonda kullandı ğınız deri bölgesini dönü şümlü olarak de ğiştiriniz. 
  5 LANTUS kartu şlarının kullanımı   
Kartu şlar OPT İPEN ile kullanılmak üzere geli ştirilmi ştir. Kartu şun yerle ştirilmesinde, i ğnenin 
takılmasında ve enjeksiyonun uygulanmasında üreticinin kalemin kulla nımına ili şkin verdi ği 
talimatlara dikkatlice uyulmalıdır.  
 
Kartu ş kaleme yerle ştirilmeden önce, kartu ş 1-2 saat oda sıcaklı ğında tutulmalıdır. 
Kullanmadan önce kartu şlar görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak, renksiz ve  su gibi 
olmalıdır. İçinde gözle görülen tanecikler yok ise kullanılmalıdır. LANTUS bir  çözeltidir ve 
kullanmadan önce çalkalamak ya da karı ştırmak gerekmez.  
 
Kan şekeriniz beklenmedik şekilde kötüye giderse, her zaman yeni bir kartu ş kullanınız. Bu, 
insülinin etkinli ğinin biraz kaybolabilmesinden dolayıdır. E ğer LANTUS ile bir probleminiz 
oldu ğunu dü şünürseniz, eczanız veya doktorunuza kontrol ettiriniz. 
 
Enjeksiyondan önce özellikle dikkat edilecekler 
Enjeksiyon öncesinde kartu ştan hava kabarcıkları çıkarılmalıdır (bkz. Kalem kullanım 
talimatı).  
 
Alkol veya ba şka dezenfektan veya di ğer maddelerin insülin ile karı şmadı ğından emin 
olunuz.  
 
Bo ş kartu şları yeniden doldurmayınız ve kullanmayınız. Kartu şa ba şka bir insülin 
eklemeyiniz. LANTUS’u di ğer insülinler veya ilaçlarla karı ştırmayınız. Seyreltmeyiniz. 
Karı ştırma veya seyreltme LANTUS’un etkisini de ğiştirebilir. 
 
LANTUS OPT İPEN ile ilgili sorunlar? 
Lütfen üreticinin kalem ile ili şkili talimatlarına bakınız.  
 
OPT İPEN bozulmu şsa ya da düzgün çalı şmıyorsa (mekanik bozukluklar nedeniyle) 
atılmalı ve yeni bir OPT İPEN kullanılmalıdır.  
 
OPT İPEN iyi çalı şmaz ise enjeksiyon için insülini kartu ştan bir enjektöre alabilirsiniz. Bu 
nedenle enjektör ve i ğneleri de saklayınız. Fakat yalnızca 100 U/ml insülin konsantrasyonu 
için tasarlanmı ş enjektörleri kullanınız. 
 
Eğer LANTUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANTUS kullandıysanız:   
Gere ğinden fazla  LANTUS enjekte ettiyseniz, kan şekeri düzeyiniz çok dü şebilir 
(hipoglisemi). Kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Genel olarak, hipoglise miyi 
önlemek için daha fazla yemeli ve kan şekerinizi ölçmelisiniz. Hipoglisemi tedavisi 
konusunda bilgi için 4. bölümün sonundaki kutuya bakınız. 
LANTUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
LANTUS’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Uygulamanız gereken LANTUS dozunu kaçırdıysanız ya da çok dü şük doz enjekte ettiyseniz, 
kan şekerinin düzeyi çok yükselecektir (hiperglisemi). Kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol 
ediniz. Hiperglisemi tedavisi konusunda bilgi için 4. bölümün sonundaki kutuya bakınız.   6 LANTUS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Tedaviyi durdurdu ğunuzda, bu şiddetli hiperglisemiye (kan şekerinin yükselmesi) ve 
ketoasidoza (vücudun şeker yerine ya ğları kullanmaya ba şlamasından dolayı kanda asit 
düzeylerinin yükselmesi) yol açacaktır. Ne yapılması gerekti ğini söyleyecek olan 
doktorunuzla konu şmadan LANTUS kullanımınızı durdurmayınız. 
 
İnsülinlerin karı ştırılması: 
LANTUS ve di ğer insülinler arasında ilaç uygulama karı şıklı ğını önlemek için insülin 
etiketini her enjeksiyon öncesi mutlaka kontrol ediniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LANTUS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
  
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, LANTUS’u kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
 
Çok dü şük kan şekeri seviyesi (hipoglisemi)  
Bu yan etki 10 hastanın 1’inden daha fazlasında gözlenmi ştir. 
Bütün insülinlerde oldu ğu gibi en sık görülen yan etki hipoglisemidir. Kan şekeri dü şüklü ğü 
(hipoglisemi) kan şekerinin yeterince yüksek olmaması demektir. 
 
Kan şekeriniz çok fazla dü şerse bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi kalp krizine  
veya beyin hasarına neden olabilir ve ya şamı tehdit edebilir. Normalde kan şekerinizin çok 
dü ştü ğünü fark edebilmeli ve düzeltmek için do ğru giri şimleri yapabilmelisiniz. Lütfen 
hipoglisemi ve tedavisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu bölümün sonundaki kutuya 
bakınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
İnsülinlere şiddetli alerjik reaksiyonlar 
Bu yan etkiler 10.000 hastanın 1’inden daha fazlasında ancak 1.000 hastanın 1’ iden daha 
azında gözlenmi ştir.  
• Geni ş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde döküntü ve ka şıntı),  
• Deride veya mukoz membranlarda ciddi şişme (anjio-ödem),  
• Nefes darlı ğı, kalp çarpıntısı ile kan basıncında dü şüş ve terleme.  
Bunlar insülinlere kar şı geli şebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve ya şamı 
tehdit edici hale gelebilir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANTUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Göz reaksiyonları  
Bu yan etkiler 10.000 hastanın 1’inden daha fazlasında ancak 1.000 hastanın 1’den daha 
azında gözlenmi ştir.  
  7 Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir de ğişim (düzelme ya da kötüle şme) olması, 
görmenizde geçici bir kötüle şmeye neden olabilir. İlerleyici retinopatide (diyabet ile ili şkili 
bir göz hastalı ğı) ciddi hipoglisemi atakları geçici görme kaybına yol açabilir .  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Bu yan etkiler 100 hastanın 1’inden daha fazlasında ancak 10 hastanın 1’de n daha azında 
gözlenmi ştir. 
 
Enjeksiyon yerindeki deri de ğişiklikleri (lipodistrofi)  
Sıklıkla aynı deri bölgesine enjeksiyon yaparsanız, bu bölgedeki der i altı ya ğ dokusu 
küçülebilir veya kalınla şabilir (lipodistrofi olarak isimlendirilir). Ya ğ dokusunun kalınla şması 
hastaların % 1-2’sinde olu şabilir, küçülme ise daha seyrek olu şabilir. Böyle bir bölgeye 
enjekte edilen insülin i şlevini göremeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin 
de ğiştirilmesi bu tür deri de ğişikliklerinin olu şmasını önlemeye yardımcı olabilir.  
 
Deri ve alerjik reaksiyonlar 
Hastaların % 3-4’ünde enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıka bilir (örn. kızarıklık, 
enjeksiyon yerinden anormal yo ğun a ğrı, ka şıntı, kurde şen, şişlik veya iltihap). Enjeksiyon 
bölgesinin çevresine de yayılabilirler. Küçük reaksiyonların ço ğu birkaç gün ile birkaç hafta 
arasındaki sürede geçmektedir. 
 
Di ğer yan etkiler 
İnsülin tedavisi, vücudunuzun insüline kar şı antikor (insüline kar şı etki gösteren maddeler) 
üretmesine neden olabilir. Seyrek olarak, bu durum insülin dozunuzda de ğişiklik 
gerektirebilir.  
Seyrek olarak, insülin tedavisi eklem ve ayak bileklerinde şişme ile geçici olarak 
vücudunuzda suyun tutulmasına da neden olabilir.  
 
İlaç uygulama karı şıklıkları 
İnsulin glarjin yerine di ğer insülinlerin yanlı şlıkla uygulanması gibi ilaç kullanım yanlı şlıkları 
bildirilmi ştir. 
 
Çok seyrek olarak, tad duyusu bozuklu ğu (disagezi) ve kas a ğrısı (miyalji) olu şabilir.  
 
Bunlar LANTUS’un hafif yan etkileridir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Genel olarak, 18 ya ş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 ya ş üstü hastalar ile 
benzerdir.  
18 ya ş ve altındaki hastalarda eri şkinlere göre, göreceli olarak daha sık enjeksiyon yeri 
reaksiyonları ve deri reaksiyonları bildirilmektedir. 
6 ya ş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalı şma güvenlilik bilgisi mevcut de ğildir. 
 
Ciddi reaksiyonları önlemek için, yan etkilerin şiddeti artarsa, aniden olu şursa veya hızla 
kötüye giderse doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8  
HİPERGL İSEM İ VE H İPOGL İSEM İ 
 
Her zaman yanınızda şeker (en az 20 gram) ta şıyınız. 
Diyabetli oldu ğunuzu gösteren bilgileri içeren bir kart ta şıyınız. 
 
Kan şekeriniz çok  yüksek ise (hiperglisemi) 
 
Kan şekeriniz a şağıdaki nedenlerden dolayı çok yüksek olabilir:  
• insülininizi enjekte etmemi ş ya da yeterli dozda enjekte etmemi ş olabilirsiniz ya da uygun 
saklanmaması nedeniyle etkisi azalmı ş olabilir. 
• insülin kaleminiz düzgün çalı şmıyor olabilir. 
• fiziksel hareketiniz azalmı ş olabilir, stres altında olabilirsiniz (duygusal stres, heyec an) ya 
da yaralanma, ameliyat, ate şli hastalık ya da bazı di ğer hastalıklar söz konusu olabilir. 
• Bazı ba şka ilaçlar alıyor ya da almı ş olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"). 
 
Susama, idrara çıkmada artı ş, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, i ştahsızlık, kan basıncının 
dü şmesi, çarpıntı ve idrarda şeker ve keton cisimlerinin artması kan şekerinizin çok yüksek 
oldu ğunu gösteren belirtilerdir. Mide a ğrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da hatta bilinç 
kaybı insülin yetmezli ğinin sonucu olu şan ciddi ko şulların (ketoasidoz) belirtisi olabilir.  
 
Yukarıda tanımlanan hiperglisemi belirtilerinden herhangi birinin orta ya çıkması halinde 
hemen kan şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini test ediniz. Ciddi hiper glisemi veya 
ketoasidoz her zaman bir doktor tarafından ve normal olarak bir ha stanede tedavi edilmelidir.  
 
Kan şekeri düzeyiniz çok  dü şük ise (hipoglisemi) 
 
Kan şekeriniz a şağıdaki nedenlerle çok dü şük olabilir:  
• çok fazla insülin enjekte etmi ş olabilirsiniz. 
• öğünü kaçırmı ş ya da geciktirmi ş olabilirsiniz. 
• yeterince yememi ş ya da normalden daha dü şük karbonhidratlı yemek yemi ş olabilirsiniz 
(şeker ve şekere benzer maddelere karbonhidrat denir; yapay tatlandırıcılar karbonhidrat 
DE ĞİLD İR). 
• kusma veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmi ş olabilirsiniz. 
• yeterince yemeksizin alkol almı ş olabilirsiniz. 
• fiziksel hareket miktarınız fazla ya da ba şka bir tipte olabilir. 
• yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyile şme döneminde olabilir. 
• ate şli hastalık ya da ba şka bir hastalık sonrası iyile şme döneminde olabilir. 
• bazı ba şka ilaçlar almı ş ya da alırken kesmi ş olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı"). 
 
Kan şekeri dü şüklü ğü a şağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
• insülin tedavisine yeni ba şlamı ş ya da ba şka bir insülin preparatından LANTUS’a geçmi ş 
olabilirsiniz (daha önceki bazal insülin tedavisinden LANTUS’a g eçerken hipoglisemi 
olu şursa, geceden daha çok, sabah görülmesi beklenir) . 
• kan şekeri düzeyiniz neredeyse normal ya da kararsızdır (de ğişkendir). 
• insülin enjeksiyonu yaptı ğınız bölgeyi de ğiştirmi ş olabilirsiniz (örn. uyluktan ön kola). 
• ciddi böbrek ya da karaci ğer hastalı ğı ya da hipotiroidizm gibi ba şka hastalıklarınız olabilir. 
Kan şekerinizin çok dü şük oldu ğunu ya da çok hızlı dü ştü ğünü gösteren belirtiler: terleme,  9 nemli deri, endi şe, hızlı kalp atı şı, kan basıncı yüksekli ği, çarpıntı ve kalp atımında 
düzensizlik olabilir. Bu belirtiler sıklıkla beyinde kan şekeri dü şüklü ğü belirtilerinden önce 
geli şir. 
 
Aşağıdaki belirtiler beyinde şeker düzeyinin dü şük oldu ğunu gösterir: ba şağrısı, a şırı açlık, 
bulantı, kusma, halsizlik, uyku hali, uyku bozuklukları, hareketsiz dur amama, saldırgan 
davranı şlar, dikkat da ğınıklı ğı, tepkisizlik, depresyon, zihin karı şıklı ğı, konu şma bozuklu ğu 
(bazen konu şma kaybı), görme bozuklu ğu, titreme, felç, duyu bozuklu ğu (parestezi), hissizlik 
ve a ğız bölgesinde his bozuklu ğu, sersemlik, kontrol kaybı, kendine bakamama, nöbet ve 
bilinç kaybı. 
 
Hipogliseminin ilk belirtileri (“uyarıcı belirtiler”) a şağıdaki durumlarda de ğişebilir, daha hafif 
olabilir ya da her ikisi birden söz konusu olabilir: 
• ya şlı iseniz, uzun süredir şeker hastalı ğınız varsa veya diyabet nedeniyle geli şen belli bir 
sinir sistemi hastalı ğına (otonomik nöropati) sahipseniz, 
• yakın zamanda hipoglisemi geçirmi ş iseniz (örne ğin bir gün önce) veya yava ş şekilde 
geli şmi ş ise, 
• hemen hemen normal ya da normale yakın kan şekeri düzeyine sahip iseniz, 
• yakın zamanda hayvan insülininden LANTUS gibi insan insülinine geç mi ş iseniz,  
• ba şka ilaçlar alıyorsanız veya almı ş iseniz (bkz. bölüm 2, "Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"). 
 
Böyle durumlarda sorunu anlayamadan hipoglisemi (hatta bilinç kaybı) geli şebilir. Uyarıcı 
belirtilere kar şı dikkatli olunuz. Gerekti ğinde daha sık kan şekeri testi yapılması, gözden 
kaçabilecek hafif hipoglisemi ataklarının fark edilmesini sa ğlar. Uyarıcı belirtileri tanıma 
konusunda kendinize güvenmedi ğiniz durumlarda, sizi ve ba şkalarını hipoglisemi nedeniyle 
riske atacak hareketlerden (örn. araç kullanmak) kaçınınız. 
 
Hipoglisemide ne yapılır?  
 
1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen glukoz, küp şeker ya da şekerli içecek şeklinde 10-20 g 
şeker alınız (Bir ka şık dolusu şeker veya glukoz tabletlerin ne kadar şeker içerdi ğini ölçünüz). 
Dikkat: Yapay tatlandırıcılar ve bunlarla tatlandırılmı ş besinlerin (örne ğin diyet içecekler) 
hipoglisemiyi düzeltmedi ğini unutmayınız. 
2. Kan şekerinizi uzun süreli yükseltecek besinler alın (örn. Ekmek veya makarna). 
Doktorunuz bunu sizinle konu şmu ş olacaktır.  
LANTUS uzun süre etkili bir ilaç oldu ğundan hipogliseminin düzelmesi zaman alabilir. 
3. Hipoglisemi tekrarlarsa yeniden 10-20 g şeker alın. 
4. Hipoglisemiyi kontrol edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen  doktorunuzla konu şunuz. 
 
Daima yanınızda biraz şeker ta şıyın (en az 20 gram). Yanınızda şeker hastası 
oldu ğunuzu gösteren bir bilgi ta şıyınız.  
 
Şekeri yutamayacak durumda ya da bilinciniz kapalı ise glukoz ya da gl ukagon (kan şekerini 
artıran bir ilaç) enjeksiyonuna ihtiyacınız olacaktır. Bu enje ksiyonlar hipogliseminiz oldu ğu 
kesinle şmemi ş olsa da yapılmalıdır.  
Şeker (glukoz) aldıktan sonra hipogliseminin do ğrulanması için hemen kan şekeri testi 
yapılması önerilmektedir.  
 
 
  10  5. LANTUS OPT İPEN ’in Saklanması   
 
LANTUS OPT İPEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LANTUS’u kullanmayınız.  
Açılmamı ş kartu ş 
2 oC - 8 oC arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. LANTU S’un 
buzdolabında dondurucu bölme veya so ğutma paketi ile do ğrudan temasını önleyiniz. I şıktan 
korumak için karton kutusunda saklayınız.  
 
Kullanımdaki kartu şlar  
Kullanımdaki (insülin kalemi içinde) veya yedek olarak ta şınan kartu şlar maksimum 4 hafta 
süre ile 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında direkt ı şıktan ve ısıdan korunmak şartıyla 
saklanabilir. Kullanımdaki kartu şlar buzdolabında saklanmamalıdır. Bu süreden sonra 
kullanmayınız. 
 
İçinde parçacıklar bulundu ğunu farketti ğiniz LANTUS’u kullanmayınız. LANTUS’u sadece 
çözelti berrak, renksiz ve suya benziyor ise kullanınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız LANTUS OPT İPEN’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Sanofi aventis İlaçları Limited Şirketi 
Büyükdere Cad. No: 209, 4. Levent- İstanbul 
Tel:  0 212 339 10 00, Faks: 0 212 339 10 89 
 
www.sanofi-aventis.com.tr 
 
Üretici: Sanofi Aventis Pharma Deutschland GmbH  
D-65926 Frankfurt am Main, Almanya  
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde  onaylanmı ştır.  