1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEVDAY  5 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir efervesan  tablet, 5 mg levosetirizin dihidroklorür  içerir . 
 Yardımcı maddeler:   
Sitrik asit  anhidrus , sodyum bikarbonat, maltodekstrin, povidon,  aspartam (E951),  asesülfam 
potasyum ve böğürtlen aroması içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. LEVDAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVDAY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
LEVDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
 LEVDAY , alerji tedavisinde kullan ılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yo k eder, alerji belirtilerini ortadan kald ırır. 
 LEVDAY , 20 ve 30 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Tabletler sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, 
yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir . 
 LEVDAY , 6 yaş ve üstü çocuklarda ve yetişkinlerde  alerjik nezle (intermittan / 
persistan veya mevsimsel / pereni yal) ve nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen ( kronik 
idiopatik ürtiker ) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarıklık)  giderilmesinde endikedir . 
 
 2 
 2. LEVDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVDAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer: 
 Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da LEVDAY'in yard ımcı maddelerinden 
herhangi birisine karş ı alerjiniz (aşırı duyarl ılığınız) vars a, 
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz (Böbrek fonksiyonlar ını izlemek için kullan ılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme h ızı 10 m L/dak’nın altında ise) varsa.  
 
LEVDAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
LEVDAY’i kullanmadan önce doktorunuz veya e czacınızla konuşunuz.  
 LEVDAY ’in bebekler ve 6 yaşından küçük  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 LEVDAY alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde h assasiyeti olan hastalarda, se tirizin ya da 
levosetirizin'in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 İdrar torbanızı  boşaltamama  olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlard a), doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LEVDAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVDAY alkol veya beyne etki eden diğer ajanlar ile birlikte alındığ ında dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, LEVDAY’in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınması uyanıklığın azalmasına ve performansın bozulmasına yol açabilir.  
LEVDAY ’i yemekle rle beraber v eya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
Levosetirizin  kullanan baz ı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. E ğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmay ı, araç ya da makine kullanmay ı düşünüyorsanız, 
tedaviye verece ğiniz yan ıtı görene kadar beklemeniz ve dik katli olman ız önerilir.  Bununla 
birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki 
verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya 
koymuştur.  
 
LEVDAY ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
LEVDAY  her bir efervesan tablette  128,68  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
LEVDAY aspartam (E951) içermektedir. Fenilalanin için bir k aynak içermektedir. 
Fenilketonüri denilen bir hastalığı olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin'in merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
LEVDAY  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVDAY'i her zaman, tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
 
6 – 12 ya ş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 efervesan tablet).  
12 ya ş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 efervesan ta blet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVDAY ’i bir bardak suda eritiniz ve bekletmeden içiniz. Günlük dozun tek bir seferde 
alınması önerilir.  
LEVDAY gıdalarla birlikte ya da yalnız alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 ya şın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
6 yaş ın altındaki çocuklarda, efervesan tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu norma l olan ya şlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir . 4 
  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/K araci ğer yetmezli ği: 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalara, hastal ığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut a ğırlığına göre seçilir. Dozu  doktorunuz belirleyecektir.  
 Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 Sadece karaci ğer yetmezli ğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
 Hem karaci ğer hem de böbrek yetmezli ği olan hastalara, böbrek hastal ığının şiddetine 
göre daha düşük doz  verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut a ğırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
LEVDAY ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin  tipi, sü resi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmadı kça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
İlacınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 
Eğer LEVDAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVDAY  kullandıysanız : 
LEVDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yetiş kinlerde uyuşukluk  olabilir. Ç ocuklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu  takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEVDAY ’i kullanmayı unutursanız : 
LEVDAY’i almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVDAY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LEVDAY’i bel irlenen tedavi sü resinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, LEVDAY tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
3. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVDAY ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVDAY ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksi yonu)  5 
 - İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  
- Görme bozukluğu  
- Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LEVDAY ’e karşı al erjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
- Ağız kuruluğu  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Uyku hali/uyuşukluk  
- Bitkinlik  
- Sersemlik  
- Uyuşma  
- Çarpıntı  
- Kalp atış hızında artma  
- Uyuşma (karıncalanma)  
- Baygınlık  
- Titreme  
- Karın ağ rısı 
- Ödem  
- Şiddetli  kaşıntı 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
- Deride tahriş  
- Kilo artışı  
- Kas ağrısı  
- Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış  
- Bulantı  
- Kusma  
- Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (h alüsinasyon)  
- Depresyon  
- Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi  
- Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  
- Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
- Bulanık görme  6 
 - İdrar yaparken ağrı  
- İdrar kesesinin tamamen boşalmaması  
- Artmış açlık hissi  
- Depr esyon  
- Halüsinasyon  
- Nefes darlığı  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Baş dönmesi  
- Senkop  
- Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
- Eklem ağrısı  
- Uykusuzluk  
- İştah artışı  
- Diyare (ishal)  
 
Bunlar LEVDAY ’in hafif yan etkile ridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4. LEVDAY ’in saklanması  
LEVDAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra LEVDAY ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVDAY ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
    Esenler / İSTANBUL  
    Tel : 0850 201 23 23  7 
     Faks  : 0212 481 61 11  
    e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  