    1 / 7  KULLANMA TAL İMATI  
  
ALLEGRA® 120 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır   
  
Etkin madde : Feksofenadin hidroklorür  
Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selülo z, prejelatinize m ısır nişastas ı, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropil meti lselüloz E-15, hidroksipropil metilselüloz E5, 
povidon, titanyum dioksit (E171), kolloidal susuz si lika, makrogol 400, pembe demir oksit 
kar ışımı, sar ı demir oksit kar ışımı  
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı         
doktorunuza söyleyiniz.   
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.   
  
Bu Kullanma Talimat ında:   
1. ALLEGRA® nedir ve ne için kullan ılır?  
2.ALLEGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALLEGRA® nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.ALLEGRA®’nın saklanmas ı   
  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  
1. ALLEGRA® nedir ve ne için kullan ılır?  
ALLEGRA®’nın etkin maddesi feksofenadin hidroklorür’dür. 1 film kapl ı tablet içinde 120 
mg feksofenadin hidroklorür (112 mg  feksofenadin) bu lunur. Tabletler, şeftali renkli, modifiye 
edilmiş kapsül biçimli, film kapl ıdırlar.  
  
ALLEGRA®, 20 film kapl ı tabletlik blister içeren karton kutu ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur.   
  
    2 / 7  ALLEGRA®’nın 2 dozaj şekli mevcuttur. ALLEGRA® 180, bir film kapl ı tablet içinde 180 
mg feksofenadin hidroklorür içerir. ALLEGRA® 120, bir film kapl ı tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidrokl orür içerir.   
  
ALLEGRA®, antihistaminik il açlar grubundand ır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya ç ıkan aks ırık, kaşıntılı burun ak ıntısı, gözlerde 
kızarma ve sulanma gibi  belirtileri iyile ştirirler.   
  
• Doktorunuz size veya 12 ya şından büyük olan çocu ğunuza ALLEGRA®’yı, mevsimsel alerjik 
rinit ad ı verilen hastal ığa bağlı olarak geli şen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için reçetelemi ş 
olabilir:  
- Burun ak ıntısı  
- Burun, damak ve bo ğazda kaşıntı   
- Gözlerde k ızarma ve sulanma   
  
2. ALLEGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALLEGRA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ALLEGRA®’nın içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre kar şı veya ilac ın 
içerdiği diğer maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa.  
• 12 yaşından küçük çocuklarda (güvenlilik  ve etkililik verisi bulunmad ığından), 
kullanmay ınız.  
  
ALLEGRA®’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• İleri yaşta iseniz,  
• Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastal ığı geçirdiyseniz veya kalp ile il gili problemleriniz var ise (ALLEGRA® gibi 
ilaçlar kalp at ımının h ızlanmas ına (taşikardi) veya düzensiz atmas ına (çarp ıntı) sebep 
olabilir)  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
dan ışınız.   
  
ALLEGRA® ‘nın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı   
Yemeklerden önce su ile birlikte al ınır. 
  
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
    3 / 7  Doktorunuz, ALLEGRA®’nın sağlayacağı faydan ın, bebeğiniz için olas ı zarardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilac ı kullanman ızı tavsiye edebilir. Doktorunuza dan ışmadan 
ALLEGRA®’yı kullanmay ınız.  
  
ALLEGRA® tedavisi görürken hamile kald ığınız fark ederseniz, doktorunuzla konu şunuz. 
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmedi ğine karar verebilir.  
  Doğurganl ık ve doğum kontrolü üzeri ndeki etkisi hakk ında bilgi bulunmamaktad ır.   
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği net değildir. Emzirme s ıras ında ALLEGRA
® kullan ımı 
önerilmemektedir.   
  
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen herhangi  bir etkisi yoktur.   
  
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmay ı gerektiren i şlerden önce, bu ilaca 
olağand ışı yan ıt göstermedi ğinizden ve bu ilac ın dikkatinizi etkilemedi ğinden emin olunuz 
veya ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
ALLEGRA®’nın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ALLEGRA®, uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Alüminyum hidroksit veya magnezyum hi droksit içeren antiasit ilaçlar al ıyorsan ız (mide 
yanmas ı ve asit reflüsünü rahatlatmak için kullan ılır), ALLEGRA® ile bu tip antiasit ilaçlar ın 
uygulanmas ı aras ında 2 saatlik süre b ırakmal ısınız   
  
Omeprazol etkin maddesi içeren ilaçlar ile ilaç etkile şimi görülmemi ştir.  
  
Ayn ı zamanda, a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisi için ilaç kullanmaktaysan ız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Baz ı tip bakterilerin neden oldu ğu bir enfeksiyon (eritromis in içeren ilaç kullan ılıyorsa)  
• Baz ı mikroskobik mantarlar ın neden oldu ğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren ilaç 
kullan ılıyorsa)  
• Feksofenadin'in etkisi azalabilece ğinden, apalutamid (prostat ka nseri tedavisi için bir t ıbbi 
ürün) kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
    4 / 7   Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. ALLEGRA® nas ıl kullan ılır?   
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 ya ş ve üzerindeki adolesan lar için önerilen feksof enadin hidroklorür dozu 
günde tek doz olarak 120 mg’d ır. (Günde 1 adet, ALLEGRA® 120 mg Film Kapl ı Tablet).  
  
ALLEGRA®, ilac ı alman ızdan sonraki ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sa ğlar ve 
24 saat boyunca etkisi ni sürdürür.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALLEGRA® ağızdan kullan ılır. Tabletleri bir bardak  su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda 
yutunuz.   
  
Haz ıms ızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasit ilaçlar 
kullan ıyorsan ız, bu ilaçlar ın al ınmas ıyla, ALLEGRA®’nın yutulmas ı aras ında 2 saatlik bir 
zaman aral ığı bırak ınız.   
  
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: ALLEGRA® 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
henüz kan ıtlanmad ığı için kullan ılmaz.  
  
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda uygulanmas ına ilişkin çok s ınırlı veri bulunmaktad ır. 
Yaşlılarda ALLEGRA® dikkatle uygulanmal ıdır.  
  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
uygulanmas ına ilişkin çok s ınırlı veri bulunmaktad ır. Bu hasta gruplar ında ALLEGRA® 
dikkatle uygulanmal ıdır.  
  
Eğer ALLEGRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALLEGRA® kulland ıysan ız  
Yetişkinlerde doz a şımının belirtileri sersemlik, ba ş dönmesi, yorgunluk ve a ğız kuruluğunu 
içerir. Absorbe edilmemi ş herhangi bir t ıbbi ürünü elimine etmek iç in standart önlemler 
düşünülmelidir.  
 
ALLEGRA®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.    
 
    5 / 7  ALLEGRA®’yı kullanmay ı unutursan ız   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.    
Bir sonraki dozu doktorunuzun önerdi ği şekilde normal zaman ında al ınız.  
  
ALLEGRA® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
ALLEGRA® tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız; ciltte k ızar ıklık ve kaşıntı 
gibi yak ınmalar ınız tekrar ba şlayabilir.   
  
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi ALLEGRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın    : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALLEGRA®’yı almay ı durdurunuz ve DE RHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz :   
  
• Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlarsan ız  
• Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak ani bir şişme 
(anjiyoödem), gö ğüs s ıkışmas ı, nefes almada zorluk (dispne), ciltte k ızarma gibi anafilaktik 
reaksiyonlar ortaya ç ıkarsa  
  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, ALLEGRA®’ya 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yayg ın:   
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Baş dönmesi  
    6 / 7  • Bulant ı  
  
Yayg ın olmayan:   
• Yorgunluk/uyku hali 
  
Bilinmiyor:   
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Uyku bozukluklar ı veya kâbuslar/a şırı rüya görme (paroniri)  
• Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi)  
• Çarp ıntı (palpitasyon)  
• İshal  
• Döküntü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Ağız kuruluğu  
• Bulan ık görme  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
  
5. ALLEGRA®’nın saklanmas ı   
ALLEGRA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklay ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALLEGRA®’yı kullanmay ınız.   
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:   
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.   
    7 / 7  Şişli-İstanbul  
  
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Büyükkar ıştıran 39780, Lüleburgaz-K ırklareli  
  
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
  
