1 
        
KULLANMA TALİMATI  
 
SYMRA  225 mg sert kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir SYMRA  kapsül 225 mg pregabalin  içerir.  
Yardımcı maddeler : Dikalsiyum fosfat susuz coarse  white  powder , sodyum nişasta glikolat , 
kolloidal silikon dioksit.                    
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Kinolin sarısı (E104), allura kırmızısı  AC - FD&C 
kırmızı (E129), titanyum dioksit (E171),  jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimat ını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanım ı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatın da: 
 
1.  SYMRA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SYMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  SYMRA  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  SYMRA ’nın saklanm ası  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SYMRA  nedir ve ne için kullanılı r? 
SYM RA 225 mg sert kapsül,  beyaz veya hemen hemen beyaz renkte toz içeren, kapak 
kısmı opak turuncu -kırmızı, gövde kısmı opak beyaz renkte “1”  numara  sert jelatin bir 
kapsüldür.  Her kapsül  225 mg pregabalin içerir  ve 56 kapsüllük  PVDC/Al folyo  blister ler 
içeren ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
SYMRA , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) si nir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiy alji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) teda visinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
SYMRA , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerd e yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
SYMRA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) s inirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun s üreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık  
sinirler inize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, 
2 
 yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden olup fiziksel ve sosyal  yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
SYMRA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini t edavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). 
Doktorunuz, almakt a olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, 
SYMRA ’yı tedavinize ekleyebilir. SYMRA  sara nöbetle rinin tedavisinde tek başına 
kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan 
diğer ilaçlarla b irlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
SYMRA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu ted avi etm ek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygı n anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi,  kolayl ıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara 
yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
    Fibromiyalji  
SYMRA  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı  olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2.  SYMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenle r 
  
SYMRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , SYMRA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
madde lerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa SYMRA  
kullanmayınız.  
 
    SYMRA ’yı aşağıdaki  durum larda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• SYMRA  kullanan baz ı hastalar y üzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişmenin yan ı sıra 
yayg ın cilt d öküntüsü gibi alerjik reaksiyonu d üşündüren belirtiler bildirmi ştir. Bu 
reaksiyonlar ın herhangi birini ya şaman ız durumunda hem en dok torunuzla tem as 
kurunuz. Y üzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa SYMRA  derhal kesilmelidir.  
• Prega balin ile ili şkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
dahil ciddi deri d öküntüleri bil dirilm iştir. B ölüm 4'te a çıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi birin i fark ederseniz, pregabalin kullanmay ı 
bırakın ve derhal t ıbbi yard ım isteyiniz.  
• SYMRA  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hasta larda 
kaza sonucu yaralanmalar ın (d üşme) or anını artırabilir. Dolay ısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilac ın tüm yan etkileri konusunda yete rli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmal ısınız.  
3 
 • SYMRA  bulan ık görme veya g örme kayb ına ya da g örme duyu sunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunlar ın çoğu ge çicidir. G örmenizde herhangi bir 
değişiklik ya şaman ız dur umunda hemen doktorunuzla g örüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sırasında kilo ald ıysanız, 
diyabet il açlarınızda bir de ğişiklik yap ılmas ına gerek duya bilirsiniz.  
• Omurilik yaralanmas ı olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek ama cıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ila çlar da al ıyor olabilece ğinden uykululuk 
hali gibi baz ı yan etkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ila çlar 
birlikte al ındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda SYMRA  alırken kalp yet mezliği bildirilmi ştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovask üler rahats ızlıkları olan ya şlı hastalard ır. Bu ilac ı almada n önce kalp 
hastal ığı öykünüz varsa doktoru nuza  bildirmelisiniz.  
• SYMRA  kullanan baz ı hastalarda b öbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer id rara 
çıkman ızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek i çin ila ç kullan ımını kesebilir.  
• SYMRA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu  tür d avranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla il etişime geçiniz.  
• SYMRA  kabızlığa neden ola bilecek ba şka ila çlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunlar ın (örn., kab ızlık, ba ğırsak i şlevlerinin durmas ı) baş 
göstermesi olasıdır. Kab ızlık yaşıyorsan ız, özellikle bu sorunu ya şamaya yatk ınsanız, 
doktorunuza s öyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli  ilaçlar veya yasa  dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. SYM RA’ya bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• SYMRA  alırken veya SYMRA  almay ı bıraktıktan hemen sonra nöbetler oldu ğu 
bildirilmi ştir. E ğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
• SYMRA  kullanan baz ı hastalarda, di ğer ko şulların da etkisi  ile beyin fonksiyonlar ında 
azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya b öbrek hastal ığı öykünüz 
var ise, doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
• SYMRA  kullan ımına ba ğlı olarak solunum güçlü kleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, solunum  sistemi hastal ığınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Ne fes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes d arlığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar SYMRA ’ya ba ğımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
SYMRA ’yı kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bk z. Bölüm 3 ‘ SYMRA  
nasıl kullan ılır?’ ve ‘SYMRA  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler’). SYMRA ’ya 
bağımlı hale gelebilece ğinize dair endi şeleriniz varsa, doktorunuza dan ışmanız önemlidir.  
 
SYMRA ’yı kullan ırken a şağıdaki belirtilerden herhangi b irini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
•  İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzu n süre kullanman ız gerekiyorsa  
•  Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
•  İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
•  İlacın kullan ımını bırakmak veya kontrol a ltına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız   
 girişimlerde bu lunduy sanız  
•  İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda   
 kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
4 
  
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekild e yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konu şun. 
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adöle sanlarda (18 ya ş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir. Bu nedenle 
pregabalin bu ya ş grubunda kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uy arılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
       
SYMRA ’nın yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
    SYMRA  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
SYMRA  kullanırken alkol almayınız. SYMRA  ile birlikte a lkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
SYMRA  doktorunuz taraf ından önerilmedik çe hamileli kte ku llanılmam alıdır.  
 
Hamileli ğin ilk 3 ay ında pregabalin kullan ımı, doğmam ış çocukta t ıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabili r. İskandinav ülkelerinde hamileli ğin ilk 3 ay ında 
pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen b ir çalışmada , her 100 bebekten 
6’sında bu t ür doğumsal kusurlar görülm üştür. Buna kar şılık çalışmada, pregabalin ile 
tedavi edilmeyen kad ınlardan  doğan her 100 bebekten 4’ ünde bu kusurlar g özlenmi ştir. 
Yüzde (oro fasiyal yar ıklar), g özlerde, sinir sistemind e (bey in dah il), böbreklerde ve cinsel 
organlarda anomaliler g örüldüğü bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali olan kad ınlar gebelikten etkin bi r doğum kontrol y öntemi ile 
korunmal ıdır. Eğer tedavi s ırasında hami le kald ıysanız, hamile oldu ğunuzu d üşünüyorsanız 
veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız derhal doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.   
 
Anne sütüne g eçtiği için SYMRA  kullan ırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir. SYMRA  
doktorunuz taraf ından önerilmedik çe emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
SYMRA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. SYMRA ’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmay ınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmay ınız. 
 
SYMRA ’nın içeriğinde buluna n bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
SYMRA’nın kapsül yapısında yer alan allura  kırmızısı  AC - FD&C  kırmızı  (E129)  alerjik  
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
5 
  
 
 Diğer ilaçl ar ile  birlikte kullanımı  
SYMRA  ve di ğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. SYMRA ’nın yat ıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullan ımı sonucunda bu etkilerde art ış 
görülebilir ve solunum yetmezli ği, koma ve ölüm e nede n olabilir. SYMRA , aşağıdakileri 
içeren ila çlarla birlikte al ınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmas ının 
şiddetini art ırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik a ğrı kesiciler)  
• Lorazepam (kayg ı (anksiyete) tedavisinde kullan ılan ila çlar)  
• Alkol  
 
SYMRA  ağız yoluyla al ınan do ğum kontrol ila çları ile birlikte kullan ılabilir. 
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.                                    
                 
3.  SYMRA  nasıl kullanıl ır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
SYMRA ’yı her zaman doktorunuz taraf ından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almay ınız. 
 
SYMRA ’yı ne zaman ve ne kadar alman ız gerekti ğini doktor unuz s öyleyecektir.  
 
Nöropatik A ğrı  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2  ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve ak şam ol acak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında aldığınız dozu de ğiştirebilir. Doktoru nuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin bel irlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg ara sında olacakt ır.  
• Dokto runuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde al manızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, saba h, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatle rde alınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
 
 
 
 
6 
  
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, ge nellikle toplam 1 50 mg il e 600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde  her g ün aynı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin i çin bel irledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam  300 mg ile 450 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere SYMRA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde  her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
SYMRA  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmey iniz.  
 
SYMRA ’nın etkisini n sizin i çin çok kuvvetli veya zay ıf oldu ğunu d üşünüyorsanız, 
doktorunu za veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile g örüşmeden SYMRA ’yı aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  
• SYMRA  ağız yoluyla al ınır.  
• SYMRA ’yı bir bardak su ile b ütün olarak  yutunuz.  
     
Değişik ya ş gruplar ı:  
Çocukla rda kulla nımı:  
Pregabali nin çocuklarda ve gen çlerde (18 ya şından k üçüklerde) kullan ımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik bilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal  olan yaşlı (65 ya ş üstü) hastalarda SYMRA  normal 
dozlar ında kullan ılabilir. B öbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Özel kullan ım durum ları:  
Böbrek yet mezli ği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz va rsa doktorun uz sizin için daha de ğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu re çeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Eğer SYMRA ’nın etkis inin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorun uz ve ya eczacınız ile konuşunuz.   
7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYMRA  kullandıysanız :  
SYMRA ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla SYMRA  kullandıys anız, doktor unuzu ara yınız  ya da 
kullanmakta olduğunuz SYMRA  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme , kafa karışıklığı, 
saldırganlık  veya huzursuzluk hissedebilirsiniz . Ayrıca nöbetle r ve bilin ç kayb ı (koma) d a 
bildiri lmiştir. 
 
SYMRA ’yı kullanmayı unutursanız  
SYMRA ’yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladı ğınızd a bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal doz t akvimi nize devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız. 
 
SYM RA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
SYMR A’yı kullanmay ı aniden kesmeyiniz. SYMR A’yı kullanmay ı bırakmak istiyorsan ız, 
bunu önce doktorunuzla g örüşünüz. Bu nu nas ıl yapman ız gerekti ğini size s öyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 haft a süre ile kademeli olarak azalt ılarak sonla ndırılacakt ır. 
 
Kısa ya da uzun d önem SYMR A tedaviniz sonland ırıldığında baz ı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler,  uyuma  zorlu ğu, ba ş ağrısı, mide bulant ısı, kayg ı, 
ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve sersemliktir. 
SYMR A’yı daha uzun bir s üredir al ıyorsan ız, bu semptomlar daha s ık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Ger i çekilme etkileri ya şarsan ız, doktorunuzla ileti şime ge çmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullan ımı hakk ında ba şka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SYMR A’nın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin SYMRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor  olabilir.  
 
 
8 
  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde s ınıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edi lemiyor.  
 
    Çok yaygın  
•  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
    Yaygın  
•  İştah artışı  
•  Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abartılı bir şekilde kendini  olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cins el 
istekte azalma, çevresel uya rılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yi tirmesi (dezoryantasyon)  
•  Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, tit reme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batm a, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
•  Bula nık görme, çift görme  
•  Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurulu ğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
•  Peniste sertleşme b ozukluğu  
•  Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
•  Vücutta kol ve bacaklar dahi l şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı  
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servik al spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemiklerinin  içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda k asılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta ağrı  
•  Boğaz ağrısı  
•  Grip benzeri sempt omlar  
•  Solunum güçlüğü  
•  Miyasteni  
•  Anormal yürüyüş  
 
 
 
 
 
 
 
9 
  
Yaygın olmayan  
•  İştah kayb ı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzur suzluk, 
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygu durum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsi nasyon), an ormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavram aya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte a rtış, orgazm 
olamamayı da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı 
huzursuzlu k durumu (p anik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
•  Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişi klikleri, ışık parlaması gibi g örme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış  aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (t remor), bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürül tüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskine zi)  
•  Göz k uruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, g öz yorgunluğu (astenopi), görme alan ında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
•  Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düş ük kan bası ncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak basması  
•  Nefes darlığı, burunda kuruluk, burun da tıkanma  
•  Tükürük salgısında  artma, mide  ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
•  Terleme, kırmızı re nkli kabart ılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas a ğrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyu n ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
•  Halsizlik, susuzl uk, göğüste  sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
•  Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alan in aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında a zalma, kand aki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•  Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, bu run akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
•  Ağrılı menstürasyon (a det) dönemi  (dismenore)  
•  El ve ayak soğukluğu  
•  Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı  (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşm ası (psikomotor hiperaktivite),  sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
•  Dekübitus ül seri  
 
Seyr ek  
•  Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlen imi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görm e kaybı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
•  Soğuk terleme, boğazda sıkışma  hissi, dil de şişme  
•  Pankreas iltihabı  
•  Yutmada zorluk  
•  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
•  Karın boşl uğunda sıvı toplanması  
10 
 •  Akciğe rlerde sıvı toplanması  
•  Nöbet  
•  Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kal pteki elekt iriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sin üs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmis i)  
•  Kas hasarı, kaslarda şidde tli zayıf lık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede akıntı, anormal meme büyümesi,  erkeklerde  meme büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
•  Böbrek yetmezliği, id rar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idr ar 
birikmesi (idrar retansiyonu )  
•  Beyaz  kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
•  Uygu nsuz davran ışlar,  intihar davranışı, intihar düşünceleri  
•  Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel  lekel er ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi k abarcı klar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekro liz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
•  Sarılık ( ciltte  ve gözde sararma)  
•  Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bra dikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas ser tliği) gibi Parkinson hastalığı na benzer  semp tomlar gör ülür.  
 
Çok seyrek  
•  Karaciğer yetmezliği  
•  Hepatit (karaciğer iltihabı )  
 
Bilinmiyor  
•  Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
•  SYMRA ’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem SYMRA  tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri o larak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir  (bkz.  ‘SYMRA  ile tedavi 
sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku  hali gibi bazı yan etkiler dah a yaygın olabi lir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar, örneğin ağrı veya s pastis iteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere 
sahip başka ilaçlar  alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikt e alınması ile 
artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, e czacı nız ve ya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ( TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
11 
  
 
5. SYMRA ’nın saklanması  
SYMRA ’yı çocukların g öremeyeceği,  erişemeyeceği yerle rde ve amb alajında sa klayınız.  
SYMRA ’yı 25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra  SYMRA ’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fa rk edersen iz SYMRA’yı kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünler i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SYMRA ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınc a bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim y eri: Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 34580 Silivri - İstanb ul 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
                       
 
 
 
 
 
 
