1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizd e 
doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
KARDORİTM  2,5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 2,5 mg bisoprolol fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, dibazik kalsiyum fosfat susuz, 
prejelatinize mısır nişastası, povidon K30, kolloidal silika 200 susuz, magnezyum stearat, film 
kaplama materyali: opadry white 02A28361 (bileşimi: HPMC 2910/hipromelloz, titanyum 
dioksit, talk)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. KARDORİTM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARDORİTM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARDORİTM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KARDORİTM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KARDORİTM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
KARDORİTM , 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Tabletler beyaz 
renkli, yuvarlak, bombeli ve iki eşit parçaya bölünebilir şekilde tek çentiklidir.  Her bir film 
kaplı  tablet, 2,5 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
KARDORİTM , kalbin atım hızını  düşürerek kalbin kanı daha etkin pompalamasını sağlamaya 
ve yüksek  kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan beta -blokör içerir.  
 
KARDORİTM ; yüksek tansiyonun/kan basıncının düşürülmesinde (hipertansiyon), kalbin 
beslenmesinin bozulduğu bazı koroner  kalp hastalıklarında , kalbin  fonksiyonunun  azaldığı  
kalp yetersizliği  olarak tanımlanan durumlarda ve bir kalp ritm bozukluğu olan atriyal 
fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması için kullanılır.  
 
2. KARDORİTM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KARDORİTM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• KARDORİTM ’in içindeki etkin madde olan bisoprolol veya yardımcı maddelerden 
2  herhangi birine  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Ağır astım ya da havayollarında daralma ile seyreden ağır kronik akciğer hastalığınız 
(KOAH) varsa  
• Akut kalp yetersizliğiniz varsa  
• Kan basıncı düşüklüğü ve dolaşım yetmezliğine yol açan ağır bir kalp hastalığı olan 
kardiyojenik şok sorununuz varsa  
• Hasta sinüs sendromunuz varsa  
• Kalbin kulakçığı ve karıncığı arasındaki sinyal iletim yolağında gerçekleşen farklı 
derecelerdeki bozukluk durumlarında (ritim düzenleyici cihaz kullanımı olmayan durumlarda ) 
(İkinci veya üçüncü d erece A V blok)  
• Kalbin sol kulakçığının tepesi ile karıncıklar arasındaki sinyal iletim yolağında doğru iletim 
olmaması durumlarında (sinoatriyal blok)  
• Kalp yetersizliğinizin  ağırlaşması nedeni ile damardan kalbin atım hızını kuvvetlendirecek 
ilaçlar uygulanıyorsa  
• Kalp atım hızınız düşükse veya kalp atım hızınızı çok düşürecek ya da düzensiz atımlara 
yol açacak bir durumunuz varsa (bradikardi)  
• Kan basıncınız çok düşükse  
• Elleri niz ya da ayaklarınızın morarmasına yol açan şiddetli dolaşım bozukluğunuz varsa 
(Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şiddetli oklüzif periferik atar damar hastalıkları)  
• Tedavi edilmeyen bir çeşit böbrek üstü bezi tümörünüz (Feokromositoma) varsa  
• Kanda asi t miktarının yükseldiği metabolik asidozunuz varsa  
 
KARDORİTM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabet hastası (şeker hastası) iseniz  
• Uzun süreli açlık  
• Sıkı perhiz uyguluyorsanız  
• Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde göğüs ağrınız (Prinzmetal anjina) varsa  
• Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa  
• Kol ve bacaklarınızda hafif dolaşım sorunlarınız varsa  
• Astım ya da akciğer hastalığınız varsa  
• Kabuklanan cilt hastalığınız varsa (sedef/psöriyazis)  
• Böbrek üstü bezi tümörünüz  varsa (feokromositoma)  
• Tiroid bezi sorunlarınız varsa  
• Genel anestezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye yanıtınızı etkileyebilir)  
• Saman nezlesi gibi bir hastalık için alerji aşıları (desensitizasyon) uygulanıyorsa (bisoprolol  
alerjik bir durumun ortaya çıkmasına ya da şiddetlenmesine yol açabilir)  
doktorunuz a KARDORİTM  ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KARDORİTM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KARDORİTM ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Alkol beta blokerlerin tansiyon düşürücü (hipotansif) etkisini artırabilir.  
 
 
3  Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte bisoprolol kullanımının bebeğe zarar verme riski vardır.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız KARDORİTM  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bisoprololün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle KARDORİTM  
emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sizin KARDORİTM  tedavisine yanıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu değiştirildiğinde ve 
alkolle birlikte kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KARDORİTM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KARDORİTM ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
● Düzensiz ya da normal dışı kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain, fenitoin, disopiramid gibi Sınıf I antiaritmik 
ilaçlar; amiodaron gibi Sınıf I II aritmik ilaçlar; propafenon, flekainid)  
● Yüksek kan basıncı, göğüs ağrısı (anjina pektoris), kalp atım bozukluğu için bazı ilaçlar 
kullanıyorsanız (verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; nifedipin, 
amlodipin, felodipin gibi dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri)  
● Kan basıncı kontrolünde kullanılan bazı ilaçları kullanıyorsanız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi)  
• Lokal olarak uygulanan beta blokörler kullanıyorsanız (örneğin glokom tedavisinde 
kullanılan  göz damlaları)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ilaçları kullanıyorsanız (insülin dahil)  
• Anestezi ilaçları kullanacaksanız (örneğin ameliyat nedeni ile)  
• Kalp yetersizliği için dijital glikozitler kullanıyorsanız  
• Ağrı şikayetleriniz için steroid dışı ağrı kesiciler kullanıyorsanız (diklofenak, ibuprofen 
gibi)  
• Yüksek tansiyon ilaçları gibi tansiyon düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız  (kaptopril, enalapril 
gibi)  
• Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler ya  da monoamin oksidaz inhibitörleri - MAO -B inhibitörleri hariç)  
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum kullanıyorsanız  
• Kalp hızının azaltılması, sindirim kanal hareketleri ve idrar yolu kontrolü gibi durumlar için 
parasempat omimetik ilaçlar kullanıyorsanız  
• Ciddi kalp atım, solunum ve benzeri şikayetlerde veya ciddi alerjik reaksiyon durumları 
için beta sempatomimetikler (örn ; izoprenalin, dobutamin), beta ve alfa adrenoseptörleri 
aktive eden sempatomimetikler (örn; norepinefr in, epinefrin) grubu ilaçlar kullanıyorsanız  
• Sıtmayı önlemek veya tedavi etmek amacıyla meflokin kullanıyorsanız  
4  • Bazı erkek cinsel fonksiyon bozukluklukları için moksisilat ile tedavi görüyorsanız  
• Rifampisin (verem başta olmak üzere farklı hastalıklarda ku llanılan bir antibiyotik)  
• Ciddi baş ağrısı ve migren tedavisi için ergotamin türevleri kullanıyorsanız  
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuzun özel önerileri olmadan ilaçlarınızı almayı  
kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARDORİTM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz KARDORİTM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARDORİTM ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan so nra 
alınmalıdır. Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde  
Yetişkinlerde: Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. Gerekirse 
doz günde bir kez 10 m g bisoprolol fumarata kadar arttırılabilir.  
 
Önerilen en yüksek doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarattır . 
 
Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil kronik kalp yetersizliği tedavisinde  
Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetersizliği konusunda deneyimli olması önerilir.  
Stabil kronik kalp yet ersizliğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla başlanmalıdır; dozlar 
aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Dozun nasıl artırılacağına doktorunuz karar verecektir:  
1 hafta süreyle günde bir kez 1,25 mg bisoprolol fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2,5 mg bisoprolol fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 3,75 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7,5 mg bisoprolol fumarat;  
10 mg bisoprolol fumarata yükseltil ir ve sürekli bu dozda devam edilir.  
 
Önerilen en yüksek günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarattır.  
 
İlacınızı tolere etme durumunuza göre doktorunuz doz yükseltme sürelerini değiştirebilir. 
Durumunuzun ağırlaşması ya da kullandığınız dozu toler e edememeniz durumunda doz 
yeniden azaltılabilir ya da tedavi sonlandırılabilir. Bazı hastalarda 10 mg’ın altında bir doz 
yeterli olabilir. Doktorunuz size bilgi verecektir. Eğer tedaviyi tamamen sonlandırmanız 
gerekirse doktorunuz tedavi  dozunu azaltarak kesecektir. İlacınızın aniden kesilmesi 
durumunuzu ağırlaştırabilir. Özellikle iskemik kalp hastalarında tedavi birden kesilmemelidir. 
Günlük dozun kademeli olarak azaltılması önerilir.  
5   
Atriyal fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması  
Günde bir kez 2,5 mg -10 mg arası dozlarda bisoprolol fumarat kullanılır. Dozaj hastaların 
kalp atım hızına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
KARDORİTM ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler de KARDORİTM  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz çok dikkatli olarak yükseltilmelidir.  
 
Eğer KARDOR İTM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARDORİTM  kullandıysanız:  
KARDORİTM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımının belirtileri; kalp hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan  şekeri düşmesine bağlı) olabilir.  
 
KARDORİTM ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o tableti alınız.  Daha sonra normal  
şekilde  devam ediniz.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARDORİTM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KARDORİTM ’i kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer ilacı bırakmanız 
gerekirse yan etkilerin ortaya çıkmaması için, ilaç kademeli olarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KARDORİTM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KARDORİTM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Kalp yetersizliğinde kötüleşme  
• Kalp atımında düzensizlik  
• Güçsüzlük hissi  
6  • Solunum sorunları  
• Yüzde, dudakl arda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, nefes almada zorluk (anjioödem)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
KARDORİTM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler:  
• Yavaş kalp atım hızı (kronik kalp yetersizliği hastalarında)  
 
Yaygın yan etkiler:  
• El ve ayaklarda üşüme ve uyuşukluk hissi  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Önceden mevcut olan kalp yetersizliğinin kötüleşmesi (kronik kalp yetersizliği hastalarında)  
• Kan basıncında düşme  
• Yorgunluk (özellikle kronik kalp yetersizliği hastalarında)*  
* Bu beli rtiler, özellikle tedavinin başlangıcında görülür. Genellikle hafif derecede olup 1 -2 
hafta  içinde ortadan kalkar.  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı ve mide rahatsızlıkları gibi sindirim sistemi belirtileri  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Uyku bozuklukları  
• Depresyon ( ruhsal çöküntü)  
• Düzensiz kalp atım hızı (A V ileti bozuklukları), önceden mevcut olan kalp yetersizliğinin 
kötüleşmesi (yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda), yavaş kalp 
atım hızı (yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda), ayağa 
kalkıldığında baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Astım veya hava yollarında daralma ile seyreden hastalık geçmişi olan kişilerde ani oluşan, 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, hırıltılı nefes alma veya ne fes almada zorluk (bronkospazm)  
• Kas güçsüzlüğü, kramplar  
• Yorgunluk (yüksek tansiyon veya göğüs ağrısı olan (anjina pektoris) hastalarda)  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Kabuslar, olmayan bir şeyi görme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Endişe, gerçekle bağını kaybetme (ps ikoz), zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Göz yaşı azalması  
• Azalan görme  
• İşitme sorunları  
• El ve ayaklarda morarma (siyanoz ), karıncalanma, uyuşma, iğne batması ve yanma hissi 
(parestezi) (Eğer Raynaud’s hastalığı varsa veya belirli bir mesafe yürüdükten sonra 
7  bacaklarda ağrı (intermittan klodikasyon) oluşuyorsa, bisoprolol bunları daha kötüleştirebilir)  
• Alerjik burun akıntısı  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve yüzde, dudaklarda, ağızda, 
dilde veya boğ azda şişme, nefes almada zorluk (anjioödem)  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Erkeklerde düşük cinsel performans (ereksiyon bozuklukları)  
• Karaciğer testlerinde yükselme  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Gözde batma ve kızarma (konjunktivit)  
• Saç dökülmesi  
• Kabuklu deri döküntülerinde (psöriyazis) kötüleşme  
 
Bilinmiyor:  
• Bayılma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KARDORİTM ’in saklanması  
 
KARDORİTM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C ’nin altındaki od a sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARDORİTM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KARDORİTM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  ve TİCARET A.Ş.  
Merkez  81100 DÜZCE  
8   
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
