1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
OFTAMYC İN-DX %0.3 + %0.1 steril göz damlası, çözelti 
Göze uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: Her 1 mL’sinde 3 mg tobramisin ve 1 mg deksametazon a e şde ğer 1,32 mg 
deksametazon sodyum fosfat bulunur. 
• Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, tiloksapol, sodyum klorür, su suz sodyum 
sülfat, borik asit, sodyum hidroksit, sülfürik asit , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  OFTAMYC İN-DX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  OFTAMYC İN-DX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFTAMYC İN-DX nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  OFTAMYC İN-DX’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  OFTAMYC İN-DX nedir ve ne için kullanılır? 
• OFTAMYC İN-DX kutusunda, içinde çözelti bulunan 1 adet 5 ml’ lik şişe vardır. 
OFTAMYC İN-DX bir kortikosteroid-antiinfektif kombinasyonudu r. 
• Kortikosteroidler (bu üründe deksametazon) gözdeki iltihabın önlenmesine veya 
azaltılmasına yardımcı olur. Antiinfektifler (bu ür ünde tobramisin) gözün enfeksiyon 
kapmasına sebep olan mikroorganizmaların birçok tür üne kar şı aktif rol oynar. 
OFTAMYC İN-DX’in içinde bulunan iki etkin madde, enfeksiyon ve şişlik, kızarıklık, 
ağrı, sıcaklık gibi belirtilerle kendini gösteren ilt ihap tedavisinde kullanılır. 
• Yüzeysel bakteri enfeksiyonu olan veya bakteri enfe ksiyonu riski bulunan göz 
hastalıklarında (örne ğin gözde görülen iltihabi durumlar, gözün ön bölümü nün uzun 
süreli iltihabı ve kimyasal, ı şın ya da ısıya ba ğlı yanmalardan kaynaklanan göz yaraları 
veya yabancı cisim bulunması durumlarında) kullanıl ır. 2 / 10 
 • Ayrıca inflamasyon tedavisi ve katarakt ameliyatı s onrasında, enfeksiyonu önlemek için 
de kullanılır. 
 
2.  OFTAMYC İN-DX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OFTAMYC İN-DX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Etkin maddelerden ya da yardımcı maddelerden herhan gi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Gözünüzün ön bölümünde virüse ba ğlı olarak olu şan iltihaplanma, çiçek, suçiçe ği ve di ğer 
virüse ba ğlı göz hastalıklarınız varsa, 
• Gözünüzde bakteriye ba ğlı iltihabi akıntılı göz infeksiyonlarınız varsa, 
• Gözünüzde mantara ba ğlı hastalıklar varsa, 
• Gözünüzde tüberküloz varsa, 
• Gözünüzde tedavi edilmemi ş iltihaplı infeksiyon durumları varsa, 
• Gözünüzde tedavi edilmemi ş kızarıklık varsa. 
 
OFTAMYC İN-DX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Glokom (göz içi basıncında artı ş) hastalı ğınız varsa doktorunuza danı şınız. 
• OFTAMYC İN-DX kullanırken göz içi basıncınızı düzenli olarak  kontrol ettirmelisiniz. Bu 
durum, kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon  riskinin çocuklarda daha büyük 
olabilmesi ve yeti şkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski  nedeniyle 
özellikle pediyatrik hastalarda önemlidir. OFTAMYC İN-DX pediyatrik hastalarda 
kullanım için onaylanmamı ştır.  
• 24 günden daha uzun süreli kullanıldı ğında ya da uygulama sıklı ğı artırıldı ğına, göz 
sinirlerinde hasar ve görme alanında ve görme keski nli ğinde bozulma ile sonuçlanan göz 
içi basıncının yükselmesi ve kataraktın bir çe şidi olan ‘arka subkapsüler katarakt’ olu şumu 
gözlenebilir. Duyarlı iseniz, alı şılmı ş dozlarda bile göz içi basıncınız artabilir.  
• OFTAMYC İN-DX’i uzun süreli kullanırsanız, göz enfeksiyonlar ına daha duyarlı hale 
gelebilir, göz içi basıncınız artabilir, katarakt o lu şabilir ve ilaç kanınıza geçti ğinden ötürü 
Cushing sendromu geli şebilir. Vücudunuzda ve yüzünüzde şişme ve kilo alımı 
gözlemliyorsanız -ki bunlar Cushing sendromunun gen ellikle ilk belirtileridir- doktorunuza 
söyleyiniz. OFTAMYC İN-DX ile uzun süreli ve yo ğun bir tedavinin durdurulması 
sonrasında böbrek üstü bezlerinin i şleyi şinde baskı geli şebilir. Tedaviyi kendi ba şınıza 
durdurmadan önce doktorunuza danı şınız. Bu riskler özellikle ritonavir veya kobisista t adlı 
ilaç ile tedavi edilen hastalarda ve çocuklarda öne mlidir.  
• Şeker hastalı ğınız varsa doktorunuza danı şınız. Kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı 
artı şı ve/veya katarakt olu şumu riski şeker hastalarında daha fazladır.  
• OFTAMYC İN-DX kullanımı sonrasında ikincil infeksiyon geli şebilmektedir. Özellikle 
gözün mantara ba ğlı infeksiyonları e ş zamanlı geli şmeye meyillidir. Ba ğışıklı ğın 
baskılanmasının ardından ikincil bakteri infeksiyon u da görülebilmektedir. Kortikosteroid 
(örne ğin deksametazon) ilaçlarla tedavi, gözün iltihaplı infeksiyonlarını gizleyebilir ya da 
artırabilir. Gözünüzün ön bölümünün incelmesine ned en olan hastalıklarda gözde yırtılma 
meydana gelebilir. 3 / 10 
 • Göz dokularınızda incelmeye ba ğlı bir hastalı ğınız varsa bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danı şın. 
• OFTAMYC İN-DX kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsa nız, ilaç kullanımına son 
veriniz ve doktorunuza ba şvurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal ka şıntı, şişlik, gözde 
kızarıklık ya da deri kızarıklı ğından şiddetli alerjik reaksiyonlara (anafilaktik reaksiyo nlar) 
ya da ciddi deri reaksiyonlarına kadar de ğişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı 
ilaç grubundan olan (aminoglikozidler) di ğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili 
antibiyotiklerle de görülebilir.  
• Semptomlarınız kötüle şirse veya aniden geri dönerse doktorunuza danı şın. Bu ilacın 
kullanımıyla göz infeksiyonlarına daha duyarlı olab ilirsiniz. 
• OFTAMYC İN-DX ile a ğız yoluyla alınan di ğer antibiyotik ilaçlar kullanıyorsanız 
doktorunuza sorunuz. 
• OFTAMYC İN-DX, gözünüzde yara varsa iyile şmesini geciktirebilir. Göz dokularında 
incelmeye neden olabilecek romatoid artrit, Fuch’s distrofisi gibi hastalıklarınız varsa veya 
kornea transplantasyonu geçirdiyseniz bu ilacı kull anmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Kortikosteroidler daha fazla incelmeye ve perforasy ona sebep olabilir. Topikal 
NSA İD’lerin (Steroid Olmayan Antiinflamatuvar İlaçlar) de iyile şmeyi yava şlattı ğı veya 
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSA İD’lerin e ş zamanlı 
kullanımları iyile şmede problemle kar şıla şma potansiyelini arttırabilir. 
• Gözünüzde bir infeksiyon varsa kontakt lens takmayı nız. 
• OFTAMYC İN-DX koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdi ğinden, gözde 
tahri şe sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulama dan 
önce kontakt lensi çıkartınız ve takmak için ilaç u ygulamasından sonra 15 dakika 
bekleyiniz. 
• Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
OFTAMYC İN-DX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından OFTAMYC İN-DX’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Doktorunuz gerekli görmedikçe OFTAMYC İN-DX’i hamilelik süresince kullanmayınız. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince doktorun uzdan etkili do ğum kontrolü 
hakkında bilgi alınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 4 / 10 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Doktorunuz gerekli görmedikçe OFTAMYC İN-DX’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Di ğer göz damlalarında oldu ğu gibi, geçici bulanık görme ya da di ğer görsel bozukluklar araç 
veya makine kullanımınızı etkileyebilir. İlacı damlattıktan sonra bulanık görüyorsanız araç 
veya makine kullanmadan önce görmeniz netle şene kadar bekleyiniz. 
 
OFTAMYC İN-DX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
OFTAMYC İN-DX göz damlası koruyucu olarak benzalkonyum klorü r maddesini 
içerdi ğinden, gözde tahri şe sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartını z ve takmak için ilaç uygulamasından 
sonra en az 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden 
olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle topikal (cilt yüzeyine sürülen) Non-Stero idal Antienflamatuvar İlaç (NSAID) 
kullanıyorsanız doktorunuzu bunun hakkında bilgilen diriniz. Topikal NSAID ve topikal 
steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı korneanın po tansiyel iyile şme problemlerini artırabilir.  
 
Eğer ba şka bir göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız , iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulan malıdır. 
 
Kandaki deksametazon miktarını artırıp adrenal bask ılanma/Cushing sendromuna (vücutta 
aşırı miktarda kortizol üretimi) neden olabilece ğinden, karaci ğerde ilaçların eliminasyonunu 
sa ğlayan CYP3A4 enziminin aktivitesini azaltan ilaçlar  (ritonavir ve kobisistat dahil) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  OFTAMYC İN-DX nasıl kullanılır? 
OFTAMYC İN-DX, sadece göze yüzeysel (topikal) uygulama içind ir, göze enjekte edilmez.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ergenler, yeti şkinler ve ya şlılarda kullanımı 
İlacınızı kullanırken doktorunuzun talimatlarına kes in olarak uyunuz. Doktorunuz ba şka türlü 
tavsiye etmedi ği sürece a şağıdaki dozlarda kullanınız. 
 
Her 4 ila 6 saatte bir göze bir ya da iki damla dam latınız. 
 5 / 10 
 İlk 24 ila 48 saatte doz her iki saatte 1 ya da 2 da mlaya çıkartılabilir. Belirtilerde düzelme 
görülürse uygulama sıklı ğınız kademeli olarak azaltılır. Tedavinizi erken bı rakmayınız. 
Tedavinizin dozuna ve süresine doktorunuz karar ver ecektir. 
 
Ağır hastalıklarda, şişlik, kızarıklık, a ğrı, sıcaklık gibi belirtilerle kendini gösteren 
inflamasyon kontrol edilene kadar her saat 1 ya da 2 damla damlatınız ve 3 gün boyunca 
uygulama sıklı ğınızı kademeli olarak her iki saatte 1 ya da 2 daml aya dü şürünüz; sonra 5 ila 8 
gün boyunca her 4 saatte 1 ya da 2 damla ve sonunda  gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde 1 ya da 2 damla damlatınız. 
 
Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonr aki günden itibaren 24 güne kadar günde 
dört kere 1 damladır. Tedaviye ameliyattan önceki g ün, günde dört kere 1 damlayla 
ba şlanabilir ve ameliyattan sonra 1 damla, 23 güne kad ar ise günde dört kere 1 damlayla 
devam edilebilir. Gerekirse tedavinin ilk iki günün de sıklık her iki saatte 1 damlaya 
çıkartılabilir.  
 
Göz içi basıncınızı düzenli olarak ölçtürünüz.    
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• OFTAMYC İN-DX’in şişesini ve bir ayna alınız.  
• Ellerinizi yıkayınız. 
• Şişenin kapa ğını açınız. 
• Kapa ğın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4). 
• Kapa ğı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindek i plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5). 
 
 
1.  Kapa ğını açınız. 
2.  Şişeyi ba ş ve orta parma ğınızın arasında a şağı do ğru tutunuz (Resim 6). 
3.  Ba şınızı arkaya yatırınız. Göz kapa ğınızı temiz bir parma ğınızla gözünüzle gözkapa ğınız 
arasında bir ‘cep’ olu şana kadar a şağı çekiniz. Damlalar buraya akacaktır (Resim 7). 
6 / 10 
 4.  Şişe ucunu gözünüze yakla ştırınız. Gerekirse aynayı kullanınız. 
5.  Damlalı ğı gözünüze ya da gözkapa ğınıza, göz çevresine ve di ğer yüzeylere de ğdirmeyiniz. 
Damlaları etkileyebilir. 
6.  İş aret parma ğınızın ters dönmü ş kabın altına hafif bir baskısı bir defada bir daml a 
OFTAMYC İN-DX’i dü şürecektir (Resim 8). 
7.  OFTAMYC İN-DX’i kullandıktan sonra alt gözkapa ğınızı bırakınız, gözünüzü kapatınız ve 
gözünüzün burun tarafındaki kö şesine parma ğınızla hafif bastırınız (Resim 9). Bu, 
OFTAMYC İN-DX’in dı şarı akmasını engeller. 
8.  Eğer iki gözünüze de damlatıyorsanız, di ğer gözünüz için aynı adımları tekrarlayınız. 
9.  Kullandıktan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
OFTAMYC İN-DX göze damlatılarak kullanılır, göze enjekte edi lmez.  
 
Göz mikropların (virüs, bakteri, mantar vs.) bula şmasına hassas bir organ oldu ğundan 
preparatın uygulanması sırasında ellerinizin temiz olmasına dikkat ediniz. Ayrıca, damlalı ğı 
göz kapa ğına, çevresine veya di ğer yüzeylere de ğdirmemeye dikkat ediniz.  
 
OFTAMYC İN-DX’i sadece kendi gözünüze damlatmak için kullanı nız.  
 
OFTAMYC İN-DX’i, göze uygulanan di ğer ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, art arda iki  
uygulama arasında 5 dakikalık ara veriniz.  
 
De ğişik ya ş grupları 
• Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece çocuklarda kullanmayınız.  
 
OFTAMYC İN-DX’in, süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanım ı 
önerilmemektedir.  
 
• Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
OFTAMYC İN-DX’in böbrek/karaci ğer yetmezli ğindeki etkileri bilinmemektedir. Yine de, 
ürünün yüzeysel uygulanmasından sonra etkin maddele rin vücuda (sistemik) emilimlerinin 
çok dü şük olmasına ba ğlı olarak, doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer OFTAMYC İN-DX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OFTAMYC İN-DX kullandıysanız: 
OFTAMYC İN-DX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 7 / 10 
 Bu ürünün özelliklerinden ötürü doz a şımı halinde ( şişe içeri ğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. OFTAMYC İN-DX’in a şırı dozunun belirgin 
belirtileri; gözün ön bölümünde benek tarzı iltihap lanma, kızarıklık, gözya şında artı ş, gözde 
aşırı sıvı birikmesine ba ğlı şişlik ve göz kapa ğında ka şınma olabilir. 
 
OFTAMYC İN-DX’in a şırı dozu, gözlerin ılık suyla yıkanmasıyla giderile bilir. 
 
OFTAMYC İN-DX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer ilacı gözünüze damlattıktan sonra gözünüze denk gelmezse, yeniden uygulayınız. 
 
OFTAMYC İN-DX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedavini z yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalı ğınızın ilerleme riski bulunmaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OFTAMYC İN-DX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastada 1’den az, fakat 100 hastada 1’ den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastada 1’den az, fakat 1.000 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastada 1’den az fakat 10.000 hasta da 1’den fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastada 1’den az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OFTAMYC İN-DX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (göz kapa ğında ka şıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi) 
• Göz içi basıncının yükselmesi (siz bunu görme keski nli ğinde azalma ve/veya görme 
alanında daralma olarak hissedebilirsiniz) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
 
Bu yan etkinin görülme sıklı ğı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Yaygın: 
• Gözde tahri ş  8 / 10 
 • Gözde a ğrı  
• Gözde kızarıklık  
• Göz kapa ğında kızarıklık  
• Gözde anormal his  
• Geniz akıntısı  
• Ba ş a ğrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Göz a ğrısı 
• Gözde ka şıntı 
• Gözde rahatsızlık (damlatma sonrası geçici yanma ya  da i ğnelenme) 
• Artmı ş göz içi basıncı  
• Gözde tahri ş  
• Göz kapa ğında kızarıklık, şişme  
• Gözde sulanma  
• Gözde anormal his  
• Ba ş a ğrısı  
• Burun akıntısı (Rinore)  
• Bo ğazın şişmesi  
• Laringospazm (gırtlakta kontrolsüz/istemsiz kas kas ılması sonucu havayolunun daralması)  
 
Seyrek:  
• Keratit (göz önündeki kornea tabakasının iltihaplan ması)  
• Gözde alerji  
• Bulanık görme  
• Göz kurulu ğu  
• Göz kızarıklı ğı  
• Gözde enflamasyon  
• Kötü tat  
 
Bilinmiyor:  
• Göz kapa ğında ödem  
• Göz kapa ğı kızarıklı ğı  
• Göz bebe ğinin büyümesi  
• Gözya şında artı ş  
• Sersemlik  
• Bulantı  
• Karında rahatsızlık  
• Döküntü  
• Yüzde şişlik  
• Eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu) 
• Alerji (hipersensitivite)  
• Ba ş dönmesi  9 / 10 
 • Ka şıntı  
• Hormon problemleri: vücutta kıllanma (özellikle kad ınlarda), adrenal baskılanma (böbrek 
üstü bezlerinin faaliyetlerinde baskılanma), kas gü çsüzlü ğü ve kas erimesi, gövdede ciltte 
mor renkli çatlaklar, artmı ş kan basıncı, düzensiz veya atlanan regl, vücudunuz daki protein 
ve kalsiyum düzeylerinde de ğişiklikler, çocuklarda ve gençlerde büyüme gerili ği ve vücut 
ve yüzde şişlik ve kilo artı şı (‘Cushing sendromu’ olarak adlandırılan) (Bkz. Bö lüm 2.)  
 
Bunlar OFTAMYC İN-DX’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  OFTAMYC İN-DX’in saklanması 
OFTAMYC İN-DX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Buzdolabına koymayınız. 
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullan ılmalıdır. 
 
Şişeyi dik konumda saklayınız. Kullandıktan sonra kapa ğı sıkıca kapatınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFTAMYC İN-DX’i kullanmayınız.  
 
Açtı ğınız tarihi a şağıdaki bölüme yazınız. 
Açıldı ğı tarih: 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 10 / 10 
 Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …tarihinde onaylanmı ştır. 