 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DERMOVATE %0,05 merhem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 gramda,  0,5 mg  klobetazol 17 -propiyonat (%0,05 a/a) bulunmaktadır.   
Yardımcı m addeler:  Propilen glikol, beyaz yumuşak parafin, Arlacel 83  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DERMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DERMOVATE ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. DERMOVATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DERMOVATE ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DERMOVATE  nedir ve ne için  kullanılır?  
DERMOVATE, klobetazol propiyonat içeren, yumuşak, yarı şeffaf, çözünmemiş veya yabancı 
madde bulundurmayan beyaz bir merhemdir.  DERMOVATE topikal steroidler denilen ve cilde 
sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal kortikosteroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) 
azaltırlar.  
 
DERMOVATE merhem  formunda, 25 g ve 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır.  
DERMOVATE be lirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır.  Bu problemler;  
- Sıklıkla tekrarlayan egzama  
- Yaygın plak psöriyazisi hariç olmak üzere psöriyazis (genelde gümüşi pullarla kaplı, 
kalınlaşmış iltihaplı, kırmızı deri lekeleri)  
- Liken planus (bileklerde, koll arda veya alt bacaklarda kaşıntılı, kırmızımsı -mor, üstü 
düz kabarıklara neden olan bir deri hastalığı)  
- Diskoid lupus eritematozus ( en sık olarak yüzü, kulakları ve kafa derisini  etkileyen , yara 
izine ve etkilenen derinin güneş ışığına duyarlılığının artma sına neden olan bir  deri 
hastalığı ) 
- Hafif steroid krem veya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler (iltihaplı deri 
hastalı kları) veya diğer deri hastalıkları  
 
  
2 2. DERMOVATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazol propiyonat veya DERMOVATE’ın bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa , 
• 1 yaş altındaki çocuklarda,  
Aşağıdaki cilt problemlerinden birini tedavi etmek, onları daha da kötüleştirebilir:  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa  (Enfeksiyon aynı zamanda bir anti -infektif 
ilaç ile tedavi edilmiyorsa) , 
• Akne (sivilce) veya rozasea ( gül hastalığı, deride  ve burun çevresinde ciddi al basması) 
denilen bir durumunuz ya da perioral dermatitiniz varsa  (ağız çevresinde kırmızı döküntülü 
sivilceler ),  
• İltihapsız (enflamasyonsuz)  kaşıntınız varsa , 
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa , 
• Cinsel organlar veya makattaki kaşıntılı durumlarda , 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi bir i sizin için geçerliyse DERMOVATE’ı kullanmayınız. 
Eğer emin değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışın ız.  
 
DERMOVATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyin iz. 
• DERMOVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar 
DERMOVATE kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluş abilir veya önceki kemik 
semptomlar ınızda  kötüleşme yaşa yabilirsiniz.  
• Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız . DERMOVATE ’ın bu ilaçlarla birl ikte kullanılması  ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Merhem çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmeyen bir pansumanın altına 
uyguluyors anız, b u pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla 
çok fazla merhem  kullanmak mümkündür.  
• Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, g öze temas ettirmeyiniz. Göz ile teması 
halinde bol su ile yıkayınız.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göz e perde inmesi ) ve glokoma (göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat ediniz.  
• Uzun süreli kullanmayın ız. Eğer 4 haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşün üz. 
• Daha önce başka bir steroid veya ilacın bileşenler inden herhangi biri ile alerjik reaksiyon 
(aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatı’nın başında 
listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları tedavi edilmekte olan  hastalığa 
benzer belirtiler gösterebilir.  
• DERMOVATE cilt incelmesine neden olabileceği için, çocuklara veya yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız  çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  Merhemin 
sürüldüğü yüze ye pansuman veya bandaj yapılmamalıdır.  
• Çocuklar topikal kortikosteroidlerin deri inceltici  etkilerine  karşı daha duyarlı 
olduklarından DERMOVATE'ın çocuklarda kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalı dır. Sedef 
hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.   
3 • Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit  (iltiha plı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların teda visinde uygun antimikrobi yal tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal DERMOVATE tedavisine son verilmeli, 
gerekirse sistemik antimikrobi yal tedaviye geçilmelidir.   
• Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin 
baskılanmasına ve bazı hormonal değişikliklerin  sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, 
kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ 
birikimi, deride  çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri 
yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku 
bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar  
ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde  ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikost eroid 
eksikliğine yol açabilir.  Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir iyileşme görülmezse 
doktorunuzla görüşünüz.  
• DERMOVATE merhemi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmez bir bez in altına   
uyguluyorsanız , hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz tarafından 
tavsiye edildiyse kullanınız . Bu bezler etkin maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kullanılması mümkündür. Temiz b ez ile örtme öncesinde 
enfeksiyonları önlemek amaçlı derinin  temizlenmiş olduğundan emin olunuz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 
Ürünün pansuman, giysi ve nevresime  bulaşması durumunda , kumaş kolaylıkla tutuşabilir. Bu 
nedenle DERMOVATE kullanırken a teşten uzak durunu z. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir 
dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın ız. 
 
DERMOVATE ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz,  hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya ham ile kalmayı planlıyorsanız,  
doktorunuzla konuşmadan DERMOVATE'ı  kullanmayın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERMOVATE’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için DERMOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.    
 
 
  
4 Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran  bir çalışma 
bulunmamaktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.    
 
DERMOVATE' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMOVATE, içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
DERMOVATE parafin içermektedir. Ürün kullanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle 
sigara içmemeniz ya da çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. DERMOVATE ile 
temas eden kumaşlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamal ar vb.) daha kolay alev almakta ve 
ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün 
birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla örneği n; ritonavir (HIV /AIDS  tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya 
da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu ilaç(lar)  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMOVATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun uz. 
 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez uygulayınız. İyileşme durumunda uygulama sıklığı azaltılmalı ya da daha az güçlü 
bir ilaca geçilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi hastalığın şiddetlenme sine neden olabilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı  krem  uygulamadan önce emilim için yeterli süre 
bekleyiniz. 
 
DERMOVATE  merhem yalnızca deriye uygulanmalıdır.  
 
Doktorunuz ile konuşmadan 4 haftadan uzun süre DERMOVATE kullanmayınız. Eğer daha 
uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem 
kullanmanıza karar verebilir.  
 
Durum unuz  kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa , doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. Eğer 
tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın altındaki 
deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.   
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukar ıda bahsedilenden daha fazla kullanmayın ız. 
• Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir .  
5 • Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayın ız. (örneğin , haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün )   
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun  süre kullanılmamalıdır. Merhemin uygulandığı bölge 
bandajla kapatılmamalıdır. Merhemin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer 
merhem gözünüze temas ederse, bol su ile gözünüzü yıkayınız.  
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Bu kullanma talim atı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla kullanacağını zı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun uz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DERMOVATE sadece deriye  uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.   
 
Eğer başka birine DERMOVATE merhem uyguluyorsanız, kullanım sonrası ellerinizi 
yıkadığınızdan veya tek kullanımlık plastik eldi ven kullandığınızdan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
       1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
       Özellikle çocuklarda reçetelenen miktarın aşılmaması önemlidir.  
 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır  ve uygulama sonrası deri kapatılmamalıdır.  
 
Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer DERMOVATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMOVATE kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm ( böbrek  üstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda DERMOVATE  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle az altılarak kesilmelidir.  Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.   
 
DERMOVATE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  
6 DERMOVATE ’ı kullanmayı unutu rsanız  
Eğer merheminizi  sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün üz veya bir sonraki  
uygulamaya yakın bir zamansa , sürmeyip  o zamana kadar bekleyin iz. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 
DERMOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DERMOVATE  tedavisi uygun şekilde sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez. Ancak yine  de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastalığın alevlenmesine 
neden olabileceği için  doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  DERMOVATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERMOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri probleminizin kötüleştiğini, derinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
DERMOVATE merhem’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir . Sedef  hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şi şlikler oluşabilir. Bu 
durum, tedavi sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef 
hastalığı) olarak adlandırılır.   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, DERMOVATE’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 
Yaygın olmayan : 
• Deride  incelme,  deride  çatlaklar,  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi),  
 
Çok seyrek : 
DERMOVATE uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin hava almasını 
engelleyecek şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
• Ağırlık artış ı/obezite  (aşırı şişmanlık),  
• Aydede yüzü/ yüzde yuvarlaklaşma , 
• Deride incelme ,  
7 • Deride kırışıklık , 
• Deride kuruluk , 
• Deri renginde değişiklik , 
• Vücut kıllanmasında  artma  (hipertrikoz) , 
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme , 
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi),  
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde alerjik  reaksiyon ,  
• Derideki durumun kötüleşmesi , 
• Uygulama yerinde tahriş /ağrı, 
• Kızarıklık  (eritem) , 
• Döküntü, kaşıntı , 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Akne  (sivilce) , 
• Sedef hastalığınız varsa , derinin altında  iltihaplı şişlikler oluşabilir  (püstüler  psöriyazis ), 
• Deri enfeksiyon ları,  
       Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama , 
        Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek      
        yan etkiler:  
• Kanda kortizol hormonunun azalması ,  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması , 
• Kan basıncı yükselmesi , 
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması,  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) , 
• Göz içi basıncı artışı (glokom) , 
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati),  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz ). Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayene nizden  sonra ilave testler gerekebilir.  
 
Bilinmiyor : 
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DERMOVATE ’ın Saklanması  
DERMOVATE’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DERMOVATE ’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişkliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Levent / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş., Esenyurt , İstanbul  
Bu kullanm a talimatı  ../../…. tarihinde onay lanmıştır.  
 
 
 