1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PLAVİDOL® 75 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin madde : 75 mg klopidogrele e şdeğer 111.86 mg klopidogrel  besilat içerir.  
• Yard ımc ı maddeler : Prejelatinize ni şasta, mikrokristalize selüloz, krospovidon, kolloidal 
anhidr silika, stearik asit,  opadry II pembe toz 31K34111( laktoz monohidrat, titanyum 
dioksit, demir oksit k ırm ızısı) içerir.   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
            
  
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
 
1. PLAVİDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PLAVİDOL’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. PLAVİDOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PLAVİDOL’ün saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. PLAVİDOL nedir ve ne için kullan ılır?  
 
• PLAVİDOL75 mg, 28 film tablet içeren blister ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Film tabletler, bikonveks, bir yüzünde “75” bask ısı olan film kapl ı pembe tabletlerdir.  
 
• PLAVİDOL tabletin etkin maddesi olan kl opidogrel, antitrombositer ilaçlar ad ı verilen 
bir ilaç s ınıfında yer al ır. Trombositler, k ırm ızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan p ıhtılaşmas ı sıras ında kümeler olu ştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan p ıhtısı oluşumu riskini azalt ır (kan p ıhtısının 
oluşum sürecine tromboz ad ı verilir).  2/9 
  
• PLAVİDOL, sertle şmiş kan damarlar ı (atardamarlar) içinde kan p ıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amac ıyla kullan ılır. Bu süreç, aterotromboz olarak  
adland ırılmakta ve inme, kalp krizi veya ölüm  gibi aterotrombotik olaylara yol 
açabilmektedir.  
 
• Doktorunuz size PLAV İDOL’ü a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla 
reçetelemi ş olabilir :  
 
- Sizde damar sertli ği (aterotromboz) varsa,   
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferi k arter hastal ığı olarak bilinen bir hastal ık 
geçirdiyseniz,  
- “Karars ız angina” ad ı verilen şiddetli gö ğüs ağrısı veya “miyokard enfarktüsü” 
(kalp krizi) geçirdiyseniz. Bu durumda  doktorunuzun size asetilsalisilik asit de 
reçetelemi ş olmas ı gerekir (asetilsalisilik asit, a ğrı kesici, ate ş düşürücü ve kan 
pıhtılaşmas ını önleyici bir çok ilac ın içinde bulunan bir maddedir).  
- Kalp at ışlar ınızın düzensiz olmas ına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ ad ı verilen 
bir durumunuz varsa ve  yeni  p ıhtıların  oluşmas ını  ve  mevcut  p ıhtılar ın 
büyümesini  engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ ad ı verilen ilaçlar ı (K vitamini 
antagonistlerini) kullanam ıyorsan ız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanlar ın 
asetilsalisilik asitten veya  PLAVİDOL + asetilsalisilik asit tedavisinden daha 
etkili oldu ğu size söylenmi ş olmal ıdır. Doktorunuz PLAV İDOL + asetilsalisilik 
tedavisini, ‘oral antikoagülanlar ı’ kullanamaman ız ve önemli kanama riskinizin 
olmamas ı halinde reçete edecektir.  
 
2. PLAVİDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLAVİDOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
 
Eğer,  
• Klopidogrele veya PLAV İDOL’ün içerdi ği diğer maddelerden birine kar şı alerjiniz 
varsa  
• Mide ülseri gibi, kanama ya neden olabilen bir t ıbbi durumunuz varsa  
• Ciddi karaci ğer hastal ığınız varsa  
 
PLAVİDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 
Eğer,  
• Kanama riskine yol açabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa :  
- İç kanamaya yol açma riski bulunan t ıbbi durumlar (örne ğin, mide ülseri)  
- İç kanama e ğilimini art ıran bir kan hastal ığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmi ş yaralanma  3/9 
 - Kısa süre önce geçirilmi ş cerrahi giri şim (dişlerle ilgili giri şimler de dahil olmak 
üzere)  
- 7 gün içinde yap ılmas ı planlanan cerrahi giri şim (dişlerle ilgili giri şimler de dahil 
olmak üzere)  
 
• Herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız  (PLAV İDOL ile birlikte di ğer ilaçlar ın 
kullan ımı” bölümüne bak ınız).  
 
• Karaciğer veya böbrek hastal ığınız varsa  
 
• Kan p ıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde p ıhtılaşma yetene ğinde bozuklukla 
belirgin hemofili hastal ığı gelişebilir. Bu hastal ığın teşhis ve tedavisi uzman doktor 
denetiminde yap ılmal ıdır. Bu durumda, PLAV İDOL ile tedaviniz durdurulmal ıdır. 
 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
PLAVİDOL, çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı uygun de ğildir.  
 
PLAVİDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 
Besinler PLAV İDOL’ün emilmesini etkilemez. PLAV İDOL yemekle beraber veya yemek  
aralar ında al ınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 PLAVİDOL’ün hamilelik döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
PLAVİDOL’ü kullan ırken bebe ğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  Bebe ğinizi emziriyorsan ız 
veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, PLAVİDOL’ü almadan önce doktorunuzla konu şunuz.   
 
Araç ve makine kullan ımı  
 
PLAVİDOL’ün ta şıt ve makine kullanma yetene ğinizde herhangi bir de ğişikliğe yol açmas ı 
beklenmez.  4/9 
  
PLAVİDOL’ün  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
PLAVİDOL film kapl ı tabletler laktoz içerir. Daha önce doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
PLAVİDOL’ün bile şimindeki demir oksit k ırm ızısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Baz ı ilaçlar PLAV İDOL’ün kullan ımını etkileyebilir veya PLAV İDOL baz ı ilaçlar ın 
kullan ımını etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de a şağıda say ılan ilaçlardan birini al ıyorsan ız veya 
son zamanlarda ald ınızsa – reçetesiz ilaçlar da dahil ol mak üzere – lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz:  
 
• Oral antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını azaltmak amac ıyla kullan ılan ilaçlar): Bu ilac ın 
PLAVİDOL ile birlikte kullan ılmas ı önerilmez.  
• Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin a ğrılı ve/veya 
iltihabi durumlar ında kullan ılan t ıbbi ürünler)  
• Heparin veya kan p ıhtılaşmas ını azaltmak amac ıyla kullan ılan bir ba şka ilaç 
• Omeprazol, esomeprazol veya simetidin (mide bozukluklar ı için kullan ılan ilaçlar)  
• Vorikonazol,  flukonazol,  siprofloksasin,  veya kloramfenikol  (bakteri ve mantar 
enfeksiyonar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
• Fluvoksamin, fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
• Karbamazepin, okskarbazepin (sara hastal ığının baz ı tiplerinin tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) 
• Tiklopidin, prasugrel (di ğer antitrombosit ilaç) 
 
Bu tip ilaçlar ın PLAVİDOL ile birlikte kullan ımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız, mutlaka doktora b ildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli gö ğüs ağrısı geçirdiyseniz (karars ız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
PLAVİDOL’ ı asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemi ş olabilir (asetilsalisilik asit, a ğrı kesici 
ve ateş düşürücü bir çok ilac ın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asitin k ısa süreli 
kullan ımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak di ğer durumlarda uzun süreli kullan ım söz konusu oldu ğunda, doktorunuza 
dan ışman ız gerekir.  
 
Gelecekte PLAV İDOL tedavisi devam ederken ba şa bir ilaç alman ız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  5/9 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PLAVİDOL nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
PLAVİDOL’ü her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. İlac ı nas ıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hastalar ın çoğu günde bir tabletlik doza (75 mg klopidogrel) ihtiyaç duymaktad ır. Şiddetli 
göğüs ağrınız olduysa, doktorunuz tedavinin ba şlang ıcında size 300 mg PLAV İDOL(75 
mg’l ık 4 tablet) reçete edilebilir.  
 Tabletleri hergün ayn ı saatte al ınız. Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız, hastal ığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır.  
 
Size cerrahi bir giri şim yap ılmas ı planlan ıyorsa (di şlerle ilgili giri şimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza PLAV İDOL kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
PLAVİDOL tedavisi uzun süreli bi r tedavidir. Doktorunuz PLAV İDOL ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuz ilac ı size reçete etmeye devam etti ği sürece 
PLAVİDOL’ü almaya devam ediniz. Tedavi yi erken kesmeyiniz, çünkü hastal ığınızın seyri 
olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemek s ıras ında veya yemek aralar ında herhangi bir zamanda, yeterli miktarda 
sıvı ile (1 bardak su ile) çi ğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
PLAVİDOL, 18 ya şın alt ındaki çocuk ve genç eri şkinlerin kullan ımına uygun de ğildir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara a şırı duyarl ılığı olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 6/9 
 Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır.  Hafif ve orta 
derecedeki karaci ğer yetmezli ğinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Eğer PLAVİDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PLAV İDOL kulland ıysan ız  
 
PLAVİDOL’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 
Yanl ışlıkla bir tablet fazla alm ışsan ız, bir şey olmas ı beklenmez. Yanl ışlıkla birden fazla 
tablet alm ışsan ız, doktorunuzla konu şunuz veya t ıbbi yard ım için en yak ın hastanenin acil 
merkezine ba şvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için  tabletleri veya ilaç kutusunu da 
yan ınıza al ınız.  
 
PLAVİDOL’ü almay ı unutursan ız  
 
PLAVİDOL’ün bir dozunu almay ı unutur, ancak 12 saat içinde almad ığınızı hat ırlarsan ız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zaman ında al ınız.  
 
Dozu atlaman ızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir sü re geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zaman ında al ınız. Hiçbir zaman unutulan dozlar ı dengelemek için bir sonraki dozu çift dozu 
almay ınız.  
 
PLAVİDOL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 
PLAVİDOL tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, kan damarlar ı içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna ba ğlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya ç ıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi  kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PLAV İDOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 7/9 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLAV İDOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Seyrek görülen baz ı kan hücrelerinin say ısında azalmaya ba ğlı olarak ate ş, enfeksiyon 
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya ç ıkarsa  
- Kanama ve/veya dalg ınlığın eşlik ettiği veya etmedi ği, deri ve/veya gözlerde sar ılık gibi 
karaciğer sorunlar ı ortaya ç ıkarsa  
- Ağızda şişme veya ciltte ka şıntı, döküntü, kabarc ık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
  
Yayg ın yan etkiler 
• Dokuda kan toplanmas ı nedeniyle olu şan şişlik 
• Burun kanamas ı 
• Mide veya barsaklarda kanama, ishal, karn ın üst k ısm ında ağrı, haz ıms ızlık veya mide 
• ekşimesi 
• Ciltte ezik 
• Cerrahi giri şimde organ içine girilen bölgede kanama 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
• Kan pulcuklar ının (trombositopeni) ve be yaz kan hücrelerinin say ısında azalma 
(lökopeni, eozinofili) 
• Kafa içi kanama (baz ı vakalarda ölüm bildirilmi ştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
• Kar ıncalanma/ürperme hissi (parestezi) 
• Gözde kanama 
• Mide mukozas ında yara (mide ülseri), onikiparmak barsa ğında yara (duodenal ülser), 
mide mukozas ı iltihab ı, kusma, bulant ı, kab ızlık, şişkinlik 
• Kızar ıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura) 
• İdrar ın kanl ı olmas ı 
• Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma, 
kan pulcuklar ının say ısında azalma 
 
Seyrek yan etkiler 
• Beyaz kan hücrelerinin say ısının ileri derecede azalmas ı (ciddi nötropeni dahil 
nötropeni) 
• Denge kayb ı ve göz kararmas ının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo) 
• Kar ın zar ının d ış veya arka k ısm ında kanama (retroperitoneal kanama) 8/9 
  
Çok seyrek yan etkiler 
• Ateş, igne ba şı şeklinde k ırm ızı morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin say ısında azalma ile görülen hastal ık (Trombotik trombositopenik 
purpura =TTP), kemik ili ğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin olu şumunda azalma 
ile gelişen kans ızlık türü (aplastik anemi) , kan ın tüm hücresel yap ılar ında yetersizlik 
(pansitopeni), granülosit adl ı beyaz kan hiicrelerinin say ısında azalma ve bunun 
sonucunda, a ğız, boğaz ve ciltte yaralar olu şmas ı (agranülositoz), kan pulcuklar ının 
say ısının ileri derecede azalmas ı (ciddi trombositopeni),  granüler lökosit adl ı beyaz 
kan hücrelerinin say ısında azalma (granülositopeni), kans ızlık (anemi) 
• Ateş, ürtiker, ödem, eklem a ğrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan a şırı 
duyarl ılık (serum hastal ığı), alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar 
• Mevcut olmayan bir şeyi görme, i şitme, tat veya kokusunu al ma (halüsinasyonlar); 
zihin kar ışıklığı 
• Tat duyusunda bozulma 
• Ciddi kanama, ameliyat yaras ında kanama, damar iltihab ı, tansiyon dü şüklüğü 
• Bronşlarda daralma, zatürre (bazen öksürü ğün de eşlik ettiği nefes daralmas ı), 
eozinofilik pnömoni 
• Mide veya barsaklarda, kar ın zar ının d ış veya arka k ısm ında ölümle sonuçlanan  
kanama, pankreas iltihab ı, kal ınbarsak iltihab ı, ağız iltihab ı 
• Akut karaci ğer yetmezli ği, sar ılık, karaciğer fonksiyon testinde bozukluk 
• Deride su toplam ış kabarc ıklar (eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz v.b.), kabart ılı kızar ıklık, alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişme (anjiyoödem), kurde şen, ilaca ba ğlı aşırı duyarl ılık sendromu, akyuvar say ısında 
art ış ve sistemik belirtilerle birlikte görülen DRESS sendromu, ço ğu kez ak ıntı ile 
belirgin ka şıntılı deri iltihab ı (egzema), özellikle kol ve bacak derilerinde k ırm ızılıklar 
(liken planus) 
• Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihab ı, eklem ağrısı, kas ağrısı 
• Bobrek k ılcal damarlar ında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastal ığı 
(glomerülonefrit), kan kreatinin düizeyinde art ış 
• Ateş 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
Kan p ıhtılaşmas ında bozuklukla belirgin hemofili A hastal ığının ortaya ç ıkmas ı 
PLAVİDOLile kan pulcuklar ı üzerine etkili di ğer ilaçlann ayn ı anda kullan ılmas ı ile alerjik 
olaylar ın görülmesi 
 
PLAVİDOL tedavisi s ıras ında uzun süren kanama olmas ı halinde  
 
Bir yerinizi kesti ğiniz veya yaraland ığınızda, kan ın durmas ı normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilac ınızın etki mekanizmas ıyla ilişkilidir. Hafif kesik veya yaralanmalarda 
(örneğin t ıraş sıras ında oluşan kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsan ız, hemen doktorunuza ba şvurunuz.  9/9 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PLAVİDOL’ün saklanmas ı  
 
PLAVİDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği ve ula şamayacağı yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLAV İDOL’ü kullanmay ınız.  
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, PLAV İDOL’ü kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Seyrantepe, Alt ınay Cad. No:21 Kat:5 
Kağıthane / İstanbul 
Tel:  (0212) 295 53 54       Faks:  (0212) 295 53 57  
 
Üretim yeri :       
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Davutpaşa Cad. No:24 
Topkap ı / İstanbul    
 
 Bu kullanma talimat ı --/--/--- tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
 
 
 