1  KULLANMA  TALİMATI  
KENDEO  250 mg sert kapsül  
 
Ağız  yolu ile  alınır.  
 Etkin  madde : 250 mg  kenodeoksikolik  asit 
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası , izopropil alkol, saf su, prejelatinize n işasta, silika 
kolloidal susuz, magnezyum stearat, kapsül  (kuinolin sarı, eritrosin FD&C k ırmızı 3, 
titanyum dioksit, jelatin (sığır kaynaklıdır.)  
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin  nasıl raporlanacağını öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. KENDEO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KENDEO ’yu kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KENDEO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KENDEO ’nun saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KENDEO  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
KENDEO  kapsülleri kenodeoksikolik asit adlı bir madde içerir. Bu madde normalde karaciğer  
tarafından kolesterolden üretilir. Gıdalardaki yağ ve vitaminlerin sindirilmesine yardım eden bir  
sıvı olan safranın bir parçasıdır. Serebrotendinöz  ksantomatoz (CTX) olarak bilinen nadir bir  
rahatsızlığı  olan hastalar  kenodeoksikolik  asidi  üretemez  ve bu durum  vücudun  çeşitli  bölgelerinde  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2  yağ birikimleri  oluşmasına  neden  olur. Bunun  sonucunda  etkilenen  bölgeler  hasar görebilir . 
KENDEO  kapsülleri,  yağ birikimleri  oluşmasına  engel  olan kenodeoksikolik  asidi  yerine  koyarak  
CTX’i  tedavi  eder.  
 
KENDEO  kapsülleri  bebeklerde  doğumun  30 gün sonrasından  itibaren  kullanılabilir  ve CTX’i  
olan hastaların yaşamlarının  geri kalanı boyunca  tedavi edilmeleri gerekir.  
 
KENDEO  sert kapsüller şeklinde sunulmaktadır. Kapsüllerin içinde sıkıştırılmış toz bulunan sarı  
bir gövdesi ve  turuncu kapağı vardır.  
 
KENDEO  100 kapsül içeren  blister  ambalajlarda  temin  edilmektedir.  
2. KENDEO ’yu kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
KENDEO ’yu aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
 Kenodeoksikolik  aside  veya bu ilacın  içerdiği  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjikseniz  
 
KENDEO ’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
KENDEO  tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır. Tedaviniz sırasında doktorunuz bu ilaca verdiğiniz  
yanıtı izlemek için kan ve idrar testleri yaptıracak ve gerekirse dozunuzu ayarlayacaktır. KENDEO  
ile tedavinin  herhangi  bir nedenle  durdurulması  gerektiğinde  doktor unuz  size bilgi verecektir.  
 
KENDEO ’nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
KENDEO  kapsülleri  yemekle  birlikte  veya  tek başına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebelik  sırasında  KENDEO  kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar  KENDEO  alırken  etkili  bir doğum  kontrol  yöntemini  kullanmalıdır.  Oral (ağızdan  
alınan) kontraseptifler önerilmez. Uygun olan doğum kontrol yöntemlerini lütfen doktorunuzla  
konuşun.  
 3  Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza           
danışını z.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Emzirirken KENDEO  alınması  önerilmez. KENDEO ’nun anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
KENDEO ’nun araç sürme  veya  makine  kullanma  becerinizi  etkilemesi  beklenmemektedir.  
 
KENDEO ’nun içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddelerin  hakkında  önemli  bilgiler  
 
KENDEO  içeriğinde  uyarı gerektiren  herhangi  bir yardımcı  madde  bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  KENDEO  düzeylerine  etki edebilir:  
 siklosporin  ve sirolimus  (bağışıklık  sistemini  baskılamada  kullanılan  ilaçlar)  
 fenobarbital  (epilepsi  için kullanılan  bir ilaç) 
Doktorunuz  siklosporin,  sirolimus  veya fenobarbital  almanızı  gerekli  görürse  kan ve idrar  
testlerinizi  yakından  takip edecek  ve gerekiyorsa  KENDEO  dozunu ayarlayacaktır.  
 
Oral kontraseptifler KENDEO ’nun etki mekanizmasına tesir ederek onu daha az etkili kılabilir.  
KENDEO  alırken  oral kontraseptifler  alınması  önerilmez.  Uygun  olan doğum  kontrol  
yöntemlerini  lütfen doktorunuzla  konuşun.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  KENDEO ’nun etkisini  azaltabilir:  
 kolestiramin,  kolestipol  (safra  asidi  bağlayıcıları)  
 alüminyum hidroksit ve/veya simektit  (alüminyum oksit) içeren ve mide ekşimesini  
tedavi  amaçlı ilaçlar  (antasitler)  
Kolestiramin  almanız  gerekiyorsa  KENDEO ’yu ya kolestiraminden  bir saat önce  ya da 4-6 
saat sonra  alın. 
 
Listedeki  diğer  ilaçları  ise KENDEO ’yu aldıktan  ya 2 saat önce  ya da 2 saat sonra  alın. 4   
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENDEO  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size açıkladığı şekilde alın. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  
Yetişkinlerde olağan başlangıç dozu günde üç kez birer adet 250 mg kapsüldür. Maksimum doz  ise 
günde dört kez birer adet  250 mg kapsüldür. Vücudunuzun tedaviye verdiği yanıta bağlı  olarak  
doktorunuz  dozunuzu artırmaya  karar  verebilir.  
 
Çocuklarda kullanımı (1 ay -18 yaş): Bebek ve çocuklarda doz çocuğun kilosundan hesaplanır.  
Başlangıç dozu kg başına günde 5 mg olarak hesapl anır. Çocuklar için maksimum doz kg başına  
günlük 15 mg'dır. Günlük toplam dozu oluşturmak üzere çocuğunuzun dozu veya dozları günde  kaç 
kez ve ne zaman  alacağına doktorunuz karar verecektir. Çocuğunuzun tedaviye verdiği  yanıta  bağlı 
olarak doktorunuz  dozu  değiştirebilir.  
 
Bebekler, çocuklar ve kapsülleri yutamayanlar ve/veya 250 mg'ın altında doz alması gerekenler  için 
kapsül açılabilir ve içeriği %8,4 sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılabilir. Etkin madde  sodyum  
bikarbonat  çözeltisinde  eriyecek  ve kapsül  içeriğinin  tamamı  çözünmeyeceğinden  karışım gibi 
görünecektir. Bu karışım size eczacınız tarafından hazırlanacaktır. Doktorunuz veya  eczacınız,  
çocuğunuzun  bu karışımdan  ne kadar ve  hangi  sıklıkta  alması  gerektiği  ile ilgili  talimatları  size 
verecek tir. 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağız  yolu ile alınır.  Kapsüller  her gün yaklaşık  aynı saatte  su ile birlikte  bütün  olarak  yutulmalıdır. 
Kapsüller yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Kapsülü yutamayanlar için  Çocuklarda  
kullanımı (1  ay-18 yaş)  bölümüne  bakınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  Bir aylıktan  küçük  bebeklerde  KENDEO ’nun etkililik  ve güvenliliği  
çalışılmamıştır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
 5  Özel  kullanım  durumları:  
 
Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  veya  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için hiçbir  veri 
bulunmamaktadır.  Bununla  birlikte,  bu hastaların  dikkatle  izlenmesi  ve dozun  ayrı ayrı 
ayarlanması  gerekmektedir.  
Eğer KENDEO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KENDEO  kullandıysanız:  
KENDEO  ciddi  yan etkilere  yol açması  beklenmez.  
 
KENDEO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
KENDEO’yu  kullanmayı  unutursanız  
Bir sonraki  dozunuzu  normalde  alacağınız  zamanda  alınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
KENDEO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bu ilaç uzun  süreli  kullanım  içindir.  Öncesinde  doktorunuzla  konuşmadan  KENDEO  almayı  
kesmeyin.  Bu ilacı almayı  bırakırsanız  belirtileriniz  kötüleşebilir.  
 
            Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışın.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, KENDEO ’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler  şu şekilde  sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın birinden  az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Bilinmeyen  sıklıktaki  yan etkiler  (mevcut  verilerden  tahmin  edilememektedir)  
 Kabızlık  6   Anormal  karaciğer  testi değerleri  
 
5. KENDEO’nun  saklanması  
 
KENDEO’yu  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Karton  kutusu  ve blister  ambalajı  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  KENDEO’yu 
kullanmayınız/  son kullanma tarihinden önce  kullanınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız . Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim Yeri:      
Humanis Sağlık  A.Ş.  
           Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
          Bu kullanma talimatı 25/08/2023 tarihinde onaylanmıştır.  7   
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Kapsülleri  yutamayan  hastalar  
 
Kapsülleri yutamayan ve/veya 250 mg’ın altında doz alması gereken çocuk, ergen ve yetişkinler  
için kapsüller açılabilir ve içeriği 25 mL %8,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat çözeltisine  
eklenerek  10 mg/mL  kenodeoksikolik  asit içeren  bir süspansiyon elde  edilebilir.  
 
Bebekler için  ise kapsüller açılabilir ve içeriği 50 mL %8,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat  
çözeltisine  eklenerek  5 mg/mL  kenodeoksikolik  asit içeren  bir süspansiyon  elde edilebilir.  
 
Toz süspansiyona geçene dek karışımı karıştırın. Kabın kenarlarında kalmış olabilecek tozları  
karışımın  içine  dikkatle  sıyırın  ve hiç topak  kalmadığından  emin  olana  kadar  karıştırın  (yaklaşık  
5 dakika). Görünen topaklar  veya toz kalmadığında  karışım  hazırdır.  
 
Elde edilen süspansiyon mL başına 22,9 mg sodyum içerdiğinden kontrollü sodyum diyetinde  olan 
hastaların bu durumu göz  önünde  bulundurması  gerekmektedir.  
 
Bu süspansiyonun eczane tarafından hazırlanması ve süspansiyonun uygulanma şekli ile ilgili  
talimatl arın ebeveyne  verilmesi önerilmektedir.  
 
Süspansiyon cam şişede saklanmalıdır. Buzdolabına koymayın, dondurmayın. Süspansiyon bu  
koşulda  7 güne  kadar  stabildir.  
 
Süspansiyonun uygulanması için doğru hacim ve sınıftaki oral doz enjektörleri eczane tarafından  
temin  edilir.  Doğru  hacimlerin  tercihen  oral enjektör  üzerinde  işaretlenmiş  olması  gerekir.  
 
Şişeye bir eczane etiketi yapıştırılmalı ve etikette hastanın adı, doz talimatları, son kullanma  tarihi, 
tıbbi ürünün adı ve yerel eczane düzenlemelerin e uyum için gerekli diğer tüm bilgiler  
bulunmalıdır.  
 
Çocuğun kilosuna göre alınacak doza ilişkin bilgiler doktor tarafından verilmelidir. Çocuklarda  
doz aralığı günde  5-15 mg/kg'dır.  8  10 mg/mL  kenodeoksikolik  asit süspansiyonu  doz hesaplaması  (Çocuklar  (1-12 yaş),  ergenler  
(12-18 yaş) ve yetişkinler)  
 
Günlük  doz: (kg cinsinden  ağırlık)  x (mg/kg  cinsinden  doz) = mg cinsinden  günlük  doz 
Bölünmüş  doz*  (mg cinsinden günlük  doz) = mg cinsinden bölünmüş  doz 
(doz sıklığı)  
Uygulama  için 
hacim  (mg cinsinden  bölünmüş  doz x 1 mL) = Verilecek  süspansiyon miktarı  
10 mg  
Örnek  10 kg hastada  15 mg/kg  kenodeoksikolik  asit dozu  
 
Toplam  günlük doz  = 
10 kg x 15 mg/kg =  150 mg  
 
Günde  üç kez verildiğinde  bölünmüş doz  
150 mg  = 50 mg  
3 
 
Bu karşılık gelen süspansiyon miktarı  
(50 mg x 1 mL)  = 5 mL  
10 mg  
*Bölünmüş  dozların  sayısı  doktorun  tavsiyesine  bağlıdır.  
 
5 mg/mL  kenodeoksikolik  asit süspansiyonu  doz hesaplaması  (Bebekler  (1 ay-1 yaş))  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Günlük  doz: (kg cinsinden  ağırlık)  x (mg/kg  cinsinden  doz) = mg cinsinden  günlük  doz 
Bölünmüş  doz*  (mg cinsinden günlük  doz) = mg cinsinden bölünmüş  doz 
(doz sıklığı)  
Uygulama  için 
hacim  (mg cinsinden  bölünmüş  doz x 1 mL) = Verilecek  süspansiyon miktarı  
5 mg  
Örnek  3 kg hastada  5 mg/kg kenodeoksikolik  asit dozu  
 
Toplam  günlük doz  = 
3 kg x 5 mg/kg =  15 mg  
 
Günde  üç kez verildiğinde  bölünmüş doz  
15 mg  = 5 mg  
3 
 
Bu karşılık gelen süspansiyon miktarı  
(5 mg x 1 mL)  = 1 mL  
5 mg  
*Bölünmüş dozların sayısı doktorun tavsiyesine bağlıdır.  
 