 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ONCEAİR 5 mg Ç iğneme Tableti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 mg montelukast (5,2 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Mannitol, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz (E 463), 
kırmızı demir oksit (E172), kr oskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam (E 951), 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONCEAİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONCEAİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONCEAİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONCEAİR'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ONCEAİR nedir ve ne için kullanılır?  
ONCEAİR  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (re septör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına 
ve şişmesine neden olur. ONCEAİR  lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
astımın kontrol altına alınma sına yardımcı olur  .ve mevsims el alerji belirtilerini azaltır (saman  
nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  ONCEAİR  inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:  
Astım: 
ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti, 6 -14 ya ş arası pediyatrik hastalard a astımın tedavisinde 
kullanıl ır. 
ONCEAİR'i bir  astım atağında kı sa süreli iyileşme sa ğlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size s öylediklerini yapmanız 
gerekir.  
  
2/8 Alerjik  Rinit:  
ONCEAİR  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne  yardımcı olmak amacı yla kullanılır. ONCEAİR  çiğneme tableti, 6-14 yaş arası 
pediyatrik hastalarda mev simsel alerjik rinit ve  pereniyal alerji k rinit (yıl boyu devam eden) 
belirtilerinin  giderilmesi için kullanılır. 
ONCEAİR  28 ve 84  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 5 mg 
montelukast içerir.  
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastal ıktır.  
Astım şunlar ı içerir:  
• Daralan  solunum yollar ından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollar ının bu daralmas ı 
çeşitli durumlara göre iyile şir ya da kötüle şir.  
• Sigara duman ı, polen, so ğuk hava veya egzersiz gibi birçok ş eye tepki veren hassas 
solunum yollar ı  
• Solunum yollar ında ş işme (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlardır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
 
Alerjik rinit nedir?  
Saman nezl esi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan ma ddeler)  ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
 akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki a lerjenler ile t etiklenir.  
Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
2. ONCEAİR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
Sizde veya çocuğunuzda şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi problemi  ya da alerjiyi 
doktorunuza bildiriniz.  
 
ONCEAİR'i aşağıdaki du rumlarda KUL LANMAYINIZ  
• Eğer  siz veya çocuğunuz  montelukast veya ilacın herha ngi bir bileşenine karşı alerjikse  
(aşırı duyarlılığı  var ise),  
ONCEAİR'i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANI NIZ 
Siz veya çocuğunuz ONCEAİR almadan önce doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun astımı veya solunumu köt üleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz . 
• Oral (ağız yoluyla)  ONCEAİR  akut (aniden ve/veya şiddetli gelişen)  astım ataklarının 
tedavisinde kullanılma k üze re tasarlanmam ıştır. Bir atak yaşarsanız doktor unuzun size  veya 
çocuğunuza  verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız kurtarıcı  inhale ilacınızı 
her zaman yanınızda bulundurunuz.   
3/8 • Çocuğunuzun t üm ast ım ila çlarını doktorunuz tar afından belir tilen ş ekilde  alman ız 
önemlidir. ONCEAİR  doktorunuzun çocuğunuza  reçeteledi ği di ğer ast ım ila çlarının yerine  
kullanılmamalıd ır.                      
• Astım kar şıtı ilaçlar alan bir  hasta grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuş ukluk veya kar ıncalanma, akci ğer belirtilerin de kötüleşme ve/veya döküntü olaylar ının 
birleşimini  yaşarsa doktor a başvurma sı gerekti ğinin farkında olmalıdır . Sizin ve ya 
çocuğunuzun astım ı asetilsalisilik a sit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa  ONCEAİR  alırken aspirin 
veya steroid ol mayan ant ienfla matuvar ilaçlar  adı verilen ağr ı kesici di ğer ilaçları 
kullanmamalıdır.  
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin 
davranış  ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin veya çocuğunuz  için geçerli ise 
lütfen doktorunuza danışın. 
ONCEAİ R'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ONCEAİR  yemekle birlikte alınma malıdır, yiyeceklerden  en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Hami leyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsanı z, ONCEAİR  almadan önce 
doktor unuza  danışmalısınız . Doktorunuz bu dönemde ONCEAİ R kullanı p 
kullanamayacağı nızı değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışı nız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONCEAİR 'in anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemek tedir. Emziriyo rsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi d üşünüyorsanız, ONCEAİR  almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 Araç ve m akine kullanımı  
ONCEAİR ’in araç v eya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği  yanıtlar farkl ı olabilir. ONCEAİR  ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makin e kullanma becerisini etkileyebil ir. 
ONCEAİR 5 mg'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
ONCEAİR  fenilalanin için bir kaynak olan aspartam  içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  Sizde vey a çocuğunuzda fenilketonüri (nadir, metabol izmanı n 
kalıtsal bir bozukluğu) varsa, her 5 mg çiğneme tabletinin fenilalanin içerdiğini göz önünde 
bulundurm alısınız
.  
4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere siz veya ço cuğunuz başka bir  ilaç ku llanıyorsa ya 
da si ze vey a çocuğunuza yakın zamanda bir ilaç verildiyse y a da verilmiş olabilirse 
doktorunuz a bilgi veriniz. 
Bazı ilaçlar ONCEAİR 'in etki mekanizmasını değiştirebilir veya ONC EAİR  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmas ını de ğiştirebilir.   
Eğer aş ağıdaki ila çları alıyorsan ız, ONCEAİR 'e baş lamadan önce bunlar ı doktor unuza 
söyle yiniz:  
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifamp isin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların  tedavisi i çin kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONCEAİR nasıl kullanılır?  
Her zaman bu ilacı  daima doktorunuzun veya eczacı nızın size söyledi ği şekilde kulla nınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacı nız ile kontrol ediniz.  
Uygun kullanım ve d oz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
6-14 yaş arası  çocuklar için : 
• ONCEA İR 5 mg çiğneme tabletini çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. 
 Uygulama yolu ve metodu). 
• ONCEA İR'i astım belirtile ri yaşamasa veya ani geli şen bir ast ım ata ğı geçirmese bile, 
doktorunuz reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtiler i kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz
 için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• ONCEAİ R'i bir astım atağında kısa süreli iyile şme sağlamak i çin k ullanmayın. 
 Çocuğunuz astım atağı yaşa dığında doktorunuzun astım  ataklarının tedavisi için size  
 söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zam an yanınızda 
 bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe di ğer astım ila çlarını çocuğunuza vermeyi  bırakmayı nız
 veya dozunuzu azaltmayınız. 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda ( 6-14 yaş arası):  
• ONCEA İR'i çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• ONCEA İR'i doktorunuz r eçetelediği s ürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ONCEA İR sadece ağız yoluyla alınır. 
• ONCEA İR yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. Ta bletler yut ulmadan önce çiğnenm elidir.  
 
Eğer ç ocuğunuz ONCEA İR kullanı yorsa , çoc uğunuzun montelukast etkin maddesi içeren 
başka bir ilaç almadığından emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ım 
• 12 aylık -  5 yaş ara sı çocuklar için ONCEAİR  4 mg pediyatrik oral gra nül,  
5/8 • 2-5 yaş arası çocuklar için ONCEAİR  4 mg çiğneme table ti, günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çocuklar için ONCEAİR  5 mg çiğneme tableti , günde bir kez  
kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak öze l doz ayarlaması gerekmemektedir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğ er yet mezliği 
olan hastalara iliş kin veri yoktur. 
Eğer ONCEAİR'in  etkisinin ço k güçl ü veya zayıf o lduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEAİR kullandıysanız  
Öneri almak i çin derhal  doktorunuzla ileti şime ge çiniz. 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilme miştir. Yetişkinle rde ve çocuklarda 
doz aşım ıyla birlikte en sık bildirilen belirtiler  karında ağrı, uyku hal i, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
ONCEAİR'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
ONCEAİR’ i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Ancak, çocuğunuz bir doz almayı  unutursa normal kullanıma devam ediniz.  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ONCEAİR ile te davi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
ONCEAİR , çocu ğunuzun ast ımını ancak çocu ğunuz ilac ı almaya devam ederse tedavi 
edebilir.  
ONCEAİR 'i doktorunuzun re çeteledi ği süre boyunca al manız ön emlidir. ONCEAİR  
çocuğunuzun astımını kontrol etmeye yard ımcı olacakt ır. 
Bu ürünün kullanı mı ile ilgili herh angi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ONCEAİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir. Monteluka st 5 mg çiğneme tableti ile yapıla n klinik ç alışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilen)  ve 
ONCEAİR  ile ilişkili olduğu düş ünülen yan etkiler şunla rdır:  
• baş a ğrısı 
Ayrıca, montelukast  10 mg film kaplı tabletler ile ya pılan klinik çalışmalarda bildirilen yan 
etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
ONCEAİR 'in yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast  ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır .  
6/8 Yan etkiler aş ağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 hasta nın en az bir inde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastadan birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ciddi yan etkiler   
Aşağıdaki yan etkiler den herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, 
bunlar  sizin veya çocuğunuz için ciddi ol abilir ve sizin veya çocuğunuzun acil tıbbi tedavi 
görmesi gere kebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma  güçlüğü veya nefes alma 
güçlüğüne yol açan alerjik reaksiyonlar  
•  Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan da vranış veya düşmanlık içeren 
gerginlik hal i (ajitasyon), depresyon  
•  Nöbet  
 
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
•  Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 Çok seyr ek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacakla rda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombi nasyonu (Churg- Strauss  
Sendromu) (2. ONCEAİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler bölümüne 
bakını z)
  
•  Düşük kan trom bosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
•  Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçe kte var olmayan şeyle r 
görmek) disoryantasyon (zaman- mekan bilincini yitirme), intih ar düşüncesi ve 
davranı şı  
•  Akciğerlerde ş işme (iltihaplanma)  
•  Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri  
reaksiyonları (erite ma multiforme)  
 
İlacın pazarlandığı dönemde ki diğer yan etki ler 
 
Çok yaygı n: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Yayg ın: 
• Diyare, bulant ı, kusma  
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
  
7/8 Yayg ın olmayan:  
• Davranış ve ru h hali değişiklikleri:  kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli his setme, yer inde duramama  
• Baş d önmesi, s ersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması , 
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık , 
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen 
• Eklem ya da ka s ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
• Davranış v e ruh ha li değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafız a kaybı, kontrol edilemeyen 
kas hareketleri  
 
Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en s ık olar ak kaval  kemiğinizin ü zerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum )  
• Davranış ve ruh hali ile  ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif belirtiler (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular) , kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya  eczacın ızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
5. ONCEAİR'in saklanması  
ONCEAİR'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız. 
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONCEA İR'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ONCEAİR 'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL   
8/8  
Üretim yeri:    
Abdi İbrahim İlaç S an. ve T ic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../… tarihinde onaylanmıştır. 
 
 