1 / 13 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
İMAFEN  400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  etkin madde olarak  400 mg İmatinib’e eşdeğer 478  
mg İmatinib mesilat içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz Tip 101, mikrokristalin selüloz Tip 102, 
krospovidon, hidroksipropil metil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
Opadry II Turuncu 85F230022 (polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, sarı demir oksit 
(E172), talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İMAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMAFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 13 
 1. İMAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
İMAFEN , 30 adet film kaplı tablet içeren  ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 400 mg İmatinib içerir.   
İMAFEN , imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır. 
İMAFEN  yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML):  Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin (Miyeloid hücreler olarak adlandırılır.) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir l ösemi şeklidir.  
 
• Philadelphia K romozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph + ALL):  Lösemi, beyaz kan 
hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Akut lenfoblastik lösemi, bazı anormal beyaz hücrelerin (Lenfoblastlar 
olarak adlandırılır.) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. İMAFEN , bu 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
İMAFEN  aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
 
Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD): Bunlar, bazı kan hücrelerinin 
kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. İMAFEN , bu hastalıkların belirli bir 
alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
 Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL): Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan  
hastalıklarıdır. İMAFEN , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
 
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST mide ve bağırsak kanseridir.  Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır.  
 
Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP): DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. İMAFEN , bu hücrelerin büyümesini engeller.  3 / 13 
 İMAFEN ’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız 
varsa, doktorunuza danışınız. 
 
2. İMAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İMAFEN , size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm 
talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
İMAFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• İmatinib ’e ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçe rliyse, İMAFEN  almadan doktorunuza söyleyiniz .  
Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız.  
İMAFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, İMAFEN ’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden akt ive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• İMAFEN  alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bil inç 
bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir. 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, İMAFEN ’i almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
İMAFEN  alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
İMAFEN  tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz. İMAFEN 
vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  4 / 13 
 İMAFEN  kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi y aptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
İMAFEN , KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda 
deneyim yoktur. Ph -pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
İMAFEN  alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
 
İMAFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMAFEN  tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileys eniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
İMAFEN  bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz hamilelik döneminde İMAFEN  kullanmanın potansiyel riskini size anlatacaktır.  
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca 
oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. İMAFEN  ile tedavi görürken 5 / 13 
 ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
İMAFEN  kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMAFEN  kullanırken sersemlik veya uykulu hissedebilirsiniz veya görmenizde bulanıklaşma 
olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya herhangi bir alet ya 
da makine kullanmayınız.  
 
İMAFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil 
olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığı nda İMAFEN ’in etkisine 
müdahale edebilir. İMAFEN ’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkilerin 
artmasına veya İMAFEN ’in daha az etkili olmasına yol açar. İMAFEN  de bazı ilaçlar için 
aynı etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engell eyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
3. İMAFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
İMAFEN ’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz.  
Yetişkinlerde kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane  İMAFEN  tableti alacağınızı söyleyecektir.  
• KML tedavisi  görüyorsanız:   
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg veya 600 
mg’dır. 
 6 / 13 
 GİST tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez alınan 400 mg’dır.  
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek 
veya daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 
400 mg almalısınız.  
 
Ph-pozitif ALL tedavisi gör üyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’dır. 
• MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır. 
• HES/CEL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, doktorunuz dozu günde bir kez alınmak üzere 400 mg’a yükseltmeye karar 
verebilir.  
• DFSP tedavisi görüyorsanız:  
Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg artı 2 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
İMAFEN ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 100 mg tablet için yaklaşık 50 ml veya her 400 mg tablet için 200 ml kullanınız.  
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve hemen içiniz. Camda çözünen tabletlerin izleri kalabilir.  
  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet İMAFEN  kullanmanız gerektiği konusunda 
sizi bilgilendirecektir. Çocuğunuzun kullanması gereken İMAFEN  miktarı, hastalığının 
durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle teda vi edilen 
çocuklarda toplam günlük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg geçmemesi gereklidir. 7 / 13 
 Çocuğunuza günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı sabah ve yarısı akşam 
şekilde verilecek iki doza bölünerek de verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
İMAFEN  65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir.  
İMAFEN , temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar) . Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük 
doz olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edilmediği takdirde azaltılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz İMAFEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer İMAFEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMAFEN  kullandıysanız:  
İMAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 İMAFEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
İMAFEN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler 
İMAFEN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMAFEN  kullanmayı bırakmayınız. İMAFEN ’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 8 / 13 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , İMAFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
Aşağıdakilerden biri olursa, İMAFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalan maya neden olan bir alerjik reaksiyon türü 
(anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride  
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz 
(TEN))  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin İMAFEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  veya yaygın : 
• Vücut ağırlığında hızlı artış . İMAFEN , vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir  
(şiddetli sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. 
İMAFEN , beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir  bu nedenle enfeksiyonlara daha 9 / 13 
 kolay  yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda)   
 
Yaygın olmayan veya seyrek:  
• Göğüs ağrısı, kalp ritminde düzensizlik (kalp ile ilgili soruların belirtileri),  
• Öksürük, nefes almada güçlük veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (düşük kan basıncı belirtileri),  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğer ile ilgili 
sorunların belirtileri),  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, deri s oyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, 
kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri),  
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri),  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı veya ateş (bağırsaklar ile ilgili sorunların 
belirtileri),  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç kaybı 
(kafatasında/beyinde kanama veya şişlik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri),  
• Göz ağrısı veya görmede bozulma, gözlerde kanama,  
• Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri),  
• Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri),  
• Ayak ve el  parmaklarında uyuşma veya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri),  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri),  
• Duyma güçlüğü,  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında 
değişiklikler olduğunun belirtileri),  
• Morarma,  
• Bulantının eşlik ettiği mide ağrısı,  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri),  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, 10 / 1 3 
 düşük kan basıncı nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya rahminiz ile 
ilgili sorunların belirtileri),  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idra r, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve 
beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum 
düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri),  
• Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
Bilinmiyor:  
• Yaygın  şiddetli döküntü, mide bulantısı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (t edaviye bağlı 
alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu, • Kronik böbrek yetmezliği,  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması (reaktivasyon).  
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi, 
• Bulantı, kusma, ishal veya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü, 
• İMAFEN  tedavisi sırasında veya İMAFEN  almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler veya gözlerin şişmesi,  
• Vücut ağırlığında artış.  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında azalma veya tat alma duyusunda bozukluk, 
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia), 
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözlerde sulanma veya 
bulanık görme,  
• Burun kanaması, 
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık,  11 / 1 3 
 • Kaşıntı,  
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi,  
• Ellerin  veya ayakların uyuşması,  
• Ağız ülserleri,  
• Şişme ile birlikte eklem ağrısı,  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu,  
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi.  
 
Yaygın olmayan: 
• Deride ağrılı kırmızı  yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ dokusunun 
iltihaplanması),  
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki 
bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı olsun veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri),  
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olarak hissedilen ve 
sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri)  eşlik ettiği 
şiddetli baş ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar (influenza),  
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği 
bölgesinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu enfeksiyonu 
belirtileri),  
• Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri),  
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı hissi (depresyon belirtileri),  
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu (anksiyete belirtil eri) gibi fiziksel belirtilerle 
birlikte kaygı ve endişe hissi,  
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku,  
• Titreme veya titrek hareketler (tremor),  
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu), 
• Kula klarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Geğirme, 12 / 1 3 
 • Dudak iltihabı,  
• Yutma güçlüğü,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte renk değişikliği,  
• Kırılgan tırnaklar,  
• Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı 
belirtileri),  
• Pullanma veya soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),  
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir),  
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar yaparken ağrı, cinsel ilişki 
veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (testislerde ödem belirtileri),  
• Ereksiyonu sürdürememe veya ereks iyon olamama (erektil disfonksiyon),  
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri,  
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk, • Cinsel istekte azalma,  
• Meme başı ağrısı,  
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik),  
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı, 
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı,  
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, 
asit reflü, dolgunluk ve şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide  ülseri belirtileri),  
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı,  
• Tırnakta renk değişikliği. 
 
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik,  13 / 1 3 
 • Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları.  
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
5. İMAFEN ’in saklanması  
İMAFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMAFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMAFEN ’i kullanmayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  : Pharminal Medikal İlaç  Anonim  Şirketi  
    Yenimahalle/Ankara  
Üretim Y eri : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
    Bağcılar / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmıştır.  