1 
 KULLANMA TALİ MATI  
ACNEGEN  10 mg yumuşak jelatin kapsül . 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  İzotretinoin.  
 Yardımcı maddeler:  dl-alfa-tokoferil asetat, kısmi hidrojenize soya yağı, hidrojenize soya yağı, 
sarı balmumu, rafine soya yağı, jelatin, gliserol, kısmi olarak dehidrate sıvı  sorbitol (anidrisorb), 
titanyum dioksit (E -171), patent mavi V (E -131), ponceau kırmızı 4R (E -124) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
1. ACNEGEN  nedir ve ne i çin kullanılı r? 
2. ACNEGEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ACNEGEN  nasıl kullanılı r? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ACNEGEN 'in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. ACNEGEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 ACNEGEN  etkin madde olarak, vitamin A ile  ilişkili ve retinoidler olarak isimlendirilen 
bir gruba dâhil  olan izotretinoin içermektedir.  
 Her bir ACNEGEN  ambalajı, 10' ar kapsüllük blisterler halinde 30 adet yumuşak jelatin 
kapsül içermektedir. Kapsüller  oval, eflatun renklidir . 
 ACNEGEN , aknenin (sivilcenin) şiddetli tiplerinin [örneğin; yumrulu (nodüler),  yuvarlak     
(kongl obat) akne veya kalı cı yara izi bırakma riski olan akne] tedavisind e kullanılı r. 
ACNEGEN 'i akneniz, antibiyotik ve cilt tedavileri dâhil  akne karşıtı tedaviler ile  
iyileşmediği takdirde kullanacaksını z. 
ACNEGEN  tedavisi dermatolog (cilt problemlerinin tedavisinde uzmanla şmış hekim) 
tarafın dan denetlenmelidir.  
2. ACNEGEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACNEGEN 'i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI’nı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 • Soya veya ACNEGEN 'in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik  (aşırı 
duyarlı ) iseniz. Bu ilaç, izotretinoinin yanı  sıra soya yağı da içermektedir.  
• Eğer hamil eyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız.  
• Eğer emziriyorsanız.  
• Eğer karaciğer hastalığını z varsa.  
• Eğer çok yükse k kan yağ değerleriniz varsa (örn eğin; yüksek kolestrol veya trigliseridler)  
• Eğer vücudunuzda çok yüksek A vitamini değerleriniz varsa (A hipervitaminozisi)  
• 12 yaşından küç ük çocuklarda kullanmayını z. Sadece ergenlik dönemine gelmiş 12 yaşın dan 
büyük çocuklarda kullanmalısı nız. 
• Eğer tetrasiklinlerle birlikte tedavi görüyorsanız.  
 
ACNEGEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer bunlardan herhangi biri si ze uyu yorsa, ACNEGEN  kullanmadan önce doktorunuza 
danışını z. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kadın hastalar için tavsiyeler:  
ACNEGEN'in doğmamış bebeğinize zarar vermesi (medikal dilde ACNEGEN 
teratojeniktir ) olasıdır. Ayrı ca düşük riskini de artırmaktadır.  
1. HAMİLEYKEN ACNEGEN KULLANMAMALISINIZ.  
2. Eğer emziriyo rsanız ACNEGEN'i kullanmamalısını z. Bu ilacın sütünüze 
geçme olasılı ğı vardır ve bebeğinize zarar verebilir.  
3. Eğer tedavi sırasında hamile kalma ola sılığınız varsa ilacı kullanmayını z. 
Hamile kalma olasılığı bulunan kadı n hastalara, kusurlu doğum (doğmamış bebeğe zararlı ) 
riskinden dolayı ACNEGEN çok sıkı kurallar dâhilinde reçete edil mektedir. Kurallar 
aşağıdaki gibidir:  
1. ACNEGEN'i  sadece, antibiyotikler ve cilt tedavileri dâhil  diğer akne karşıtı 
tedavil erin iyileşti rmediği şiddetli akneniz varsa almalısını z. 
2. Doktorunuz doğum kusurlarını açıklamış olmalıdır: neden hamile 
kalmamanı z gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapmanı z 
gerektiğini anlamış olmalısınız.  
3. Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü ) doktorunuz ile konuşmuş olmalısını z. 
Dokto runuz size gebeliği önleme hakkın da bilgi verecektir. Kendisi sizi, 
doğum kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bir hekime yönlendirebilir.  
4. Kondomlar veya spermisid dâhil  gebeliği ö nleyici bir veya tercihen iki 
etkili doğum kontrol yöntemini, ACNEGEN tedavisine başlamadan 1 ay 
önce, tedavi sırasında ve tedavi bittikten  sonraki 1 ay süresince kullanmanız 
konusunda hemfikir olmalısını z. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, 
sizden negat if olması gereken hamilelik testini yaptırmanızı isteyecektir.  
5. Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanı z bile kontrasepsiyon 
uygulamalısını z (doktorunuz bunun gerekli olmadığına karar vermediği 
sürece).  
6. Aylık ziyaretlerin ve doktorunuzca t avsiye e dilen ilave hamilelik testlerini n 
gerekliliğini kabu l etmelisiniz. ACNEGEN'i  kestikten 5 hafta sonra test 
yaptırmalısınız. Tedavi sırasında ve sonraki  1 ay boyunca hamile 
kalmamalısın ız. 
7. Doktorunuz sizden, riskler hakkında bilgilendirildiğ inizi ve gerekli 
önlemleri kabul ettiğinizi teyit eden bir form imzala manı zı isteyecektir.  
ACNEGEN kullanımı sırasında veya tedavi kesildikten  sonraki 1 ay 
içerisinde hamile kalı rsanız, HEMEN ilacı almayı durdurunuz ve 
doktorunuza danışınız. Kendisi gerekl i tavsiye için sizi yönlendirecektir.  
 3 
  
 
 
 
 
 
  
Doktorunuz, ACNEGEN kullanıcıları için hazırlanmış, hamilelik ve hamilelikten 
korunma ile ilgili bilgiler içeren bir yazılı dokümanı size göstermelidir. Eğer bu 
materyali gö rmediyseniz doktorunuza sorunuz.  
Erkek hastalar için tavsiyeler:  
ACNEGEN'in sperme zarar vermesi beklenmez. ACNEGEN kullanan erkek hastaların 
semeninde, çok düşük seviyelerde izotretinoin bulunmaktadır, fakat bu partnerinizin 
doğmamış bebeğine zarar vermey ecek kadar çok azdır. İlacınızı başkası ile, özellikle 
kadınlarla, paylaşmamanız gerektiğini hatırlamalısınız.  
Tüm hastalar için tavsiyeler:  
1. Eğer depresyon, intihar davranışı veya ruh hastalığı dâhil önceden herhangi bir 
ruhsal hastalığınız olduysa vey a bu koşullardan herhangi biri için ilaç alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
2. ACNEGEN, yaygın olarak kolestrol veya trigliseridler gibi kan yağlarını artırır. 
Doktorunuz ACNEGEN tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında bu seviyeleri 
ölçecektir. Eğ er hâlihazırda yüksek kan yağınız, diyabetiniz (yüksek kan şekeri), aşın 
kilonuz varsa veya al kolikseniz doktorunuza söyleyiniz. Daha sık kan testine ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Eğer kan yağlarınız yüksek çıkarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu 
azaltabilir veya ACNEGEN'i kesebilir.  
3. ACNEGEN, karaciğer enzim değerlerini artırabilir. Doktorunuz, ACNEGEN 
tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında bu seviyeleri ölçmek amacıyla kan testleri 
yapacaktır. Eğer yüksek çıkarlarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu azaltabilir veya 
ACNEGEN'i kesebilir.  
4. ACNEGEN, kan şekeri değerlerini artırabilir. Seyrek durumlarda, hastalar şeker 
hastası olabilir. Özellikle eğer hâlihazırda diyabetiniz, aşın kilonuz varsa veya 
alkolikseniz, doktorunuz tedaviniz süresince k an şekeri değerlerinizi izleyecektir.  
5. Cildiniz kuruyabilir. Tedavi süresince cildinizi nemlendiren merhem veya krem ve 
dudak kremi kullanmalısınız. Cildinizin tahriş olmasını engellemek için, pul pul 
döken  veya akneyi önleyen ürünleri kullanmaktan kaçı nmalısınız.  
6. Fazla güneş ışığını engelleyiniz ve güneş lambası içerikli (solaryum) cihazlar 
kullanmayınız. Cildiniz güneş ışığına karşı daha da hassaslaşabilir. Güneşe 
çıkmadan evvel, yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörlü) bir güneşten 
koruyu cu kullanmalısınız.  
7. Herhangi bir kozmetik cilt tedavisi almayınız. ACNEGEN, cildinizin direncini 
azaltabilir. Tedavi sırasında veya tedaviden sonraki 6 ay boyunca, herhangi bir ağda 
(kılların giderilmesi), dermabrazyon (ciltteki lekeleri veya benleri y ok etme işlemi) 
veya lazer tedavisi (tahrişin veya yara izinin giderilmesi) yaptırmayınız. Bu işlemler 
yara izine, cildin tahriş olmasına veya seyrek olarak ciltte renk değişikliklerine sebep 
olabilir.  
8. Yoğun egzersizi ve fiziksel aktiviteyi kesmelisiniz. ACNEGEN, kaslarda ve 
eklemlerde ağrıya sebep olabilir,  
9. ACNEGEN kullanırken A vitamini takviyesi almayınız. Her ikisini birlikte 
kullanmak, yan etkilerin riskini artırabilir.  
10. ACNEGEN kullanı rken veya tedavi sonrasındaki 1 ay süresince kan bağışında 
bulunmayınız. Eğer hamile olan birine kanınız verilirse, bebek sakat doğabilir.  4 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa, s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız.  
ACNEGEN 'in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
ACNEGEN  kullanırken normal olarak yiyecek ve içecek alabilirsiniz.  
Hamilelik  
 İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HAMİLEYKEN KULLANILMAMALIDIR.  
 ACNEGEN  kullanımı sırasında veya tedavi kesildi kten sonraki 1 ay içerisinde hamile 
kalırsanı z, HEMEN ilacı alma yı durdurunuz ve doktorunuza danışın ız. Kendisi 
gerekli tavsiyeler için  sizi yönlendirecektir.  
 Tedaviniz sı rasında hamile ol duğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
 İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EMZİRİRKEN ACNEGEN  KULLA NILMAMALIDIR.  
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz süresince geceleri iyi gö remeyebilirsiniz. Bu aniden olabilir. Seyrek 
durumlarda, tedavinin kesilmesiyle beraber bu durum devam etmektedir. Çok seyrek 
olarak, bitkinlik ve sersemlik bildirilmiştir. Eğer bunlar sizde meydana gel irse, araç ve 
makine kullanmayını z. 
ACNEGEN 'in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında öneml i bilgiler  
ACNEGEN  soya yağı içermektedir. Soya yağın a alerjiniz varsa, ACNEGEN  
kullanmayını z. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
ACNEGEN  kullanırken, A vitamini takviyesi veya tetrasiklin (bir antibiyotik çeşidi) 
almayını z veya akne için herhangi bir cilt tedavisi görmeyiniz. Nemlendirici ve 
yumuşatıcılar (su kaybını  önleyen ve cilde yumuşaklık ver en cilt kremleri ve 
preparatlarını ) kullanabilirsiniz.  
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde kullanımı  
ACNEGEN’i 12 yaşından küçük ç ocuklarda kullanmayınız. 12 yaşın dan büyük çocuklarda 
ise, sadece e rgenlik dönemine gelmiş  olanların da kullanmalısınız.  
 
 
 5 
 3. ACNEGEN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar  
 Normal başlangıç dozu, vücut ağırlığı (kg) başına gü nde 0.5 mg'dır (0.5 mg/kg/gün). 
Örneğin; eğer 70 kg ağırlığı ndaysanız, tedaviye günde 35 mg'lı k doz i le 
başlayacaksınız.  
 Kapsülleri gün de 1 veya 2 kere tok kamına alını z. 
 Birkaç hafta sonunda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir. Bu il aca nasıl 
uyum sağladığın ıza bağlıdır. Çoğu hasta için doz, 0.5 ve 1.0 mg/kg/gün arasında 
olacaktır . 
 Tedavi ge nel olarak 16 ila 24 hafta arasında sürer. Çoğu hastaya 1 tedavi  dönemi 
yeter . Akneniz, tedaviden sonraki 8 haftaya kadar iyileşme göstermeye devam 
edebilir. Bu süre  içerisinde  yeni bir tedaviye başlamayınız.  
 Bazı hastalar tedavilerinin ilk haftalarında aknelerinin kötüleştiğ ini fark ederler. Bu 
durum  tedavi devam ettikçe düzelir.  
Uygulama yolu ve metodu  
Kapsül ler ağızdan, tok karn ınayken alını r. İçecekle veya yemekle birlikte bütün olarak 
yutunuz.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
ACNEGEN 'i 12 yaşın dan küçük ç ocuklarda kullanmayını z. 12 yaşından büyük 
çocukları n sadece ergenlik dönemine  gelmiş olanlarında  kullanmalısını z. Bu grup 
için ö zel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları ve doz ayarlanması  
Böbrek yetmezliği  
Eğer şiddetli böbrek probl emleriniz varsa, genel olarak düşük dozla (günde 10 mg 
gibi) tedaviye başlayacaksını z ve bu doz daha sonra vücudunuzun dayanabileceği 
en yüksek doza çıkarı lacaktır. Eğer vücudunuz önerilen doza dayanamıyorsa, size 
düşük doz reçete edilebilir; bu uzun  süre tedavi edilmeniz ve akneni zin yeniden 
oluşabileceği anlamına gelebilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Eğer karaciğer yetmezliği varsa ACNEGEN  kullanılmamalı dır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanı nda almayı  unutmayınız.  
Doktorunuz ACNEGEN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyin iz çünkü istenen sonucu alamazsın ız. 
Eğer ACNEGEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız il e konuşunuz.  6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ACNEGEN  kullandıysanız  
ACNEGEN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
ACNEGEN  kullanmayı unutursanız  
Eğer ACNEGEN  kullanmay ı unutursanı z, mümkü n olan en kısa sürede unutulan dozu 
alınız. Ancak, bir sonraki dozunuza yakın bir sürede bu durumu fark ederseniz, unutulan 
dozu atlayını z ve önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakı n zamanda) 
almayın ız. 
ACNEGEN  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACNEGEN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir. Bu yan etkilerin bazıları  ciddi olabilir ve hastaneye  yatırı lmaya kadar 
gidebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ACNEGEN 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktoru nuza bildirin veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli (anafilaktik) reaksiyonlar: boğazda, yü zde, du daklarda ve ağızda ani 
şişmeyle oluşan nefes alıp verme  ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACNEGEN'e karşı ciddi alerji niz var demektir. Acil tıbbı müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Görülen diğer yan etkiler:  
Çok yaygın etkiler (Her 10 hastanın en az 1 tanesini etkileyebilir)  
 
 Kan testlerinde görülen artmış karaciğer enzimleri  
 Ciltte kuruluk, ö zellikle dudaklarda ve yüzde; ciltte iltihap, dudaklarda çatlak ve iltihap, 
döküntü, hafif kaşıntı ve soyulma. Tedavinin başından itibaren nemlendirici krem 
kullanmalısınız.  
 Cilt normale göre daha kırmızı ve daha hassas olabilir, özellikle yüz.  
 Kolay ç ürüme, kanama veya pıhtılaşma - eğer pıhtılaşma hücreleri etkilenirse  
 Kansızlık - yorgunluk, sersemlik, solgun cilt - eğer kırmızı kan hücreleri etkilenirse  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni) sonucu enfeksiyon lara yatkınlıkta artış - eğer 
beyaz kan hücreleri etkilenirse  
 Gözde (konjonktivit) ve göz kapağı bölgesinde iltihaplanma; gözlerde kuruluk ve tahriş 
hissi. Uygun göz damlası için hekiminize danışınız. Eğer gözleriniz kuruyorsa ve lens 
kullanıyorsanız, lens yerine gözlük takmanız gerekeb ilir. 
 Sırt ağrısı; kas ağrısı; eklem ağrısı.  
 Kan yağları seviyelerinde değişiklikler (HDL ve trigliseridler dâhil ) 
 7 
 Yaygın etkiler (Her 10 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)   
 
 Baş ağrısı  
 Hafif burun kanamalarına sebep olan, burun iç inde kuruma ve kabuklanma  
 Boğazda ve burunda yara ve iltihap.  
 Kanda yüksek kolesterol seviyeleri  
 İdrarda protein veya kan  
 
Seyrek etkiler (Her 1000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar.  
 Depresyon ve ilgili bozukluklar. Bunun işaretleri; üzgün ve boş ifade, ruh değişiklikleri, 
endişe (anksiyete), ağlama nöbetleri, hırçınlık, mutsuzluk, sosyal veya spor aktivitelere 
olan hevesin kaybedilmesi, aşırı veya çok az uyuma, kiloda veya iştahta değ işiklikler, 
okul veya iş performansında azalma veya konsantrasyon sıkıntısını içerir.  
 Var olan depresyonun kötüleşmesi.  
 Sert veya saldırgan olma.  
 Saç kaybı (kellik). Bu sadece geçici bir süre içindir. Tedavi sonlandırıldıktan sonra saçını z 
eski haline döner.  
Çok seyrek etkiler (Her 10.000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 
 Bazı hastalar, kendilerine zarar verme veya hayatlarım sonlandırma düşüncesi (intihar  
düşünceleri) içerisinde olmuştur, hayatlarını sonlandırmaya (intihar te şebbüsü) 
çalışmışlardır veya  hayatlarını sonlandırmışlardır. Bu hastalar depresyondaymış gibi 
gözükmeyebilir.  
 Olağandışı davranış.  
 Ruhsal denge bozukluğu: sesler duyma veya gerçekte var olmayan şeyleri görme gibi 
gerçekle bağlantı  kaybı.  
 Ciltte veya gözlerde sarı lık ve yorgun hissetme. Bunlar hepatitin işareti olabilir.  
 İdrara çıkmada zorluk, şişmiş ve kabarık göz kapaklan, aşırı derecede yorgun hissetme. 
Bunlar böbrek  iltihabının işaretleri olabilir.  
 Mide bulantısı ve kusma ile birlik te sürekli baş ağrısı ve bulanık görme dâhil görüş 
bozuklukları. Bunlar, özellikle ACNEGEN tetrasiklinler olarak adlandırılan antibiyotikler 
ile birlikte alındığında, selim intrakraniyal hipertansiyonun belirtileri olabilir.  
 Şiddetli kas kasılması, halsi zlik, sersemlik.  
 Kanlı veya kansız ishal, dışkıda ve dışkı bölgesinde kanama, mide bulantısı ve kusma ile 
birlikte şiddetli karın ağrısı. Bunlar mide dur umunun ciddiyetini gösterebilir ve bazen 
ACNEGEN tedavisi  kesildikten sonra da devam edebilir. Bu şik ayetlerinizi hemen 
doktorunuza iletiniz. Doktorunuz gerekirse ACNEGEN tedavinizi sonlandıracaktır.  
 Lenf bezleri şişebilir. Bu ciddi bir yan etki dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 İlk haftalarda akne kötüleşebilir ancak belirtiler zamanla iyileşir.  
 Ciltte ö zellikle yüzde iltihaplanma, şişme ve normale göre koyulaşma.  
 Aşırı terleme veya kaşınma  
 Işığa hassasiyette artma  
 Tırnak kökünde bakteriyel enfeksiyonlar ve tırnak değişiklikleri  
 Şişme, akma, akıntı  
 Ameliyat sonrası yarada kalınlaşma  
 Vücut kıllarında artış   
 Geceleri daha az görebilirsiniz; renk körlüğü ve renk görüşünde kötüleşme.  8 
  Işığa olan hassasiyet artabilir; fazla parlak güneş ışığından gözlerinizi korumak için  
güneş gözlüğü takma ihtiyacı duyabilirsiniz.  
 Diğer gö rme problemleri, bulanık görme, çarpık görme, göz üzerinde bulutlu yüzey 
(korneal bulanıklık, katarakt).  
 Boğazda kuruluk, ses kısıklığı.  
 Özellikle astımınız varsa aniden göğsün gerilmesi, nefesin kesilmesi ve hırıltı.  
 Duyma zorlukları.  
 Aşırı susama; sık sık idrara çıkma gereksinimi; kan testleri kan şekerinizde artış gösterir. 
Bunların hepsi şeker hastalığının işareti olabilir.  
 Romatizma;   kemik bozuklukları   (büyümede gecikme,   aşın büyüme ve kemik 
yoğunluğunda değişiklikler); büyüyen k emiklerin büyümesi durabilir.  
 Yumuşak dokularda kalsiyum birikintisi, yaralı tendonlar, eğer hareketli egzersiz 
yapıyorsanız kanınızda yüksek seviyelerde kas bozulma ürünleri.  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Kanda yüksek seviyelerde ürik asit  
 Bakteriye l enfeksiyonlar  
 Kan damarlarının iltihaplanması (bazen çürük ve kırmızı lekeler ile)  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin sıklığı bilinmemektedir)  
 Diş eti kanaması ve iltihabı  
 Yemek borusu iltihabı ve ülseri  
 Genelde kendiliğinden geçen, e l, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cid di bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 
Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve hastaneye yatış, sakatlık, ha yatı tehdit edici olaylar veya ö lümle 
sonuçlanabilir. Doktorunuz şiddetli cilt reaksiyonları bakımından sizi yakı ndan takip edecek ve 
gerekirse ACNEGEN tedavinizi sonlandıracaktır.  
Pazarlama sonrası deneyimde , özellikle yoğun fiziksel aktv ite gerçekleştiren hastalarda hastaneye 
yatışa sebep olabilen ve bazıları ölümle sonuçlanan ciddi iskelet kası yıkımı rapor edilmi ştir. 
Kemik ve kas problemlerinizi kötüleştirmemek için ACNEGEN kullanırken yoğun fıziksel 
aktiviteyi kesiniz.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
5. ACNEGEN 'in Saklanması  
ACNEGEN  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.9 
 Artan kapsülleri eczacınıza teslim edini z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son  kullanma tarihinden sonra ACNEGEN 'i kullanmayını z. 
 
Ruhsat sahibi:   Bio-Gen İlaç Sanayi Tic. Ltd. Şti.  
       Bosna Hersek Caddesi  33/2 06510  Emek/Ankara  
 
Üretici:  G.A. Pharmaceuticals S.A.  
46, Agissilaou st. P.O. Box 17341  Atina/Yunanistan  
 
Bu kull anma talim atı .../.../ … tarihinde onaylanmıştır.       