 1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
GYNO-TROSYD ® 100 mg vaginal tablet 
Vajina içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg tiokonazol  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Laktoz, mısır ni şastası, saf su, magnezyum stearat, sodyum lauril 
sülfat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  GYNO-TROSYD nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  GYNO-TROSYD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GYNO-TROSYD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  GYNO-TROSYD’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GYNO-TROSYD nedir ve ne için kullanılır? 
 
GYNO-TROSYD vajinal tablet olup tiokonazol etkin maddesini içer mektedir. 3 aplikatör içeren 
ambalajlarda sunulmu ştur. 
 
GYNO-TROSYD, mantar hastalıklarına kar şı etkili antifungal adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
GYNO-TROSYD vajinal tablet, vajinal maya enfeksiyonlu hastala rın lokal tedavisi için endikedir. 
 
 
2.  GYNO-TROSYD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
GYNO-TROSYD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer daha önce imidazol grubu mantar hastalıklarına kar şı etkili antifungal ajanlara veya deri 
preparatlarındaki di ğer maddelere kar şı a şırı hassasiyet göstermi şseniz. 
  2 GYNO-TROSYD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
 
• Hamileli ğin ilk üç ayındaki dönemdeyseniz. gebelik ile ili şkili bir tür mantar hastalı ğı olan vajinal 
kandidiyazisin tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir fakat her ilaç gibi kullanırken dikkatli 
olmalısınız. 
   
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danı şınız. 
 
GYNO-TROSYD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GYNO-TROSYD haricen kullanılır. Yemeklerle etkile şim beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GYNO-TROSYD’in gebelik ile ili şkili bir tür mantar hastalı ğı olan vajinal kandidiyazisin 
tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir fakat her ilaç gibi gebeli ğin ilk üç ayında kullanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
Hamile iseniz, ilacın kullanılıp kullanılmayaca ğını doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütüne geçti ğinden, 
GYNO-TROSYD uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
GYNO-TROSYD’in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün kullanımı itibariyle uyarı gerektirecek bir yardımc ı madde içermemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  GYNO-TROSYD nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
GYNO-TROSYD vajinal tablet belirlenen tedavi süresince her  gece yatarken bir defa, beraberce 
verilen aplikatörü kullanarak tatbik edilmelidir. GYNO-TROSYD  3, 6, 14 günlük tedavi sonunda 
genellikle etkilidir. Ço ğu hastada  3 günlük tedavi yeterlidir. İlk tedaviden sonra iyile şmeyen fakat  3 geli şme gösteren hastalarda devam eden 3 günlük tedavi etkili olabilir. Az akıntı olan vajinal 
kandidiaz’da tablet yerine tercihen krem uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GYNO-TROSYD sadece intra-vajinal olarak uyuglanır. Vaji nal tabletler tercihen regl devresi 
dı şında, aplikatör ile haznenin derinine uygulanmalıdır 
 
Kullanım için talimatlar:  
 
1.  Aplikatörün pistonunu durana kadar çekiniz. Bir vajinal tablet apl ikatöre yerle ştiriniz.  
2.  Aplikatörü sırtüstü yatar vaziyette dizleri kaldirarak yer le ştiriniz. 
3.  Tablet yerle ştirilmi ş aplikatörü vajen içine mümkün oldu ğu kadar derine yerle ştiriniz.  
4.  Pistonu iterek tabletin vajene yerle şmesini sa ğlayınız. Daha sonra aplikatörü çıkarınız. 
5.  Bu tedavi belirlenen süre boyunca tercihen yataga gitmeden önce tekrar edilmelidir. 
6.  Uygulamanın sonunda kullanılmı ş aplikatör çıkartılıp atılır ve her uygulamada yeni aplikat ör 
uygulanır. 
7.  Ka şınma ve yanma hemen ortadan kaybolur fakat uygulamanın belirlenen süre  boyunca devam 
etmesi önemlidir. 
8.  Adet sürenize denk gelse de tedaviyi sürdürünüz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı 
Çocuklardaki etkinli ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Ya şlılarda kullanımı 
Yeterli veri mevcut de ğildir  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Yeterli veri mevcut de ğildir  
  
Eğer GYNO-TROSYD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNO-TROSYD kullandıysanı z 
GYNO-TROSYD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
GYNO-TROSYD’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GYNO-TROSYD ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, GYNO-TROSYD kullanmaya devam ediniz.  4  
  
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GYNO-TROSYD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden    biri    olursa,    GYNO-TROSYD’i    kul lanmayı    durdurun    ve    
DERHAL  doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Ani a şırı duyarlılık tepkisi :Yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı   
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmeleri,  döküntü   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNO-
TROSYD’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
GYNO-TROSYD lokal uygulamada iyi tolere edilir ve ilacın de ri üzerindeki uygulanmasında hiç 
bir sistemik yan etki gözlenmemi ştir. Bazı hastalarca geçici veya hafif lokal yanma beli rtileri 
bildirilmi ştir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Ciltte veya yüzde ka şınma, şişme veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon 
• Uyu şma 
• Karın a ğrısı 
• Döküntü 
• Ağrılı ve sık idrara çıkma 
• Genital ödem 
• Genital ka şıntı 
• Vajinal kanama 
• Vajinal kuruluk 
• Vajinal rahatsızlıklar (vajinal a ğrı / acıma, vajinada şişme, vajinal kızarıklık, vajinal irritasyon, 
vajinal akıntı, vajinal yanma ve vajinal ka şıntı) 
• Vajina iltihabı 
• Vulva rahatsızlıkları (vulva irritasyonu, vulva ödemi, vulva a ğrısı, vulva yanması dahil ve 
vulvit) 
• Ödem 
• Ağrı 
• Ka şıntı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka r şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  GYNO-TROSYD’in saklanması 
 
GYNO-TROSYD ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  5 30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNO-TROSYD’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretici: 
 PFIZER İlaçları A. Ş. 34347 Ortaköy – İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı          tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 