1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİVERTEL  100 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
 Etkin madde : Her tablet 100 mg pinaveryum bromür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Çekirdek:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.), 
mikrokristal selüloz, prejelatinize  mısır nişastası, talk, kolloidal susuz silika, magnezyum 
stearat, Kaplama:  Bazik bütile metakrilat kopolimer, stearik asit, talk, simetikon,  sodyum 
lauril sülfat,  hidroksipropil metil selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PİVERTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PİVERTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PİVERTEL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PİVERTEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİVERTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PİVERTEL ,  blister folyo ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur 
(40 tablet/kutu ve 80 tablet/kutu). Tabletler  beyaz ya da hafif sarımsı renkli, yuvarlak, 
bikonvekstir .  2 / 6 
  PİVERTEL , fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve 
bağırsak rahatsızlığı şikâyetlerinin  rahatlatılmasında kullanılır.  
  
2. PİVERTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİVERTEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer pinaveryum bromür e veya PİVERTEL 'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
PİVERTEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 PİVERTEL 'in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 PİVERTEL 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında  alınız.  
- Tabletleri  oturur vaziyette  bütün olarak bir bardak su ile tamamen yutunuz. Tabletleri 
ezmeyiniz, emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
- Aldıktan sonra 30 dk boyunca uzanmayınız.  
 Eğer yemek borunuzda problem  varsa veya midenizin bir  kısmı göğüs kafesinize  doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı) PİVERTEL ’i yukarıda  anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız.  
 
PİVERTEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİVERTEL 'in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
PİVERTEL ’in hamilelik sırasında kullanılması tavsiye  edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
PİVERTEL 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Bu aktivitelerin herhangi  birisini yapmadan önce, PİVERTEL ’in sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
PİVERTEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİVERTEL  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatla tmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan  fenotiyazin, antiparkinson gibi ilaçlar ) alıyorsanız  doktorunuza 
söyleyiniz. PİVERTEL  bu ilaçların spazma karşı etkisini artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİVERTEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
 Normal doz, sabah ve akşam olmak üzere  2 kez alınan 1 tablet tir. 
 İstisnai durumlarda, bu doz, günde 3 tablet olacak şekilde arttırılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİVERTEL 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz . 
- Tabletleri yatar vaziyette veya yatmadan hemen önce almayın ız. 
 
Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye  edilir.   
Her gün aynı zamanda almanız  hatırlamanıza  yardım eder.  
 
 4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda PİVERTEL  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
PİVERTEL 'in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer PİVERTEL ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİVERTEL kullandıysanız:  
PİVERTEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
PİVERTEL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİVERTEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PİVERTEL  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİVERTEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PİVERTEL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  5 / 6 
  Nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme(anjiyoödem) gibi ilaca karşı 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
 
 Kızarıklık, deri döküntü sü, kaşıntı veya kurdeşen  gibi cilt sorunları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in PİVERTEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bilinmiyor  
 Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (örn., ciddi derecede bir alerjik reaksiyon(anafilaksi), 
ürtiker, dudak ve yüzde şişme  vb.), 
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma gibi yemek borusu, mide veya bağırsak rahatsızlıkları  
 Yutma  zorluğu (disfaji)  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker  
 Deri üzerinde kızarıklık(eritem)  
 6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
5. PİVERTEL ’in saklanması  
PİVERTEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİVERTEL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİVERTEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:7/3  
06520 Balgat / ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad.  
No:31 06760 Çubuk / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  29/08/2022  tarihinde  onaylanmıştır.   