UKULLANMA TALIMATI
DIANEAL 137 Peritoneal Diyaliz Éûzeltisi (oh 2.27 Glukozlu)
Karın iëine uygulanarak kullanılrr
Elkán madde: Her bir litre DIANEAL |37 ëûzeltisi 22.7 gGlukoz arf,'ıidroz(25 g
Glukoz monohidraõ, 5.67 g Sodyum klorür, 392 g Sodyum laktat,
0.257 g Kalsiyum klorür dihidrat ve 0.152 g Magnezyım klorür
hekzahidrat iëerir.
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su ve konsantre hidroklorik asit.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkii sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtáyaë duyabilársiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë káşisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başIralarına vermeyiniz.
o Bu ilacın hıllanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu álqcı
kul l andı õınızı s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara awen uwnuz. álaë hakhnda size ûnerálen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
l. DIANEAL 137 nedir ve ne áëán kullanılır?
2. DIANEAL 137'yá kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DIANEAL 137 nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. DIANEAL 137'nán saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DIANEAL 137 nedir ve ne iëin kullanıIır?
o Periton diyalizi ë<izeltileri bûbrekleri geëici olarak gûreüni yapamayan ya da iyileşmeyecek
şekilde bozulmuş hastalarda kullanılır. Kandaki fazla suyu ve atık maddeleri ëekerek alırlar;
anormal olarak yükselmiş tüdz diJzeylerlni ise normale dûndürürler.
o DIANE AL l37 her biri I, 2, 5 veya 6 litrelik tek torbalı veya l, 2 veya 2.5 litrelik ëift
torbalı olarak kullanrma sunulmuş birperiton diya|izi (kanndan yapılan diyaliz) ëûzeltisidir.
o Tek torbalı 6 litrelik olan form, HomeChoice Set adı verilen ûzel bir setle birlikte ve ëift
torbalı olan formlar mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuşfur. Éift torbalı formlannda
torbalardan birinde ëûzelti yer almamaktadır; bir ûnceki deõişimde kann boşluõunda
bekleyen ëûzeltinin boşaltılması iëin kullanılır.
DIANEAL l37'nin% 2.27 oranında glukoz (şeker) iëeren bu formundan başka 0/ol.36 ve
%3.86 oranrnda şeker iëeren iki deõişik güëteki formu da bulunmaktadır ve ëûzelti
iëindeki şeker oranı yükseldikëe, ëûze|ti kandan su ëekme oranr da artar.
1. DIANEAL l37 size periton diya|izi ile tedavinin gerekli olduõu şu durumlar iëin
reëetelenmiş olabilir:
Bûbreklerinizin geëici ya da kalıcı olarak yetmezliõe girdiõi durumlar ;
Vücudunuzda aşın bir sıvı birikiminin olduõu durumlar;
Vücudunuzun asitlik-bazlık ya da fuz dengesinde ciddi bozukluklann olduõu durumlar;
álaë ve diõer zehirli maddelerle meydana gelen zehirlenmelerde, başka bir tedavi
bulunamadıõı durumlarda.
2. DIANEAL l37'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DIANEAL |37'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce şiddetli bir laktik asidoz durumunuz Varsa
(karunızda ëokfaz|aasit olması) bu ilacı KULLANMAYINIZ.
Kann duvan ya da boşluõunu kapsayan bûlgede cerrahi olarak tedavi edilemeyen bir
probleminiz ya da kann bûlgesinde oluşabilecek enfeksiyon riskini artıran probleminiz
varsa
Aõır peritoneal hasan sebebiyle oluşan, kayt altına alınmış peritoneal fonksiyon kaybında
DIANEAL 137'yi aşaõıdaki durumlarda oáxxı.ıLá KULLANINIZ:
Eõer;
Kann duvannızı ya da kann boşluõunuzu etkileyerek saõlamlıõını bozan herhangi bir
hastalıõınız varsa. Ùrneõin kannda fitık ya da bir iltihaplanma olursa.
Kann bûlgenizdeki ana atardamanınza yûnelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı)
geëirmişseniz.
Soluk alıp vermede zorluk ëekiyorsanrz.Kann aõnnız olursa, vücut sıcaklıõınızda artma gûrülüyorsa veya kamınızdan
boşalttıõınz slvl bulanıksa ya da parëacıklar gûrülüyorsa. Bu durum sizde peritonit (kann
zaflfin iltihaplanması) ya da enfeksiyon durumu geliştiõini gûsterebilir. Bu durumda
hemen doktorunuzu Veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasıru ve
ürünün üzerinde belirtilen seri numaraslnl tedavinizi yürüten merkeze gûtiirünüz.
DIANEAL l37 ile tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi
uygulamaya doktorunuz karar verecektir. Ùrneõin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon)
baõlıysa doktorunuz hangi antibiyotiõin en uygun tedavi saõlayacaõını anlayabilmek iëin
sizebazı testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi ttir hangi ttir bakteriye
(mikrop) baõlı olduõunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik
ûnerebilir (bu tiir antibiyotiklere "geniş spektrumlu antibiyotik" adı verilir).
Aõır bir laktik asidoz (kanınızda ëokfazla asit olması) aëısından risk altındaysanlz.
Eõer;
o Sizdeki bûbrek yetmezliõi durumu ani başlayan tipteyse;
o Kalıtımsal bir metabolik hastalıõmz Varsa;
o Metformin (şeker hastalıõının tedavisinde kullarulan bir ilaë) kullaruyorsanız;
o AIDS hastalıõının tedavisi iëin ilaë alıyorsanız (ûzellikle nükleosid /nükleotid revers
transkriptaz inhibitûrleri ya da kısaca NRTI ilaëlan olarak adlandınlan ilaëlar)
laktik asidoz aëısından risk altındasınızdrr.
Sizde şeker hastalıõı mevcutsa ve bu ëûzeltiy kullanacaksalTlz) kan şekeri yüksekliõinizi
tedavi iëin kullandıõınız insülin gibi ilaëlannızındozı düzenli olarak deõerlendirilmelidir.
Ùzeilikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde kullanılan ëûzeltilerin
deõişmesi durumunda bu ilaëlann dozlannın ayarlanması gerekebilir.
2UDoktorunuzun sizden izl,.emeııızi isteyebileceõi sıvı dengeniz ve kilo durumunuz gibi
ûlëümlerle ilgili kayıtlan yazılı olarak futunuz. Doktorunuz kan testleriyle düzenli
aralıklarla kan deõerl eıinizi izleyecektir. Ùzelikle kanınızda bulunan tuzlann (ûrneõin
bikarbonat, potasyumun, magnezyım, kalsiyum Ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda
bulunan parat hormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeylerinin normal kalması iëin ëalışan
bir hormon) düzeylerini, kanınızda bulunan yaõların düzeylerini izleyecektir.
Eõer kanınızdaki kalsiyum düzeyleri normalden yüksek ya da düşükse. Bu ëûzelti sizdeki
bu deõişmiş kalsiyum düzeylerini daha fazla deõiştirebilir.
Doktorunuzun ûnerdiõinden daha fazla ëûzelti kullanmaynız. Bu durumda kannda
gerginlik, tokluk hissi ve soluõunuzda kesilme gibi belirtilet ortaya ëıkabilir.
Doktorunuz kanınızdaki potasyum düzeylerini düzenli aralıklarla izleyecektir. Potasyum
düzeyleriniz ëok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek iëin size potasyum klorür
takviyesi ûnerebilir.
Aynca -doktorunuzla birlikte- periton diyalizi tedavisinin nadiren gûrülen bir
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalıõın sizde
gûrülüp gûriilmediõini konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karrunızda iltihaplanmaya ve
kann aõnsı, kann şişkinliõi/gerginliõi, ya da kusmayla ilişkili olarak kann iëindeki
organlannızı saran kalın bir Zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde kann iëi
organlannrzın normal hareketleri engellenebilir. Bu durum nadiren ûlüme yol aëar.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz.
DIANEAL 137'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Kann diyalıizi sırasında gtinlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun ûnerdiõi
yiyecek iëecekleri ttiketebilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczocınıza danışınız'
Gebelik sırasında kann diya|izi yûntemini, bûbrek yetmezliõi tedavinizde kullanıp
kullanamayacaõınıza' bu tedavinin size saõlayacaõı faydalar ile olası zarar|arını
karşılaştırdrktan sonra doktorunuz karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızıı
danışınız.
Emzirme
Bebeõinizi emzirirken bu ilacı kullanmamalısrnrz. Ancak doktorunuz tarafindan bu ilacın size
saõlayacaõı faydalar, olasr zararlanndan fazla olduõu düşünülürse, doktorunuzun karanyla
ilacı kullanabilirsiniz.
álacı lnıllanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Araë ve makina kullanımı
Periton diyalizi tedavisi halsizlik, gûrmede bulanıklık ya da baş dûnmesi/sersemlik hali gibi
istenmeyen etkilere yol aëabilir. Bu ti.ir istenmeyen etkilerin gûrülmesi durumunda araë ve
makina kullanımından kaëınm anız ger ekir.
DIANEAL 137'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DIANEAL 137'nin iëeriõinde bulunan maddelere karşı bir aşın duyarlılıõınız yoksa,
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
3UReëetesiz alınan ilaëlar, aşılar ve bitkisel ilaëlar da düil olmak üzere başka herhangi bir ilaë
almay planlıyorsanrz, alıyorsanız Veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
DIANEAL |37 'ye ek olarak herhangi bir ilaë almadan ûnce doktorunuza danışınız. Diyalizle
vücuttan uzaklaştınlabilen ya da bûbreklerde yapısal deõişikliõe uõrayan ilaëlann dozlannın
ayarlanması gerekebilir.
Kardiyak glikozit ya da dijital preparatlan olarak adlandırılan ttirden kalp ilaëlan
kullanıyorsanız (ûmeõin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:
Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen fuzlann eklenmesi gerekebilir;
Kalp atışlannrz düzensizleşebilir (ariffnD.
Doktorunuz tedaviniz sırasında sizi, ûze|likle kanrruzda bulunan potasyum, kalsiyum,
magnezyum düzeylerini yakından izleyecektir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kııllanıyorsonıZ veya Son zamanlarda
hıllandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. DIANEAL 137 nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tedavi şekli, sıklıõı, kullarulacak sıvının formülasyonu, hacmi, kann boşluõunda kalacaõı
süre ve toplam diya|iz süresini hekiminizin ûnerdiõi şekilde uygulayınız.
Genel olarak Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar günde
(24 saatte) 4 deõiştirme işlemi gerëekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) tedavisindeki
hastalar ise tipik olarak gece boyunca 4-5 deõiştirme işlemi gerëekleştirir; bu hastalar gündüz
ise 2'ye kadar deõiştirme işlemi gerëekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut boyufuna gûre
deõişmekle birlikte genellikle 2.0 - 2.5litredir
18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mUm2 (maksimum
2000 mL) ûnerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mUm" ûnerilir.
Hekiminiz size bir sonraki kontrolünüze kadar yetecek miktarlarda ve konsantrasyonda
DIANEAL l37 reëeteleyecektir.
Uygulama şekli
DIANEAL l37 kann boşluõuna yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla kann iëi
(intraperitoneal) yoldan kullanılır.
Éûze|ti yalnızca intraperitoneal yoldan (kann iëine) uygulama iëindir. Damar iëi yoldan
kullanılmamalıdır.
Bu uygulamayı yapabilmek iëin kamınıza ûzel bir kateter yerleştirilmiş olmalıdır. Éûzelti bu
katetere uygun uygulama setleri aracılıõıyla uygulanabilir.
Diyaliz ëûze|tinizi kullanmadan ûnce dış torbası iëinde vücut sıcaklıõına kadar (37 'C)
rsıtınız. Bu işlem iëin ûzel olarak tasarlanmış ısıfrna cihazlannı kullanınız. Isıtma işlemini
hië bir zamankaynar su iëinde yadamikrodalga finnda ısıtarak yapmayıılılz.
Dış torbasından ëıkann|Zve hemen uygulaynız.
Éûzeltinin berrak olup olmadıõını kontrol ediniz; ya|ruzca ëûzelti berrak ve torbası
s3õlamsa kullanınız.
Urün tek kullanımlıktır, ëûze|tinin kalan bûlümünü atınız.
4\r.r)Torba deõişimi srrasında, periton diyalıizi tedavisine başlarken diya|iz hemşireniz
taraflndan aëıklandıõı şekilde mikropsuz bir teknik kullanmalısınız.
Éûzeltiyi kullandıktan sonra bir sonraki deõişimde boşaltırken bulanık olup olmadıõını
kontrol ediniz.
MiniCap @ovidon Iyotlu):
Tanım
Bu ürtin periton diya|izi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve Baxter transfer setini
kontaminasyondan korumak izere povidon-iyot iëerir.
Kontrendikasyonlar
iyoda karşı bilinen alerjik ıeaksiyon ûykiisü varsa bu ürünü kullanmaynız' Daha fazlabilõ
iëin doktorunuza başvurunuz.
Uyarılar
Aseptik teknik kullanınız. Srvr yolunun herhangi bir lusmında kontaminasyon olmasr
peritonit ile sonuëlanabilir.
Ambalajı daha ûnceden aëılmış, hasar gûrmüş veya lekelenmişse ya da ië kısımda bulunan
povidon-iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. ßrün kullanılmış sa atınız.
oda sıcaklıõında saklayınız. Aşın ısıdan koruyunuz.
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullarulmasl Veya yeniden
işlemden geëirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin Veya yapısal bütiinlüõünin zarat
gûrmesine neden olabilir.
Éocuklann gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde Ve ambalajında saklaynız. Kazara
yıfulması halinde, derhal doktorunuza danışınız.
Küëük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda' ûze||ikle bebek ve ëocuklarda, tiroid
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. iyot maruziyetini minimuma indirmek iëin,
klinik olarak mümkiin olduõunda, bir sonraki dolum dûngüsünü başlatmadan ûnce periton
boşluõundaki sıvtyl drenaj torbasına boşaltınız.
Diõer üreticilerden temin edilebilen pek ëok diya|iz ürünü, Baxter Healthcare Corporation
ekipmanı Veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmaktadır. Bu ürünlerdeki
deõişkenlik, toleranslar, mekanik kuwet veya zaman zamafl yapılabilecek deõişiklikler
Baxter'ın kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Baxter, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin,
kendi üriinleri ile kullanıldıõında tatmin edici bir şekilde işleyeceõini garanti edemez.
Kullanım Talimatı
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara u)nınuz. Bir yüz maskesi áakınız. Ellerinizi
dezenfektan ûzelliõi olan sabun ile ykayp tamamen kurufunuz. Ellerinize antiseptik
uygıılayınız.
2. MiniCap ambalajını düz bir yizey üzerine yerleştirinizve amba|ajın üst-uë kısmından
başlayarak MiniCap'i tamamen aëıõa ëıkaracak şekilde aşaõıya doõru aë|nlz.
3. MiniCap'i ambalajınd an alınız.
5\-)4. Transfer setin uë kısmını aşaõıya doõru pozisyonda fufunuz. MiniCap'i dikkatlice
kawayıp elinizle saat yûnünde sıkarak iyice sabitlenene kadar transfer seti üzerine
(âekle bakınız) derhal yerleştiriniz. Not: MiniCap'i ëok sıkmayruz.
5. Deõişim sırasında, MiniCap'i saat yûnünün tersine ëevirerek transfer seti
baõlantısından ëıkannız.6. Yerel atık imha kılavuzlan doõrultusunda atınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
18 yaş altındaysaruz, doktorunız sizde ne kadar DIANEAL 137 kullanılacaõını vücut
a|arıınıza gûre hesapladıktan sonra size sûyleyecektir.
Genel olarak 18 yaş altı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 800-1400 mUm'
(maksimum 2000 mL), 2 yaş a|tı hastalarda her bir deõişimdeki dolum hacmi olarak 500-1000
mLlm2 ûnerilir.
Yaşlılarda kullanımı : Eri şkinl erdeki gibi kullanıl ır.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
DIANEAL l37 bûbrek yetmezliõinin tedavisinde kullarulır. Karaciõer yetmezliõi olan
hastal arda doz ay arlarrıası gerekmez.
Doktorunuz normalde damar iëi yoldan uygulanan bazı i|aëlan doõrudan DIANEAL l37
torbası iëine katarak kullanmanızı isteyebilir. Bu durumda eklemeyi torba altında yer alan ilaë
ekleme ucundan yaplnft. Uygulamay ilacı ekledikten sonra hemen yapln|Z. Emin olmadıõınız
durumlarda doktorunuza danrşınız.
Eõer DIANEAL ]37'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız áIe konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DIANEAL 137 kullandrysanız:
Eõer 24 saat iëinde doktorunuzun ûnerdiõinderı fazla DIANEAL l37 kullandıysanız kannda
geõnlik, şişkinlik hissi velveya soluõunuzda kesilme olabilir.
DIANEAL l37'den lnıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen doktorunuza
haber verináz.
DIANEAL 137'yi kullanmayr unutursanrz:
ilacınızı zamanııda alm ayı unutmayınız.
Unutulan dozları dengelemek áëán ëift doz almayınız.
6DIANEAL |37 ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz ûnermediõi sürece periton diya|izi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi
doktorunuzun onayl olmadan sonlandırmanvyaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuëlara
yol aëabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DIANEAL l37'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' DIANEAL l37'yi kullanmayr durdurunuzve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Aşın duyarlılıkla (alerj) ilişkili belirtiler:
Normalin üstiinde kan basıncı (hipertansiyon);
Bacak veya ayak bileklerinde şişme, gûzde şişkinlik, nefes darlıõl Veya gûõüste aõn;
Det'ı, aõız, gûzler ve üreme sisteminizde kabarcıklarla seyreden ciddi bir durum (Stevens_
Johnson sendromu);
Kann aõnsı;
Ateş
Kann zan i|tihabı (peritonit) ;
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DIANEAL |37'ye karşı ciddi alerjiniz vn
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandrnlmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanınenazbirinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastarun birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanrn birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
DIANEAL 737'nin kullanımına baõlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler
gûrülebilmektedir. Aşaõıda belirtilen bu yan etkilerden herhanõ birini fark ederseniz hemen
doktorunuzaveyaperitondiyalizimerkezinizebildiriniz:
Bilinmeyen sıklıkta gûrülenler:
Kan testlerinizde anormallik gûrülmesi:
o Kaslarda zayıflık, seyirmeler ya da kalp atışlannrzın anofinalleşmesine yol aëabilen
potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi)'
o Halsizlik, koma, bilinëte bulanıklık ya da bulantılara yol aëabilen sodyum
düzeylerinde azalma (hiponatremi),
o Halsizlik, koma, bilinëte bulanıklık ya da bulantılara yol aëabilen klorür düzeylerinde
azalma (hipokloremi);
Uygıılama bûlgesinde aõn;
Bulantı, kusma, ishal, kabızlık, su kaybetme (susama, aõızdakuruluk);
7iJVücudunuzdaki kan hacminin azalmasıyla (hipovolemD ilgili belirtiler;
Kan basrnc ınızda düşme (hipotansiyon);
KaslannızdaSpazm' kas ya dakemik aõnlan;
Vücudunuzda sıvı birikimi (ûdem);
Kannda gerginlik ya da rahatsızlık hissi;
Baylma;
Kaşıntı, dûkiintii ve ürtiker gibi cilt hastalıklan;
Nefes darlıõı.
Peritoneal prosedür ile ilgili diõer yan etkiler:
Kateterinizin ëıkış yerinin ëevresinde kızanklık, iltihap akıntısı, şişlik ya da aõn;
Kateterinizin tıkanması.
Yukanda bahsedilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz ya da bu Kullanma
Talimatında yer almayan herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya
p eriton diy alizi merkezirize bil diriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclilz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksrnrz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lrnrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendárániz.
5. DIANEAL 137'nin saklanmasr
DIANEAL I37'yi ëocuklorın gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
DIANEAL l37'nin raf ûmrü iki yldır. Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tarihi
yazmaktadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë verilmeyecektir.
Ambalajdaki son kullanma tqrihánden Sonra DIANEAL I37'yi kullanmayınız / son lnıllanma
taráhinden ûnce kul lanınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklaynız. Berrak olmayan ve torbasr hasarlı ëûzeltileri
kullanmayruz.
Yanm kalan ëûzeltileri alınız; kullanılmayan bûlümü yeniden uygulamaynız.
Ruhsat sahábá:
ve iiretácá:Eczacıbaşı - Baxter Hastane ßrtıııeı Sanayi ve Ticaret A.â
Cendere Yolu, Pırnal Keëeli Bahëesi 34390 Ayazaõa-iSTANBUL
8Bu kullanma talimatı en Son tarihinde onaylanmıştır