1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
FASTİDEND 3 mg/3 mL i.v. enje ksiyon  ve infüzyon için  çözelti içeren ampul  
Steril,  apirojen  
Damar içine uygulanır  
 
Etkin madde : 1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 
miktarda granisetron hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür,  sodyum hidroksit,  sitrik asit monohidrat, 
enjeksiyonluk  su içerir.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
  1. FASTİDEND  nedir ve ne için kullanılır?  
  2. FASTİDEND  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  3. FASTİDEND  nasıl kullanılır?  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  5. FASTİDEND 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. FASTİDEND  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 FASTİDEND damar içine uygula ma için berrak ve renksiz çözelti içeren cam 
ampul halinde (3 mL’lik) , 5 adet ampul içeren ambalaj da piyasaya sunulm aktadır.  
 FASTİDEND “5 -HT3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” olarak 
isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi içermektedir.  
 FASTİDEND kanser kemoterapisi veya radyoterapisi gibi medikal tedavilerden 
veya ameliyattan kaynaklanan bulantı ve kusmanın (kendini kötü ve hasta 
hissetme) önlenmesinde veya tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Enjeksiyon solüsyonu  yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım 
içindir.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/6  
 
2. FASTİDEND 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
FASTİDEND 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 Granisetron  veya FASTİDEND’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizl e veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
FASTİDEND'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FASTİDEND kullanmadan önce doktorunuzlai hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
 Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinizde problemleriniz 
varsa  
 Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaçla 
tedavi ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi 
tuzların düzeylerinde problemleriniz va rsa (elektrolit anormallikleri)  
 Diğer “5 -HT3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar 
granisetron  gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan 
dolasetron ve ondansetron’u içerir.  
 
Hamilelik  
 
 İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size 
söylemedikçe FASTİDEND kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe FASTİDEND kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Granisetron'un  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmektedir.  
 
 
 3/6  
 
FASTİDEND 'in içeriğinde bulunan bazı   yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
FASTİDEND her dozunda 27 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
Granisetron  bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da 
granisetronun  etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
 Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
 Dolasetron ve ondansetron gibi diğer “5 -HT3 reseptör antagonisti” ilaçlar 
(“FASTİDEND’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” bölümüne bakınız)  
 Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
 Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik eritromisin.  
 
3. FASTİDEND  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
FASTİDEND size doktorunuz  veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. FASTİDEND 
dozu hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı 
kusma  ve bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
FASTİDEND damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 
Radyoterapi  veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından önce verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve 
doz genel likle 1 mg ila 3 mg arasındadır. FASTİDEND enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika  arasında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg 4/6 arasındadır.  FASTİDEND damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan 
sonra hastalığınızı durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir 
enjeksiyon sırasında en az 10 dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek 
FASTİDEND dozu 9 mg’ dır. 
 
Steroidlerle kombinasyon:  
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı FASTİDEND enjeksiyonunun 
etkisini artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg 
deksametazon olarak ya da; radyoterapi veya kemoterapi ö ncesinde ve sonrasında 250 mg 
metilprednizolon olarak verilir.  
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin 
önlenmesi veya tedavisi:  
 
FASTİDEND çocuğun kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı 
şekilde damar içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya 
kemoterapi öncesinde 5 da kika süresince verilecektir. Çoc uklara günde maksimum 2 do z 
en az 10 dakika arayla verilecektir.  
 
Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
Damarlarınıza FASTİDEND enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında 
sürecek ve doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg FASTİ DEND dozu 
verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi tedavisi:  
 
Cerrahiden sonra  kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocuklara 
FASTİDEND enjeksiyonu verilmemelidir.  
 
Eğer FASTİDEND'in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FASTİDEND kullandıysanız  
 
FASTİDEND size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden dah a fazla FASTİDEND kullanmanız olası değildir. Yine de 
endişeleniyorsanız, doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz . Doz aşımının semptomları 
arasında hafif baş ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına  ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
 5/6  
FASTİDEND 'i kullanmayı unutursanız  
 
FASTİDEND size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gereken FASTİDEND dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
 
FASTİDEND ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
FASTİDEND  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Diğer t üm ilaçlar gibi , FASTİDEND 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan 
etkiler  olabilir, bununla birlikte yan etkiler herkeste görülmeyebilir. Aşağıdaki problem 
sizin için geçerliyse derhal bir doktora görünmelisiniz:  
 Alerjik reaksiyonlar  (anafilaks i). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve 
ağzın şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: l 0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
FASTİDEND kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  10 hastadan 1 hastayı veya daha fazlasını etkiler  
 Baş ağrısı  
 Kabızlık (konstipa syon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yaygın:  100 hastadan 1’i ile 10’unu etkiler  
 Uyuma problemleri (insomnia)  
 Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
 İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan:  1000 hastadan 1’i ile 10’unu etk iler 
 Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmızı, 
artmış kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  6/6  Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG’de (kalbin elektriksel kayıtları) 
değişiklikler  
 Titreme, kas katışığı ve kas ç ekilmelerini de içeren anormal istemsiz hareketler  
 
Eğer b u yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınz yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan 'İlaç yan etkile bildirimi' ikonuna tıkla yarak ya  
da 0 800 3l4 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  
ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. FASTİDEND 'in Saklanması  
 
FASTİDEND'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
%20 mannitol, %4 d ekstroz, %5 dekstroz, %0,9 sodyum klorür, %0,18 sodyum klorür, 
%1,86 sodyum laktat çözeltileriyle seyreltilebilir. Seyreltmeden sonra 25°C'nin altındaki 
oda sıcaklığında 24 saat süreyle stabildir.  
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambala jdaki son  kullanma tarihinden sonra FASTİDEND'i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi: Medactus İlaç San.  Tic. A. Ş.  
 Mimar Sinan Mah. Yedpa Bulvarı Yedpa Tica ret Merkezi  
C Cad. No: 115/1 AS  
Ataşehir - İstanbul   
 
 
Üretici   : İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic . Ltd. Şti.  
Samsun Serbest Bölgesi 55100  
Limaniçi/SAMSUN  
 
 7/6 Bu kullanma talimatı 24 / 05 / 2016  tarihinde onaylanmıştır.  