1  / 
  KULLANMA TALİMATI  
 
ENFEXOL 500 mg film kaplı tablet Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 500 mg ornidazol  içermektedir.  
 
• Yardımcı madde(ler): Mısır nişastası, Hipromelloz E15, Mikrokristalin selüloz, 
Magnezyum stearat, Opadry II White  85F18422*  
 
*Opadry II White 85F18422; polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol, talk  
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENFEXOL nedir ve ne için  kullanıl ır? 
2. ENFEXOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ENFEXOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ENFEXOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENFEXOL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ENFEXOL , ornidazol etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır.  
 
ENFEXOL tabletlerin her biri 500 mg ornidazol içermekledir.  
 
ENFEXOL,  beyaz  yuvarlak, bir tarafı çentikli bikonveks 10 tablet içeren  blister  
ambalajlarda sunulmaktadır.  Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
 
ENFEXOL, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır;  
 
• Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas vaginalis 'e bağlı genitoüriner (üreme  ve idrar 
yolları sistemi) enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık),  
• Amebiasis (tek hücreli bir parazit olan Entamoeba histolytica'nın neden olduğu bir 
enfeksiyon hastalığıdır): Amipli dizanteri (şiddetli ishal ile karakterize bir  kalın  2  / 
  bağırsa k hastalığı) dahil, Entamoeba histolytica'nın neden olduğu tüm intestinal (bağırsağa 
ait) enfeksiyonlar. Özellikle amebik karaciğer apsesi (irin kesesi) olmak üzere, 
amebiasis'in tüm bağırsak sistemi dışındaki formları.  
• Giardiasis (Giardia lamblia isimli p arazitin bağırsaklarda neden olduğu bir enfeksiyon 
çeşididir)  
 
2. ENFEXOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler ENFEXOL’ü aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Ornidazol veya diğer nitroimidazol türevlerine veya yardımcı maddelerden  herhangi 
birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
ENFEXOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa dikkatli 
kullanınız.  
 
• Karaciğer hastalığınız varsa dikka tli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ENFEXOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENFEXOL yemeklerden sonra, tok karnına kullanılmalıdır. 
 
Omidazol kullanırken ve ilaç  kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENFEXOL, gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENFEXOL, emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENFEXOL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tre mor (titreme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan  
baş dönmesi)  veya  geçici  bilinç  kaybı  görülebilir.  Bu etkiler  meydana  gelirse, araç ve makine 
kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri  etkileyebilir.  3  / 
  ENFEXOL’ün  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli  bilgiler  
 
ENFEXOL içeriğindeki  bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ENFEXOL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
• Kumarin tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. Antikoagülanın dozu  
bu doğrultuda ayarlanmalıdır. 
• Simetidin (antihistaminik ve mide ve barsak ülseri tedavisinde kullanılır), fenitoin ve 
fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır.  
• Omidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini  uzatır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENFEXOL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENFEXOL, daima yemeklerden sonra ağızdan alınmalıdır. 
 
Ne sıklıkta ve kaç tablet ENFEXOL kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir. 
 
Doktorunuzun önerdiği dozu aşmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ENFEXOL, sadece ağızdan kullanım içindir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ENFEXOL’ün doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre 
yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla 
olmalıdır.  
 
Eğer  ENFEXOL’ün etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  4  / 
  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEXOL kullandıysanız:  
ENFEXOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ENFEXOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz ENFEXOL ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz. İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENFE XOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ENFEXOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFEXOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Nefes almada güçlük, bayılma, yüzde şişme, ağız, boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleştiren şişkinlik, göğüs ağrısı, vücutta kırmızı lekeler (alerjik reaksiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın : 10 hastanın 
en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  
Bulantı,  kusma, ishal, epigrastik rahatızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
Seyrek:  
Lökopeni, tat alma bozukluğu, kaşıntı, cilt reaksiyonları gözlenmiştir. 5  / 
  Çok seyrek:  
Uyku hali, baş ağrısı bazı izole vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda sertleşme 
(rijidite), koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo (denge bozukluğudan 
kaynaklanan baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati (sinirde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da bildirilmiştir.  
 
Bilinmiyor:  
Sarılık ve anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENFEXOL’ün  saklanması  
ENFEXOL’ü  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENFEXOL’ü kullanmayınız  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz ENFEXOL’ü kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı  .................. tarihinde  onaylanmıştır.  