1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
VİDAPTİN MET  50 mg / 850 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 • Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet, 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 • Yardımcı madde (ler): Hidroksipropilselüloz, hidroksipropilmetilselüloz, magnezyum 
stearat,  hipromelloz, talk, titanyum  dioksit, makrogol, sarı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. VİDAPTİN MET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİDAPTİN MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİDAPTİN MET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİDAPTİN MET ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VİDAPTİN MET  nedir ve ne için kullanılır?  
 VİDAPTİN MET, 60 tablet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 Bu maddelerin ikisi de ‘oral antidiyabetikler’ adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir.  VİDAPTİN MET , Tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şekeri düzeyini 
kontrol  etmeye yardımcı olur.  
 VİDAPTİN MET, Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla kontrol edilemediği durumlarda, tek başına ve/veya diyabetin tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte (insülin ya da sülfonilüreler)  kullanılır.  
 Vücut yeterli miktarda insülin üretemiyorsa ya da vücudun ürettiği insülin işlevini gerektiği  
şekilde yerine getiremiyorsa Tip 2 diyabet gelişir. Vücudun çok fazla glukagon ürettiği  
durumlarda da Tip 2 diyabet gelişebilir.  
2 / 10  İnsülin, özellikle yemeklerden sonra kandaki ş eker düzeyinin düşürülmesine yardımcı olan bir  
maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri düzeyinin 
yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin ikisi de pankreas tarafından üretilir.  VİDAPTİN MET , pankreasın daha fazla  insülin ve daha az glukagon üretmesini sağlayarak  
(vildagliptinin etkisi) ve vücudun ürettiği insülini daha iyi kullanmasına yardımcı olarak  
(metformin hidroklorürün etkisi) etki eder. VİDAPTİN MET , kan şekeri düzeyinin kontrolüne  
yardımcı olur.  
 VİDAPTİN MET  tedavisi görürken, size tavsiye edilmiş olan diyete ve/veya egzersize 
uymaya  devam etmeniz önemlidir.  
 2. VİDAPTİN MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİDAPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Vildagliptin, metformin hidroklorür ya da VİDAPTİN MET ’in diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 • Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz (bkz . “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidozun eşlik ettiği kontrol edilemeyen 
şeker hastalığınız varsa. Ketoasidoz, keton cisimleri olarak adlandırılan maddelerin kanda  
biriktikleri ve şeker hastalığına bağlı koma öncesi duruma yol açabildiği bir rahatsızlıkt ır. Bu 
rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkabilecek belirtiler, karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali 
veya nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olmasıdır. 
 • Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, şok dahil olmak üze re 
ciddi kan dolaşımı sorunlarınız ya da kalp sorunlarına işaret edebilecek olan solunum  
güçlüğünüz varsa  
 • Böbrek fonksiyonlarınızda ciddi ölçüde azalma varsa,  
 • Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi miktarda su kaybı mevcutsa;  
 • Enjekte edilebilen bir boyanın kullanıldığı özel bir röntgen tipi ( kontrastlı röntgen filmi)  
çektirecekseniz (bkz. “VİDAPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ” 
bölümü)  
 • Karaciğer sorunlarınız varsa  
 • Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız (her gün ya da zaman zaman)  
 • Emziriyorsanız (bkz. “Hamilelik ve emzirme” bölümü)  
 VİDAPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• VİDAPTİN MET  insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, Tip 1 diyabetiniz (yani  vücudunuz 
insülin üretemiyor) varsa ve diyabetik ketoasidoz olarak adlandırılan yüksek ve kontrol 
altında tutulamayan kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumların tedavisi için VİDAPTİN 
MET’i kullanmamalısınız.  
3 / 10   
• Daha önce VİDAPTİN MET  kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan etkiler nedeniyle  
bırakmak zorunda kalmışsanız, yeniden VİDAPTİN MET  kullanmamalısınız.  
 • Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz tarafından size veri len deri bakımı talimatlarına uymanız önerilir.  VİDAPTİN 
MET kullanımı sırasında oluşabilecek kabarcıklara veya yaralara özellikle  dikkat etmeniz 
önerilir. Bunlar görüldüğünde derhal doktorunuza danışmalısınız.  • Pankreatit ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi  bir durum olabilir. Eğer kusma ile birlikte  olan 
veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, VİDAPTİN MET ’i 
kesip doktorunuza başvurunuz.  
 • Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve sonrasında bir s üre 
VİDAPTİN MET  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz, VİDAPTİN MET  ile tedaviyi ne 
zaman bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
 • VİDAPTİN MET  tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren  bir 
test yapılac ak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için 
yapılmaktadır. Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda  tedavi kesilmelidir.  
 • VİDAPTİN MET  tedavisi esnasında doktorunuz yılda en az bir kez ve eğer yaşlıysanız  
ve/veya böbrek fonksiyonunuzda kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edecektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi  düzenli olarak takip edecektir. 
 • Sülfonilüre olarak bilinen bir anti -diyabet ilacı alıyorsanız doktorunuzla, eczacınızla  ya da 
diyabet hemşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen hipoglisemiyi 
engellemek amacıyla, VİDAPTİN MET  ile birlikte aldığın ız sülfonilüre  dozunu düşürmek 
isteyebilir.  
 • Açlık, yeterli besin alınmadan yapılan güç gerektiren egzersiz veya aşırı alkol  tüketiminden 
(genellikle tek başına VİDAPTİN MET  ile değil) kaynaklanabilecek  bulantı, terleme, 
güçsüzlük, baş dönmesi, titreme, baş ağrısı (kan şekerinde düşüşün belirtileri) 
yaşayabilirsiniz.  
 • Şeker hastalığınızın aniden kötüye gitmesi veya kan şekeri testi sonuçlarınızın  
anormalleşmesi veya kendinizi hasta hissetmeniz durumunda VİDAPTİN MET  kullanmaya 
devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız.  
 • Ara sıra veya her  gün, aşırı derecede fazla miktarda alkol tüketiyorsanız VİDAPTİN MET  
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız.  
Laktik asidoz riski  
VİDAPTİN MET  özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa lakti k asidoz olarak  
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Bunun yanı sıra, şeker  
hastalığının kontrol altına alınamaması, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık veya alkol alımı,  dehidratasyon (vücut sıvılarında önemli kayıp) ( aşağıdaki ilave bilgileri inceleyiniz), 
karaciğer  problemleri ve vücudun bir kısmının oksijen tedariğinin azaldığı tıbbi rahatsızlıklar 
(akut  şiddetli kalp hastalığı, vb.) nedeniyle de laktik asidoz gelişme riski artabilir. Bunlardan 
herhangi  biri sizin iç in geçerli ise, daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
4 / 10   
Şiddetli kusma, diyare, ateş, ısıya maruziyet veya normalden az sıvı almanız gibi  
dehidratasyona (vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek olabilecek bir durumunuz varsa VİDAPTİN MET  kullanmayı kısa bir süre bırakınız. Daha fazla bilgi için doktorunuzla  
konuşunuz.  Laktik asidozla ilişkili olabilecek bazı semptomları yaşamanız halinde, komaya girme riskiniz  
olduğundan VİDAPTİN MET  kullanmayı bırakın ve derhal bir doktor ile irtibata geçin ya da 
en yakın hastaneye gidin. 
 Laktik asidoz semptomları aşağıdakileri içerir:  
 - Kusma , 
 - Mide ağrısı (karın ağrısı) , 
 
- Kas krampları , 
 
- Şiddetli yorgunluk ile genel olarak iyi hissetmeme , 
 - Solunum güçlüğü, 
 - Azalmış vücut ısısı ve kalp atışı , 
 Laktik asidoz acil bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi edilmelidir. 
 DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, 
şiddetli ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, 
tedavi  başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde 
belirtiler  sonlanmıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden 
verildiğinde  belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddetli eklem 
ağrısının olası  nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları ku llanan  
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların  patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir 
deri hastalığı)  olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bi r durumun geliştiği 
rapor edilmiştir.  İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi 
uygulanması  durumunda hastaların birçoğunda durumun düzeldiği görülmüştür. VİDAPTİN 
MET kullanırken cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar o rtaya çıktığını gözlemlemeniz 
durumunda bunun doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid 
geliştiğinden  şüpheleniyorsanız bu durumda VİDAPTİN MET  kullanmayı bırakmak 
konusunda doktorunuza  danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa 
başvurulmalısınız.   
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  danışınız.  
 VİDAPTİN MET  ile tedavinizin takibi: 
 Doktorunuz aşağıdaki testlerin gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
5 / 10   
• Şekeriniz için düzenli olarak kan ve idrar testi , 
 • Böbreklerinizin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
        -  Tedavinin başlangıcında  
        -  Tedavi sırasında en az yılda bir kez  
        -  Yaşlıysanız daha sık  
 • Karaciğerinizin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:         -  Tedavinin başlangıcında  
        -  Tedavinin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli olarak  
 
- Doktorunuz karaciğer problemleri nedeniyle VİDAPTİN MET  ile tedavinizi  
durdurmanız gerektiğini belirtirse, hiçbir zaman yeniden VİDAPTİN MET  kullanmaya  
başlamamalısınız.  
 • En az yılda 1 kez genel kan testi  
 • En az her iki ila üç yılda bir kez olmak üzere B
12 vitamini düzeyleri kontrol edilebilir. 
 
VİDAPTİN MET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide  
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
 
VİDAPTİN MET  kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çünkü bu laktik asidoz 
riskini  artırabilir (bkz. “ VİDAPTİN MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümü)  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında VİDAPTİN MET  
kullanılmasına  eşlik edebilecek riskleri anlatacaktır. VİDAPTİN MET  hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİDAPTİN MET  tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
6 / 10   
Araç ve makine kullanımı  
 VİDAPTİN MET  kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissederseniz, kesinlikle 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 VİDAPTİN MET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli 
bilgiler  
 VİDAPTİN MET  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Örneğin radyolojik görüntüleme kapsamında kan dolaşımınıza iyot içeren bir kontrast  
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon zamanında  
VİDAPTİN MET  kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz VİDAPTİN MET  ile tedaviyi ne 
zaman  bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine  karar verecektir.  
 Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu testi  
yaptırmanız veya doktorunuzun VİDAPTİN MET  dozajını ayarlaması gerekebilir. Özellikle  
aşağıdakilerden ilaçlardan doktorunuzun haberdar edilmesi önemlidir:  
 • Genelde enflamasyonun tedavisinde kullanılan glukokortikoidler  
 • Genelde solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta -2 agonistler  
 • Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 • İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler)  
 • Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib gibi  NSAID 
ve COX -2-inhibitörleri)  
 • Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (A DE inhibitörleri ve  anjiyotensin 
II reseptörü antagonistleri)  
 • Tiroidi etkileyen belli bazı ilaçlar  
 • Sinir sistemini etkileyen belli bazı ilaçlar  
 • Anjinanın (göğüs ağrısı) tedavisi için kullanılan be lirli ilaçlar (örn. , ranolazin)  
 • HIV enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., dolutegravir)  
 • Tiroid kanserinin özel bir tipinin (medullar tiroid kanseri) tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., vandetanib)  
 • Mide yanması ve peptik ülserlerin tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., simetidin)  
 
7 / 10  ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçları VİDAPTİN MET  ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak  
adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiyon görülme riskinde artış olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VİDAPTİN MET  nasıl kullanılır?  
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz tam olarak ne kadar VİDAPTİN MET  tablet kullanacağınızı size söyleyecektir.  
Genel VİDAPTİN MET  dozu günde bir ya da iki tablettir. Günde iki tableti geçmeyiniz. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz  
önerebilir.  
 
Doktorunuzun verdiği diye t önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kilo 
kontrolü diyeti yapıyorsanız, VİDAPTİN MET  kullanırken de buna devam ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   Uygulama yolu ve metodu:  
 VİDAPTİN MET  yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
 
Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra sabah bir ve akşam bir tablet  
almanız önerilir. Tableti yemekten hemen sonra almanız mide rahatsızlığı yaşama riskinizi  
azaltacaktır.   
 Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Tabletl er çiğnenmemeli, ezilmemeli ve  
bölünmemelidir.  
  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
 VİDAPTİN MET ’in 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
 VİDAPTİN MET  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun olmadığı durumlarda  
kullanılmalıdır. Eğer yaşlıysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda birkaç kez kontrol  
etmelidir.  
  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda VİDAPTİN MET  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz  
tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  Karaciğer yetmezliği:  
8 / 10   
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda VİDAPTİN MET  dikkatli kullanılmalıdır. 
Doktorunuz  tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır. 
 Eğer VİDAPTİN MET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla VİDAPTİN MET  kullandıysanız:  
 VİDAPTİN MET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 VİDAPTİN MET ’i kullanmayı unutursanız  
 İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir . VİDAPTİN MET  almayı unutursanız, 
anımsar  anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı 
almayı  unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız, 
atladığınız  dozdan vazgeçin. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VİDAPTİN MET  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. Bu ilacı ne kadar süre ile  
kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi VİDAPTİN MET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VİDAPTİN MET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • VİDAPTİN MET  laktik asidoz (çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir) olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye  neden olabi lir (bkz. “ VİDAPTİN MET ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  bölümü). Bunun olması durumunda 
(laktik asidoz komaya yol açabileceğinden) VİDAPTİN MET  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
bir doktor ile irtibata geçmeli ya da en yakın hastaneye  gitmelisiniz . 
 • Yüzde, dilde ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ani başlangıçlı  
döküntü ya da ürtiker (seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az görülebilir) (“anjiyoödem” adı 
verilen şiddetli alerjik reaksiyon semptomları).  • Karaciğer hastalığını (hepatit) (yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az görülebilir) işaret 
edebilecek olan ciltte ve/veya gözlerde sararma,  bulantı, iştah kaybı, idrar renginde 
koyulaşma  
  Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve inatçı üst karın ağrısı 
(pankreas iltihabının olası belirtileri) (pankreatit) (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az görülebilir)  
9 / 10   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza 
gerek  olabilir.  
 Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazla görülebilir). Yaygın: (10 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Yaygın olmayan: (100 hastanın 1’inden az görülebilir). Seyrek: (1.000 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Çok seyrek: (10.000 hastanın 1’inden az görülebilir). Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın: boğaz ağrısı, burun akıntısı, ateş, kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, aşırı 
terleme, eklem ağrısı, sersemlik hali, baş ağrısı, kontrol edilemeyen titreme, kabızlık, mide bulantısı (kusacak gibi hissetme), kusma, ishal, gaz, mide ekşimesi, midede ve çevresinde ağrı (karın ağrısı), güçsüzlük  
 Yaygın olmayan: yorgunluk, halsizlik, ağızda metalik tat, düşük kan şekeri (hipoglisemi), 
iştahsızlık, eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme (ödem), ürperme hissi, pankreas iltihabı, kas ağrısı, karaciğer iltihabı, kızarıklık, kurdeş en  
 Çok seyrek: Kanda yüksek laktik asit bulguları (laktik asidoz olarak bilinir); uyku hali, 
sersemlik, şiddetli bulantı veya kusma, karın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum; ciltte kızarıklık; kanda B12 vitamini düzeyinin düşmesi (soluk renk, yorgunluk, zihin bulanıklığı ve hafıza bozuklukları gibi belirtiler görülebilir)
 
 VİDAPTİN MET  kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkiler  
görülmüştür:  
 Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):  
• Deride soyulmuş alanlar veya kabarcıklar  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri  
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid  • Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekeler veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
10 / 10  5. VİDAPTİN MET ’in saklanması  
 
VİDAPTİN MET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİDAPTİN MET ’i kullanmayınız / son kullanma  
tarihinden önce kullanınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİDAPTİN MET’i 
kullanmayınız.  Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.   
Kağıthane/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır. 
