 1 KULLANMA TALİMATI  
 
EBIXA® 10 mg film  kaplı  tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her tablette  8,31 mg memantine eşdeğer  10 mg memantin hidroklorür  bulunur.  
 Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr silika ve 
magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Opadry sarı 03B32555 ( Hipromelloz, makrogol 400, titanyum dioksit (E171), 
demir oksit sarısı (E172) ) 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
  
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EBIXA
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. EBIXA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EBIXA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EBIXA®’nın saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. EBIXA
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
EBIXA film kaplı tabletler, bir yüzünde çentikli ve kabartma “1 0” baskılı ve diğer 
yüzünde kabartma “M M” baskılı, uçuk sarıdan sarıya doğru renkte, oval şekillidir.  
50 ve 100 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
EBIXA,  demansa (bunama ya) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu 
oluşumlar, öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. EBIXA, 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. EBIXA
®, bu etkisi nedeniyle, 
orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 2. EBIXA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EBIXA®’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.    EBIXA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  EBIXA
®’yı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı)  nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya  kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
 Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve EBIXA
®’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı ka nda asit yapıcı 
madde fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
Amant adin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için  kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri 
ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
 EBIXA
®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) içi n önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
EBIXA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir. 
  
Hamilelik   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile 
kadınlarda memantin kullanımı önerilmemektedir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EBIXA
® kullanan anneler emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; EBIXA
® reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
 EBIXA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri EBIXA
® ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen(merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser t edavisinde kullanılır) , 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin (sıtma tedavisinde ku llanılır) , nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  (idrar 
söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler ) 
• nöroleptikler ( zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EBIXA
® kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
  4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. EBIXA
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
EBIXA®’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen EBIXA
® dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta  yarım tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. hafta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet  
  
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.   Dördüncü haftadan iti baren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lik (günde 1 kez 2 tablet) 
önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 Tedavi süresi:  
EBIXA
®’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Teda viniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
EBIXA® günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Meman tinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  5  
Eğer EBIXA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla EBIXA
® kullandıysanız:   
 
• Genel olarak çok fazla EBIXA ® kullanmak sizde herhangi bir zarar  oluşturmamalıdır. 
‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• EBIXA ®’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız  olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
EBIXA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  EBIXA
®'yı kullanmayı unutursanız : 
 EBIXA
® dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, EBIXA
®'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’i nden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm) ) 
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
  6 Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı) , halüsinasyonlar  (varsanı, 
hayal görme) , kusma  ve yürüyüş anormalliği . 
 Bilinm iyor: 
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaks iyonlar  (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler ) 
 
Bunlar EBIXA
’nın hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. EBIXA ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EBIXA®’nın saklanması  
 EBIXA
®'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajın üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra EBIXA
®'yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
  7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve            
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
          FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8  
                       1.Blok Kat:7   
           34771 Ümraniye / İstanbul  
 Üretim yeri:  PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 145  
                         34010 Topkapı / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı      ………   tarihinde onaylanmıştır.  
 