1  KULLA NMA TALİMATI 
 
 
 
İEKAİN  40/0.025 mg enjeksiyonluk ç özelti  
 
Doktorunuz tarafından size e njeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
Steril  
 
  
• Etkin madde: Her 1 ml’sinde 20 mg lidokain hidroklorür ve 0.0125 mg epinefrin baz 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit, sodyum klorür,  sitrik asit,  enjeksiyonluk su 
 
  
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMA TINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okum aya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora  veya  hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  
              ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun dışında 
 
             yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 
Bu  Kullanma  Talimatında:  
 
  
1.  İEKAİN  nedir  ve ne için kullanı lır? 
 
2.  İEKAİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3.  İEKAİN  nasıl kullanılır?  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  İEKAİN ’in saklanması  
 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
1.  İEKAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• İEKAİN  etkin madde olarak lidokain hidroklorür ve epinefrin içerir.  
 
• Lidokain lokal anestezik (bölgesel anestezi yapan ilaç) olarak adland ırılan ilaç grubuna 
aittir. Bu ilaçlar, vücudun gerekli bölümünü uyuşturmak, hissizleştirmek için kullanılır. 2  • Epinefrin  vazokonstriktör  (damarları  büzücü)  olara k adlandırılan  bir  ilaç  grubuna 
dahildir . Bu ilaçlar enjeksiyon yapılan yerdeki damarları daraltarak  daha az kan geçmesini 
ve ilacın etkisinin daha uzun süre devam etmesini sağlar.  
• İEKAİN  tıbbi uygulamalar ve ameliyatlarda, ağrıyı önlemek için kullanılır. 
 
• İEKAİN ’in uygulama şekli, anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir. Buna 
doktorunuz karar verecektir. 
• İEKAİN ,  berrak,  renksiz  çözelti  içeren  2  ml’ lik  20  ampul  içeren  karton  kutu 
ambal ajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
 
2.  İEKAİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İEKAİN ’i  aşağıdaki   durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Lidokaine, epinefrine   ve  İEKAİN ’in  içeriğinde bulunan  diğer  maddelere karşı  aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Diğer lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
• El ve ayak parmakları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
 
• Kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinde, 
 
• Siklopropan veya halojenize hidrokarbon gibi anestezide kullanılan ilaçlar ile birlikte, 
 
• Doğum sırasında,  
 
        •    Organik beyin hasarında,  
İEKAİN  size uygulanmamalıdır.  
İEKAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ  KULLANINIZ  
 
• Yavaş kalp atımı  gibi  kalp problemleriniz ya da yüksek tansiyonunuz (yüksek kan 
basıncı) varsa,  
• Kalp atımını d üzenleyici (antiaritmik) ilaç kullanıyorsanız,  
 
• Vücut sıvı seviyelerinde azalma (hipovolemi) probleminiz varsa, 
 
• Karaciğer ya da böbrek p robleminiz varsa, 
 
• Nefes alıp verirken zorlanıyorsanız,  
 
• Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
 
• Şeker   hastası isen iz, 
 
• Tiroid hastalığınız varsa,  
 
• Dar açılı glokom ( göz tansiyonu) hastalığınız varsa, 3  • Prostat büyümesi ya da  idrar yapmada güçlük gibi zor luklar mevcutsa,  
 
• Felç geçirdiyseniz,  
 
• Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (iltihap ) ya da enfeksiyon oluşt uysa,  
 
        •  Seyrek olarak görülen porfiri hastalığınız   (Karın ağrısı ve  kas kramplarına neden olan  
bir çeşit kalıtsal kan pigmenti hastalığı) varsa ya da ailenizde porfiri hastalığı olan biri 
varsa  
İEKAİN  size uygulanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
 
 
Yaşlılar,  genel  durumu bozuk  kişiler  (zayıf,  güçsüz)  ve   ağır  hastalarda   dikkatle 
kullanılmalıdır, gerekirse doz  azaltılabilir.  
 
 
Vücut  sıcaklığınızın  artması,  İEKAİN ’in  emilimini  artırarak  yaşamı  tehdit  eden  yan 
etkilere neden olmas ına yol açabileceğinden, böyle durumlarda dikkatle kullanılmal ıdır. 
 
 
Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
 
 
İEKAİN ,  uzun QT sendromu  (kalpte  ciddi   ritim  bozukluğu  ve  ani ölümlere  yol  açabilen  
bir durum) / Torsades de Pointes’e (yaşa mı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastası iseniz İEKAİN ’i kullanmamalısınız.  
 
 
Bu  uyarılar   geçmişteki   herhan gi   bir  dönemde   dahi   olsa   sizin   için   geçerliy se   lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
İEKAİN ’in  yiyecek  ve  içecek   ile  kullanılması 
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir. Hamile iseniz ya da  hamile   kalmayı  planlıyorsanız  
 
İEKAİN  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4   
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza   danışınız.  
 
İEKAİN ’in etki n maddelerinden lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmakta, 
epinefrinin ise anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, İEKAİN  size uygulanmadan önce  doktorunuza söyleyiniz. 
 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İEKAİN  sizin uykulu hissetmenize ve reaksiyon hızınızın yavaşlamasına neden olabilir. 
İEKAİN  aldığınızda, bir sonraki güne kadar, araba, taşıt ve araç kullanmayınız.  
 
 
İEKAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu  tıbbi  ürün,  sodyum  metabisulfit  içerdiğinden  nadir  olarak  şiddetli  aşırı  duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml dozunda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (0.5 mg sodyum 
metabisülfit, 5 mg sodyum klorür) içerir.  Yani esasında ‘sodyum içermez’ olarak kabul 
edilebilir.  
 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz;  
 
• Diğer lokal anestezik ilaçlar  
 
• Epinefrin içeren diğer ilaçlar  
 
• Dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
 
• Halotan (genel anestezi oluşturan ilaç)  
 
• Amiodaron gibi, düzensiz kalp atımı (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
• Propranolol gibi, kalp atımını yavaşlatan tansiyon düşürücü ilaçlar  
 
• Domperidon gibi, mide bulantısını önleyici butirofenon türevi ilaçlar  
 
• Haloperidol gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan butirofenon 
türevi ilaçlar  
• Klorpromazin gibi zihinsel  ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan fenoti yazin 
türevi ilaçlar  
• M A O I   ( m onoamin oksidaz  inhibitörleri  ör.  izokarboksazid,  linezolid,  fenelzin, 
tranilsipromin)  ve  trisiklik  antidepresanlar  gibi  depresyon  tedavisinde  kullanılan 
ilaçla r 5  • Doğum sancısını ar tırmak için kullanılan ilaçlar  
 
• Simetidin (mide asidi üretimini baskılayan ilaç)  
 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. İEKAİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuzun size uygulayacağı ihtiyacınız olan doz, ağrınızın tipine göre belirlenecektir. 
Ayrıca, uygulanacak doz  vücut  ağırlığınıza, yaşınıza, fiziksel durumunuza göre ve ilacın enjekte edileceği yere göre de değişir. Gereken etkiyi sağlayabilecek en küçük doz uygulanır. 
İEKAİN  genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır. Ağrı uyarılarının 
beyine iletilmesini sağlayan   sinirleri bloke eder. Böylece ağrıyı h issetmenize engel olur. 
Etkisi e njeksiyonu takiben birkaç dakika içinde başlar ve tıbbi işlemler sona erdikten sonra 
yavaş  yavaş   kaybolur.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• İEKAİN  size doktorunuz   tarafından   enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
 
• İEKAİN  genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır.  
 
 
 
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda; fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre dozlar azaltılmalıdır. 6 -12 yaş aralığı 
için yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda   lokal  anestezik  ihtiyacı  azalmıştır.  Bu  sebe pten  uygulanacak  doza  dikkat 
edilmelidir.  
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  6   
Diğer:  
 
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlı ğı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 
 
 
Eğer İEKAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İEKAİN  kullandıysanız:  
 
İEKAİN ’den kullanmanız ger ekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
İhtiyacınız olandan daha f azla İEKAİN  uygulanırsa  özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. Gereke nden 
fazla İEKAİN  kullanıldığında genellikle  meydana gelen ilk belirtiler aşağıd akilerdir;  
• Baş dönmesi, sersemlik 
 
• Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
 
•    Dilde  uyuşukluk  
 
•    Duyma   problemleri  
 
• Görme  problemleri  
 
Ciddi yan etki riskini az altmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz İEKAİN  
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı an, ya da size 
gerekenden  fazla  İEKAİN       uygulandığını     düşündüğ ünüzde,   vakit    kaybetmeden 
doktorunuza söyley iniz. 
 
 
Fazla    İEKAİN    uygulanmasına    bağlı   olarak   görülebilecek  diğer   yan   etkiler,   konuşma  
problemleri, mantıksız  davranışlar, kaslarınızda sey irme, nöbet, kalp  ve kan damarlarınız 
üzerinde etkiler, bilinç kaybı, koma ve nefes alıp verme nin kısa süreli olarak durması (apne) 
şeklinde olabilir. 
 
 
İEKAİN ’i  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
 
İEKAİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Bulunmamaktadır.  7   
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, İEKAİN ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı  olan kişilerde yan etkil er 
olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden     biri     olursa,  İEKAİN ’i     kullanmayı     durdurunuz    ve   DERHAL  
 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
•    Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
 
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
 
• Zor nefes alma  
 
• Ciltte küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
 
 
 
Bunlar  çok ciddi  yan  etkilerdir. Eğer  bu  yan  etki sizde mevcut ise, sizin İEKAİN ’e karşı 
ciddi  alerjiniz  var  demektir.  Acil  tıbbi  müdahaleye  veya  hastaneye    yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
 
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Uygulanan bölge de şişlik oluşumuna neden olabilir. Şişlik zamanla kaybolacaktır.  
 
 
 
Yaygın (10 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
 
• Düşük kan basıncı (Bu baş dönmesi ve sersemlik hissine neden olabilir)  
 
• Yüksek kan basıncı  
 
• Bulantı ve kusma  
 
• Karıncalanma ve iğne batma hissi  
 
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
• Yavaş kalp atımı veya kalp çarpıntısı  
 
• Sıkıntı, korku ve huzursuzluk  
 
• Titreme  
 
• Solunumla ilgili problemler  
 
• Terleme  
 
• Solgun görünüm  8  Yaygın olmayan (100 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
 
• Kulak çınlaması ya da  sese hassasiyet  
 
• Konuşm a güçlüğü  
 
• Dil ya da ağız çevres inde uyuşukluk  
 
• Nöbet  
 
•    Uykulu hissetme  
 
• Bulanık gör me 
 
• Ani  kalp durması,  kalp ritim bozukluk ları 
 
 
 
Seyrek (1000 hastada 1 kişiden daha azında görülebilen) yan etkiler  
 
• Düzensiz kalp atımı (aritmiler),  
 
• Duyularda değişiklik ya da kas güçsüzlüğüne neden olabilen sinir hasarı (nöropati). Bu 
durum çevresel sinir hasarını da kapsar.  
• Araknoidit olarak adlandırılan  hastalık (omurilik etr afını  saran  zarın   iltihaplanması).  
 
• Bel ya da bacaklarda acıyan  ya da   yanan tarzda ağrı ve bacaklarda karıncalanma, uyuşma 
ve güçsüzlük 
• Çift görme  
 
• Soluk  almada  yavaşlama  ya da durma, kalp atımının durması  
 
 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
•    Methemoglobinemi (Kanda oksijen taşınmasının bozulduğu bir çeşit kan hastalığı)  
 
• Beyin kanaması  
 
• Kalpte yaşamı tehdit eden  atım  bozukluğu  ( Ventriküler  fibrilasyon),  kalbi  besleyen 
damarların  daralması  /  tıkanması  ile  ortaya  çıkan  göğüs  ağrısı  (anjina)  gibi  kalp 
hastalıkları 
• Otonomik hiperrefleksi (parasempatik ve sempatik sinir sistemini kapsayan hastalık) gibi 
sinir sistemi bozuklukları  
• Akciğerlerde ödem  
 
 
 
Diğer    lokal    anesteziklerde   görülen   bir   yan   etki  olan,   kalıcı   sinir    hasarı   İEKAİN  
 
kullanımında   da   meydana   gelebilir.  9  Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi  bir  yan  etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacının veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İEKAİN ’in  Saklanması  
 
İEKAİN ’i   çocukların   göremeyeceği,   erişemeyeceği    yerlerde  ve  ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki  oda sıcaklığında saklayınız. Kesinlikle dondurmayınız.  
Işıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Etiketin  veya  ambalajın  üzerinde  belirtilen  son  kullanm a tarihinden  sonra  İEKAİN ’i 
kullanm ayınız. 
Eğer  üründe    ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark  ederseniz  İEKAİN ’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12, (34010) 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı  02.10.2013  tarihinde  onayl anmıştır . 