1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜRİKOLİZ® 300 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her tablet 300 mg allopurinol  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, selüloz toz, povidon K -25, polietilen glikol 4000, 
krospovidon, talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ÜRİKOLİZ  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ÜRİKOLİZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜRİKOLİZ  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. ÜRİKOLİZ ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ÜRİKOLİZ  nedir ve ne için kullanılır ? 
ÜRİKOLİZ , antigut ilaçlar  grubundan bir etkin madde olan allopurinol  içerir. Kan ve idrardaki 
ürik asit olarak adlandırılan bir maddenin seviyesini azaltmak için vücudunuzdaki bir takım 
tepkimeleri yavaşlatarak etki gösterir.  
 
ÜRİKOLİZ , 300 mg allopurinol  içeren 50 veya 100 tablet  halinde  kullanıma sunulmuştur. 
 
• ÜRİKOLİZ, vücudunuzun ürik asit isimli maddeyi çok fazla ürettiği durumlarda ürat/ürik 
asit birikimini azaltmak ya da oluşumunu engellemek için kullanılabilir. Bu durumlar, gut 
hastalığı, böbrek taşı ve böbrek problemlerinde olabilir ya da kanser veya ba şka bir 
rahatsızlığın tedavisi sırasında görülebilir. Gut hastalığında, ürik asit, eklemlerde ve 
tendonlarda kristal olarak birikerek iltihaba neden olur. Bu iltihaplanma eklem çevresindeki 
dokuda şişliğe ve hafif bir dokunmayla dahi acı veren hassasiyete sebebiyet verir. Eklemler 
hareket ettirildiğinde ise şiddetli ağrıya neden olur. 
 
2. ÜRİKOLİZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ÜRİKOLİZ ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Allopurinole  veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen  ciddi bir aler jisi olan 2 / 7 hastalarda,  
• Ciddi böbrek probleminiz  varsa ( kreatinin kl irensi 20 mL /dak. altında ise),  
• Vücut ağırlığı 45 kg’ın altında olan çocuklarda.  
 
ÜRİKOLİZ ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse ÜRİKOLİZ kullanmadan önce eczacınız ve 
doktorunuz ile konuşunuz:  
• Han Çini, Afrika veya Hint kökenliyseniz, 
• Karaciğer veya böbreklerinizde problem varsa. Doktorunuz, ilacı daha düşük dozda verebilir 
ya da ilacı günlük almak yerine daha az sıklıkt a almanızı isteyebilir. Ayrıca sizi daha 
yakından takip edecektir.  
• Kalp problemleri veya yüksek kan basıncınız (hipertansiyon) varsa ve bu rahatsızlıkların 
tedavisi  için ADE inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçları  veya idrar söktürücü ilaçlar  
(diüretik ler) kullanıyorsanız,  
• Halihazırda gut nöbeti  geçiriyorsanız , nöbetler tamamen geçtikten sonra ÜRİKOLİZ 
tedavisine başlanılmalıdır. Aksi durumda, başka ataklar tetiklenebilir.  
• Tiroid problemleriniz varsa,  
• Ciddi  cilt reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık sen dromu, Stevens -Johnson sendromu olarak 
adlandırılan deri, ağız içini kaplayan yüzey gibi dokularda görülen, kızarıklık ve 
döküntülerle seyreden bir hastalık, toksik epidermal nekroliz olarak adlandırılan ve deride 
haşlanma görünümüne benzeyen belirtilere neden olan bir hastalık) varsa. Bu belirtiler 
başlangıçta kırmızımsı, hedef tahtası şeklinde veya dairesel lekeler (genelde ortada 
kabarcıklı şekild e) olarak vücutta görülebilir . Dikkat edilmesi gereken başka belirtiler de  
ağız, boyun, burun ve genital bölg ede açık, ağrıyan noktalar (ülserler) ile kızarmış ve şişmiş 
gözlerdir (konjonktivit). Hayati tehlike oluşturabilecek bu cilt reaksiyonlarına genelde grip 
benzeri semptomlar (baş ağrısı, ateş ve eklem ağrıları) eşlik eder. İsilik büyük bölgeli 
kabarcık olu şumuna ve cilt dökülmelerine yol açabilir. Özellikle, Asya’daki etnik 
topluluklardan olan Han Çin’i veya Tayland kökenli insanlarda bu ağır cilt reaksiyonları 
daha sık gözlenebilir. Bu hastalarda ek olarak, kronik böbrek hastalığı da riski artırır. Eğer 
isilik veya belirtilen diğer cilt belirtileri görülürse, ÜRİKOLİZ tedavisini sonlandırınız ve 
hemen bir hekime başvurunuz.  
• Kanser hastalığınız veya doğuştan enzim eksikliği hastalığı olan Lesch -Nyhan sendromunuz 
varsa, idrarınızdaki ürik asit miktarı artabilir. Bunu engellemek için yeterli sıvı almaya 
dikkat etmeniz gerekmektedir.  
• Böbrek taşlarınız varsa, allopurinol tedavisi sonrasında sökülen taş parçalarının idrar 
yollarını tıkayabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ÜRİKOLİZ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ÜRİKOLİZ’in alınmasında yiyecek ve içeceklerin bir önemi yoktur. Ancak gut hastalığında 
doktorunuzun önerdiği diyete uymanız önemlidir. 
 
Özellikle bira olmak üzere a lkol allopurinolün etkinliğini azaltır. 
 
Yüksek pürin içeriğine sahip sakatat (uykuluk, böbrek, beyin, ciğer veya dil) ve et özütü gibi 
gıdalar tüketmeyiniz.  
 
 3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ÜRİKOLİZ’in hamile lerde kullanımının güvenli olduğuna dair kanıtlar yetersizdir. 
Bu nedenle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Allopurinol ve aktif metaboliti oksipurinol anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Allopurinol alan hastalarda uyuşukluk, baş dönmesi ve kas hareketlerinde koordinasyon 
bozukluğu görülebildiği için, araç ve makine kullanmadan önce ilacın olası etkileri tecrübe 
edilmelidir.   
 
ÜRİKOLİZ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yard ımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ÜRİKOLİZ’i  kullanmadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz:  
• Salisatlar (s teroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar olarak bilinen ağrı ve/veya iltihap 
tedavisinde kull anılan bazı ilaçl ar)(örn. aspirin)  
• Teofilin ( astım ve nefes alma problemlerinde kullanılan bi r ilaç)  
• Epilepsi nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fenitoin , karbamazepin  gibi)  
• Vidarabin  (virüs enfeksiyonlarına (herpes ya da suçiçeği gibi) karşı kullanılan bir ilaç)  
• Antibiyotikler  (ampisilin, amoksisilin gibi)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar ( siklofosfamid, doksorubisin, bleomisin, pr okarbazin, 
mekloretamin, alkil halojenitler  gibi). ÜRİKOLİZ ile bu gibi kanser ilaçları kullanıyorsanız, 
kan değerlerinizde değişiklik daha yaygın olup düzenli kan sayımı yapılması önemlidir.  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan 6- merkaptopürin 
• Bağışıklık s istemini baskılayan ilaçlar (azatiyoprin ve organ naklinde kullanılan siklosporin)  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (klorpropamid gibi)  
• Kalp hastalıklar ı veya yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitö rleri (kaptopril gibi) ve idrar söktürücüler  
• Varfarin gibi k an sulandırıcı (antikoag ülan) olarak kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde  kullanılan  diğer ilaçlar  
• Alüminyum hidroksit gibi h azımsızlık ilaçları (allopurinol alındıktan 3 saat içerisinde 
alınmamalıd ır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 7 3. ÜRİKOLİZ  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ÜRİKOLİZ ’i doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
nokta varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Tavsiye edilen günlük doz, 100 ila 900 mg arasındadır. Tedaviye düşük doz ile başlanıp 
gerekirse doz ar tırılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Yeterli miktar sıvı ile ağızdan alınır.  
Yemeklerden hemen sonra alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
15 yaşından küçük çocuklarda, günlük 100 mg ila 400 mg arasında verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz doz unuzu azaltabilir veya ilacınızı daha uzun aralıklarla almanızı önerebilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Doktorunuz dozunuzu azaltabilir veya ilacınızı daha uzun aralıklarla almanızı önerebilir. 
Eğer haftada iki ya da üç kez diyalize giriyorsanız, doktorunuz 300 mg ya da 400 mg’lık bir 
doz reçete edebilir. Bu doz, diyalizden hemen sonra alınır.  
 
Eğer  ÜRİKOLİZ ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜRİKOLİZ  kullandıysanız  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, ishal ve baş dönmesi belirtileri gözlenmiştir.  
 
ÜRİKOLİZ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
ÜRİKOLİZ ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı gelmiş 
ise, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ÜRİKOLİZ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ilacı  kullanmayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ÜRİKOLİZ ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  5 / 7 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa , ÜRİKOLİZ ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ateş, cilt kızarması dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları, genel ağrılar, kan ve karaciğer 
fonksiyon testlerinde bozukluklar (B unlar çoklu organ aşırı duyarlılığı reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir).  
• Ateş ve titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ( grip benzeri) ve genel kırgınlık  
• Ciltte değişiklikler, örneğin ağızda, boyunda, burun ve genital bölgede açık, ağrıyan noktalar 
ile kızar mış ve şişmiş gözler ( konjunktivit), geniş kabarcık oluşumları veya cilt dökülmeleri  
• Aniden oluşan hırıltılı solunum, çırpınma veya göğüste sıkışma ve bayılma  
• Ciltte pul pul dökülmeler, dudak ve ağızda uçuk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlarda n biri sizde mevcut ise, sizin ÜRİKOLİZ ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Döküntü 
• Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Bulantı, kusma, ishal  
• Anormal karaciğer  test sonuçları  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Gözlerde ve ciltte sararma ( sarılık)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu) ve deride haşlanma 
görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroz)  
 
Çok seyrek görülen yan etk iler  
• Kıl kökü iltihabı (fronküloz)  
• Özellikle böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan değerlerindeki değişiklikler 
(kan pulcuğu ve beyaz kan hücresi sayısında azalma, kansızlık, eozinofil (bir tür alerji 
hücresi) sayısında artış, kemik iliğini n yeterli kırmızı kan hücresi üretememesi (saf kırmızı 
hücre aplazisi) ) 
• Lenf düğümleri hastalığı ( anjiyo -immünoplastik lenfadenopati)  
• Anafilaktik şok 
• Şeker hastalığı (Diabetes mellitus)  
• Kan yağ değerlerinde artış (hiperlipidemi)  
• Depresyon  6 / 7 • Koma, f elç (p araliz), d enge bozuklukları ( ataksi) , sinir bozuklukları ( nöropati) , uyuşma  
(parestezi) , uyku hali ( somnolans) , baş ağrısı , tat almada değişiklik, baş dönmesi  
• Göz merceğinin bulanması ( katarakt) , görme bozuklukları , retina değişiklikle ri (m aküler  
değişiklikler)  
• Denge bozukluğu sonucunda ortaya çıkan baş dönmesi ( vertigo ) 
• Göğüste ağrı, kalp at ışının yavaşlaması ( bradikardi)  
• Yüksek kan basıncı ( hipertansiyon)  
• Kan kusma ( hematemez) , yağ dışkılama (steatore) , ağız mukozası iltihabı ( stomatit) , 
dışkıla ma alışkanlıklarında değişiklikler  
• Safra kesisi rahatsızlığı (akut kolanjit)  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( anjiyoödem) , saç dökülmesi ( alopesi) , saç renginde açılma 
• Kas ağrıları  
• İdrarda kan ( hematüri) , kanda azot bulunması, böbrek taşları  
• İktidarsızlık , sertleşme bozukluğu ( erektil disfonksiyon) , erkekler de meme büyümesi 
(jinekomasti)  
• Dokularda artan bir su tutma ( ödem) , genel kırgınlık , yorgunluk, ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ÜRİKOLİZ ’in saklanması  
 
ÜRİKOLİZ ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ÜRİKOLİZ ’i kullanmayınız . 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uza k tutunuz .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ÜRİKOLİZ ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. v e Tic. A. Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 7 / 7 Üretim y eri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  