1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V.  infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir.  
• Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  vücudun temel yapı taşlarından olan  sodyum ve klorür 
iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. Vücuttan  kaybedilen sıvının ve 
tuzun yerine konmasında işe yarar.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 500 ve 1000 mililitre hacminde cam  şişelerde 
sunulmuştur. Setli ve setsiz i ki formu bulunmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya 
uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır . 
 
2. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki göster diyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYU M KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ . 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz bir ikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size  
uygulamamaya karar verebilir.  
 
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa;  
- Konjestif kalp yetmezliği , 
- Ciddi  böbrek yetmezliği , 
- İdrar  yollarında tıkanıklık,  
- Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer ; 
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilaç  size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa  ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin icin geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır;  uygulama şekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
 3/9 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde PF %0,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’yi 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  araç ya da makine kullanımı üzerinde  herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere  karşı bir 
duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün  her bir litresinde 154 mmol sod yum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz  olduğu  bilinen bu 
ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler  tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  sağlık  
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , karbenoksolon, kortikosteroid veya  kortikotropin 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  4/9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Bu sırada ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenini dikkate 
alacaktır. Doktorunuz size ayrı bi r tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları  takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini  size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından  karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte  başka  
hastalık görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel  olarak ya şlılarda 
doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün ol an en alttaki  sınırı alınarak yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında  böbrek işlevleri  izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
kullandıysanız  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  
bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 5/9 PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde  bulunan  maddelere 
duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikliği  ya da fazlalığından  kaynaklanabilir ve normal  tedavi 
koşu llarında  yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda  belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekniğine  bağlı  olarak görülebilen  yan 
etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri olursa , PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz : 
- Damarlar içinde pıhtı oluşumu  
- Kanama  
- Vücutta tuz (sodyum) birikimi  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjesti f) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı  uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı ( taşikardi ) 
- Tansiyonda yükselme  6/9 - Akciğerlerde  sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seğirme  ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı  yerde ağrı 
- Uygulamanın yapıldığı  yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir.   Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayınız.  
 7/9 Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :  
POLİ FARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.           
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ        
Tel: 0282 675 14 04   Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.           
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ        
Tel: 0282 675 14 04  Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  … / … / …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/9  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne p irojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama  öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  9/9 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye h afifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir.  