1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
FLİXON 250 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol  
İnhalasyon yoluyla alınır  (inhalasyon: nefesle birlikte akciğerlere çekme) . 
 
 Etkin madde: Her bir ölçülü doz 250 mikrogram flutikazon propiyonat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  HFA 134a (Kloroflorokarbon (CFC) içermeyen itici bir gaz).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FLİXON nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLİXON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLİXON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLİXON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLİXON nedir ve ne için kullanılır?  
FLĠXON, flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluĢan ĢiĢme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp 
verme sorunlarını rahatlatır.  
 
FLĠXON düzenli  tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. Bu 
nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması gerekir.  
FLĠXON nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
KOAH’ta  tek baĢına kullanılması önerilmez.  
 
KOAH’lı (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının 
azaltılmasında kullanılır.  
 
FLĠXON her uygulamada 250 mikrogram flutikazon propiyonat püskürten 120 dozluk, ölçülü 
bir cihazdır. F LĠXON, kloroflorokarbon (CFC) içermeyen bir itici gaz olan HFA 134a içerir. 
Ozona zarar vermez.  2 / 9 2. FLİXON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLİXON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Flutikazon propiyonata veya FLĠXON’un bileĢimindeki yard ımcı maddelerden herhangi 
birine karĢı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
FLİXON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronĢ geniĢletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleĢtiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen Ģekilde kötüleĢtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 FLĠXON’u ani astım ataklarını rahatlatmak için kullanmayınız. Ani astım belirtilerini 
gidermek için hızlı ve kıs a etkili bronkodilatöre ihtiyacınız vardır. Bu ilaçları yanınızda 
bulundurunuz.  
 FLĠXON doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artıĢ ile kendini gösteren 
bronĢ spazmı ortaya çıkabilir. FLĠXON’u hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
 Yanıt eksikliği  veya Ģiddetli astım alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale FLĠXON 
dozunu artırabilir ve gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa 
antibiyotik kullanarak sizi tedavi edebilir.  
 FLĠXON özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında,  içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaĢma, 
aĢırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler 
(Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), a drenal süpresyon (böbrek üstü 
bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması 
(glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite  (aĢırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endiĢe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık, özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da 
davranıĢsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.   
 Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
 FLĠXON çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir. Bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaĢlar ise, dozun azaltılması 
amacıyla doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde 
sağlayan en  düĢük doza düĢürecektir.  
 FLĠXON tedavisini doktorunuza danıĢmadan aniden kesmeyiniz.  
 FLĠXON kan Ģekeri seviyesini artırabilir, bu nedenle Ģeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebilir.  
 Verem (akciğer tü berkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz; tedavinizde değiĢiklik 
yapmak isteyebilir.  3 / 9  Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliĢtirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliĢtiyse derha l doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı 
olabilir, bu nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid 
tedavisine geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecekt ir.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine geçirildikten 
sonra, yanınızda astım ataklarının kötüleĢmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi 
ve travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğiniz i gösteren bir uyarı 
kartı taĢıyınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi 
etmek için bazı ilaçlar kullanmanızı is teyebilir.  
 Ġlaçtan en yüksek faydayı sağlayabilmeniz için cihazın nefes almanızla birlikte harekete 
geçtiğinden emin olunuz, eğer Ģüpheleriniz varsa doktorunuza danıĢınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danıĢınız.  
 
FLİXON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileĢim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde flutikazon propiyonat kulla nımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
gebelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLĠXON’un araç ve makin e kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluĢturması beklenmez.  
 
FLİXON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLĠXON’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karĢı alerjiniz yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluĢması b eklenmez.  
 
 4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Ritonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri adı verilen gruba dahil olan ilaçlardan 
kullanıyorsanız,  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değiĢiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmıĢ veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLİXON nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
YetiĢkinler ve 16 yaĢ üzeri ergenler: Günde 2 kez 100 - 1000 mikrogram.  
 
Doktorunuz hastalığınızın Ģiddetine göre FLĠXON’un baĢlangıç dozunu ayarlayacaktır:  
Hafif astım:  Günde 2 kez 100 - 250 mikrogram  
Orta Ģiddetli astım:  Günde 2 kez 250 - 500 mikrogram  
ġiddetli astım:  Günde 2 k ez 500 - 1000 mikrogram  
 
Daha sonra doktorunuz, bireysel yanıtınıza göre ilacınızın dozunu etkili en düĢük doza 
ayarlayacaktır.  
 
Ġlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya baĢlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmadıysanız 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
YetiĢkinler: Günde 2 kez 500 mikrogram  
Düzenli kullandığınızda ilacınızın faydasını genellikle 3 - 6 ay içinde görebilirsiniz. 3 - 6 ay 
sonra  herhangi bir iyileĢme görülmezse doktorunuza danıĢınız  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FLĠXON sadece ağızdan nefesle birlikte akciğerlere çekilir.  
Ġlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği Ģekilde alınız.  
 
Tam fayda sağlamak için FLĠXON’un  düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Basınçlı, ölçülü dozlu inhaler kullanımının zor olduğunu düĢünüyorsanız inhaler ile birlikte 
ara parça (ör: volumatic spacer cihazı) kullanabilirsiniz.  5 / 9 Ġlacın iç inde bulunduğu aerosol tüp soğuk olduğunda ilacın tedavi edici etkisi azalır, bu 
nedenle kullanmadan önce tü pün soğuk olmadığından emin olunuz.  
 
FLĠXON’un kullanım talimatları  
Ġnhalerin test edilmesi:  
Ġnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız 
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıĢtırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve 
çalıĢtığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.  
 
Ġnhalerin kullanımı:  
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıĢt ırarak çıkarınız.  
 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dıĢ kısmını inceleyerek yabancı bir cisim 
olup olmadığına bakınız.  
 
3. Yabancı cisimleri uzaklaĢtırmak ve inhaler içeriğinin iyice 
karıĢmasını sağlamak için inhaleri iyice çalkalayınız.  
 
4. Ġnhaleri baĢ ve diğer parmaklarınızla, baĢparmağınız ağızlığın 
tabanından tutacak Ģekilde dik pozisyonda tutunuz.  
 
5. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dıĢarı veriniz, a ğızlığı 
ağzınıza diĢlerinizin arasına yerleĢtiriniz. Ve dudaklarınızı etrafında 
kapatınız fakat ağızlığı ı sırmayınız.  
 
6. Ağzınızdan nefes almaya baĢlar baĢlamaz inhalerin tepesini aĢağı 
bastırarak düzenli ve derin nefes alırken FLĠXON’u püskürtünüz.  
7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inhaler 
tüpünün tepesinden çekiniz. Nefesinizi raha tça tutabildiğiniz kadar 
tutunuz.  
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 
2’den 6’ya kadar olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika 
kadar bekleyiniz.  
 
9. Ardından, ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız  
 
 
ÖNEMLĠ:  
4, 5 ve 6. aĢamalarda acele etmeyiniz. Ġnhalerinizi kullanmadan önce 
mümkün olduğu kadar yavaĢ nefes almaya baĢlamanız önemlidir. Ġlk kullanmaya baĢladığınız 
zamanlarda birkaç kez ayna önünde pratik yapınız . Ġnhalerin tepesinden veya ağzınızın 
kenarından sis çıktığını görürseniz 2. basamaktan itibaren iĢlemleri tekrarlayınız.  
6 / 9 Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı Ģekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorun uza danıĢınız.  
 
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetiĢkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dıĢarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
teĢvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. D aha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kiĢiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. Ġki iĢaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
baĢparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
Temizleme:  
Ġnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dıĢını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleĢtiriniz.  
 
METAL AEROSOL TÜPÜ SUYA BIRAKMAYINIZ.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygun dozu içeren ürünün kullanılması gerekmektedir.  
 
Astım tedavisinde:  
4 yaĢ ve üzeri çocuklar: Günde 2 kez 50 - 200 mikrogram.  
1-4 yaĢ arası çocuklar: Günde 2 kez 100 mikrogram.  
 
Bazı küçük çocuklarda pediyatrik spacer cihazı kull anmaya ihtiyaç duyulabilir. Doktorunuz 
veya hemĢireniz bu konuda yardımcı olacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
YaĢlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Eğer FLİXON’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLİXON kullandıysanız:  
FLİXON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 7 / 9 FLİXON’u kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
FLİXON ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FLĠXON tedavisi yavaĢ yavaĢ azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLĠXON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FLİXON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar – Ciltte alerji (aĢırı duyarlılık reaksiyonları), yüz ve boğazda ĢiĢme 
(anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı (dispne) ve/veya bronĢların daralması 
(bronkospazm) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLĠXON’a karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yaygın  
 Ses kısıklığı*  
 Ciltte çürük (kontüzyon)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLIXO N kullanırken aĢağıdaki belirtilerden birisini yaĢarsanız hekiminize  bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğ er enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 AteĢ veya titreme  
 Mukus üretiminde artıĢ, mukus renginde değiĢiklik  8 / 9  ArtmıĢ öksürük veya nefes alma güçlüğünde artıĢ  
 
Çok seyrek  
 Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaĢma, aĢırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler),  böbreküstü 
bezi baskılanması (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kan Ģeker düzeylerinde artıĢ (hiperglisemi)**  
 EndiĢe (anksiyete), uyku bozuklukları,  aĢırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma 
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara karĢı aĢırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil 
davranıĢ değiĢiklikleri (genelde çocuklarda)  
 Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal  bronkospazm)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 
Bilinmiyor  
 Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 
* FLĠXON’un  kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses kısıklığı ve pamukçuk 
oluĢumunu gidermek için yararlı olabilir.  
** Çok nadir durumlarda kan Ģekerinizin miktarında artıĢ (hiperglisemi) olabilir. Eğer Ģeker 
hastalığınız varsa kan Ģekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel Ģeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı Ģ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FLİXON’un saklanması  
FLİXON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Donmaktan ve direkt güneĢ ıĢığından koruyunuz.  
 9 / 9 Basınçlı aerosol tüp içinde bulunan inhale ürünlerin çoğunda olduğu gibi, bu ilacın etkisi 
aerosol tüp soğuk olduğunda azalabilir. Eğer tüp çok soğuksa kullanmad an önce tüpü plastik 
parçadan çıkarıp bir kaç dakika ellerinizin içinde tutarak ısıtınız. Isıtmak için asla farklı bir 
yöntem kullanmayınız.  
 
Aerosol tüp boĢ olsa bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FLİXON’u kullanmayınız .  
 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  …tarihinde onaylanmıştır.  