 1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
UROPROST  MR 0,4 mg değiştirilmiş salımlı sert kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Tamsulosin hidroklorür.  
Her bir kapsül, 0,4 miligram tamsulosin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde  (ler): Sukroz, mannitol, HPMC E5, etil s elüloz, DEP, sert jelatin kapsül; 
siyah demir o ksit  (E172) , kırmızı demir o ksit (E 172) , titanyum dioksit  (E171), sarı demir 
oksit  (E172), j elatin  (sığır kaynaklı) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UROPROST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UROPROST  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UROPROST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UROPROST 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. UROPROST  nedir ve ne için kullanılır?  
UROPROST  MR 0,4 mg , sert kapsüller şeklindedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 9 UROPROST  20, 30 ve 90  kapsüllük şeffaf PVC/PVDC/Alu folyo  blister  ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
UROPROST ‘un etkin maddesi olan tamsulosin hidroklorür, "alfa 1-adrenoreseptör 
antagonistleri"  olarak adlandırılan bir ilaç grubunun üyesidir. "Alfa 1-adrenoreseptörler" 
vücudun çeşitli bölümlerinde hücre yüzeyinde bulunan algılayıcı yapıların (reseptör) bir 
türüdür. Bu yapılar, hücreye gelen mesajları algılayarak, hücrenin o mesaj doğrultusunda 
faaliyette bulunmasını sağlarlar.  
Tamsulosin hidroklorür alfa 1-adrenoreseptörleri seçici olarak bloke eder. Bu yapıların 
faaliyetlerinin bloke edilmesi, prostat ve idrar yollarındaki düz kasları gevşetir. UROPROST  
böylelikle idrarın, idrar yollarından daha rahat geçmesini sağlar, idrara çıkmayı rahatlatır ve 
idrar sıkışması hissini hafifletir.  
UROPROST  erkeklerde prostat bezin in büyümesi sonucunda ortaya çıkan alt idrar yollarına ait 
şikâyetlerin tedavisi için kullanılmaktadır. Prostat bezinin iyi huylu büyümesi (selim prostat 
hiperplazisi), alt idrar yolunu sıkıştırarak, idrar yapma zorluğu (idrar akış kuvvetinin azalması), 
kesik kesik idrar yapma, idrarın damla damla gelmesi, gerek gece, gerekse gündüzleri sık idrara 
çıkma ve idrar sıkışması gibi şikayetlere yol açar. UROPROST  yukarıda sözü edilen etkisi 
sonucunda, bu belirtilerin rahatlamasını sağlar.  
 
2. UROPROST  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
UROPROST 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Tamsulosine veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz. Aşırı  duyarlık kendisini vücudun yumuşak dokularında ani lokal şişmel er 
(örn. boğaz ya da dil), nefes almada güçlük ve/veya kaşıntı ve döküntü şeklinde gösterebilir 
(anjiyoödem),  
- Yatar durumda iken ya da otururken birden ayağa kalktığınızda baygınlık ortaya çıkıyorsa 
(ortostatik hipotansiyon),  
- Ağır karaciğer hastalığınız varsa.  
 
UROPROST , ağız yoluyla alınan ketokonazol adındaki mant ar hastalığı ilacı ile birlikte 
kullanılmamalıdır.    3 / 9 UROPROST  'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, UROPROST  kullanırken, nadiren baygınlık ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, baş dönmesi ve halsizlik belirtileri başladığında, bunlar geçinceye 
kadar oturmalı veya bir yere uzanmalısınız.  
- UROPROST  ile tedaviye başlamazdan önce, doktorunuz sizde iyi huylu prostat 
büyümesine benzer belirtiler veren başka hastalıkların mevcut olmadığından emin olmak 
için etraflıca inceleyecektir. Bu incelemelerde makattan muayene ve 'prostat spesifik 
antijen' adı veri len bir maddenin laboratuar tayini yer alabilir. Doktorunuz bu incelemeleri 
tedavi sırasında da düzenli aralıklarla sürdürmeyi düşünebilir.  
- Ağır böbrek hastalığınız varsa (kreatinin klerensi <10 ml/dk), doktorunuza söyleyiniz.  
- Halen tamsulosin almakta olan  ya da geçmişte almış olan bazı hastalarda, katarakt ve 
glokom ameliyatları sırasında, ameliyatı güçleştiren bazı sorunlar ortaya çıkmıştır. 
Katarakt (göz merceğinin bulanıklığı) ya da glokom (göz içi basıncının artması) nedeniyle 
ameliyat olacaksanız, lüt fen göz doktorunuza UROPROST  kullanmakta olduğunuzu veya 
geçmişte bir dönem kullandığınızı söyleyiniz.  
Böylelikle doktorunuz, göz ameliyatınızda kullanılacak ilaç ve cerrahi teknikler konusunda 
gerekli hazırlıklarını yapabilecektir. Katarakt ya da glokom a meliyatı planlanan hastalarda 
tamsulosin hidroklorür tedavisine başlanması önerilmemektedir.  
- UROPROST , eritromisin adındaki antibiyotik ile birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır; etkisi artabilir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
UROPROST 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UROPROST  kahvaltıdan ya da günün ilk öğününden sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
UROPROST  yalnızca erkek hastal ara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
Emzirme  
UROPROST  yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.   
  4 / 9 Araç ve makine kullanımı  
UROPROST 'un araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır. Ancak hastalar, sersemlik, bulanık görme, baş dönmesi ve senkop oluşabileceği  
konusunda uyarılmalıdır. Böyle bir tablo oluşan hastalar araç kul lanma ya da makine işletme 
gibi faaliyetlerden kaçınmalıdır.  
 
UROPROST ’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İlaç sukroz içerdiğinden, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karş ı 
intoleransınız olduğ u söylenmiş se bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
UROPROST , atenolol, enalapril (bunlar kalp ve damar hastalıklarında kullanılan ilaçlardır), 
teofilin (solunum hastalığı ilacı), simetidin (bir mide ilacı) ve furosemid (idrar söktürücü) ile 
doz ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir.  
Diklofenak  (bir tür ağrı kesici) ve varfarin (kan sulandırıcı / kan pıhtılaşmasını engelleyici bir  
ilaç), tamsulosinin vücuttan atılmasını hızlandırabilir. UROPROST  bu ilaçlar ile birli kte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
UROPROST  ketokonazol (mantar enfeksiyonu  ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır. 
UROPROST eritromisin (antibiyotik) ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
UROPROST’u n aynı gruptan (alfa 1-adrenoreseptör blokörl eri) diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılması, kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye yol açabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UROPROST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
Önerilen doz, kahvaltıdan ya da günün ilk öğününden sonra alınmak üzere, günde 1 kapsüldür.  
  5 / 9 Uygulama yolu ve metodu :  
UROPROST  kapsülü bütün olarak yutunuz. Kapsülü ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz, çünkü bu 
etkin maddenin değiştirilmiş salımını etkileyebili r. 
UROPROST genellikle uzun süreler boyunca reçete edilmektedir. UROPROST ile uzun 
dönemli tedavide, mesane ve idrar yapma üzerindeki etkileri kalıcıdır.   
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
UROPROST ’un çocuklarda kullanımıyla ilgili bir endikasyon bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Tamsulosinin 65 yaş üzeri hastalardaki güvenlilik ve etkililiği, 65 yaş altındaki 
hastalardakinden farklılık göstermemektedir. Ancak bazı yaşlı hastaların daha duyarlı 
olabilecekleri göz ardı edilemez.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ancak ağır karaciğer yetmezliği ol an hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğer UROPROST  'un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROPROST  kullandıysanız  
UROPROST  'tan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Çok sayıda UROPROST  alınması kan basıncında istenilmeyen bir düşmeye sebep olabilir.  
UROPROST  kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen günlük UROPROST  kapsülünüzü almayı unutursanız, aynı gün içinde 
daha sonra hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer o günü kaçırırsanız, ilacınızı reçete edilen şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   6 / 9 UROPROST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer UROPR OST  tedavisi gereğinden önce sonlandırılırsa, başlangıçtaki şikayetleriniz geri 
dönebilir. Bu nedenle, şikâyetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
UROPROST  kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutl aka 
doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UROPROST 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
UROPROST  kullanımı esnasında, aşağıda verilen yan etkiler bildirilmiştir.  
Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir: Çok yaygın (10 hastada 1 veya daha fazla); yaygın (10 
hastada 1 hastaya kadar); yaygın olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar); seyrek (1.000 hastad a 
1 hastaya kadar); çok seyrek (10.000 hastada 1'den az); bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa UROPROST 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
• Vücudun yumuşak dokularında (örn. boğaz, dil) ani lokal şişme ve nefes alıp vermede güçlük 
(anjiyoödem) ve/veya deride kaşıntı/döküntü birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin UROPROST  'a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Yaygın (10 hastada 1 hast aya kadar):   
- Baş dönmesi  
- Ejakülasyon (boşalma) bozuklukları (boşalma esnasında meni sıvısının penisten dışarı  
çıkmayıp, mesane içine girmesi, ya da hiç boşalma olmaması dahil)  
  7 / 9 Yaygın olmayan (100 hastada 1 hastaya kadar):  
- Baş ağrısı  
- Çarpıntı  
- Özellikle oturur veya yatarken aniden ayağa kalkıldığında, kan basıncında ani düşme  
- Burun iltihabı (rinit)  
- Kabızlık, ishal, bulantı, kusma  
- Döküntü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
- Olağan dışı halsizlik  
Seyrek  (1.000 hastada 1 hastaya kadar):  
- Baygı nlık  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az):  
- Stevens -Johnson sendromu (deride kızarık, ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık)  
- Peniste istenmeden ortaya çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor):   
- Görme bulanıklığı veya bozukluğu * 
- Burun kanaması * 
- Eritma multiforme *: Ender bir cilt hastalığıdır. Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, 
kızarık ve kabartılı döküntüler oluşur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri 
vardır.  
- Eksfoliyatif  dermatit *: Ender bir cilt hastalığıdır. Vücudun çok büyük bir bölümünde 
kızarık döküntüler ortaya çıkar. Döküntülerde pullanma ve soyulma görülür ve vücut 
ısısı yükselir (ateş).   
- Ağız kuruluğu  
 
* Bunlar klinik araştırmalar sırasında görülmeyen, ancak ilaç piyasaya verildikten so nra 
bildirilen yan etkilerdir.     8 / 9 Tamsulosin ender olarak grubundaki diğer ilaçlarda olduğu gibi, peniste istenmeden ortaya 
çıkan, uzun süren ve ağrılı olan sertleşme (priapizm) ile ilişkili bulunmuştur . Böyle b ir durum 
oluşması durumunda, mutlaka doktorunuza başvurmalısınız; ç ünkü bu durum tedavi 
edilmediği takdirde kalıcı sertleşme bozukluklarına yol açabilmektedir.  
Aynı gruptaki diğer ilaç lar ile olduğu gibi, uyuşukluk ya da dokularda sıvı toplanması (ödem)  
ortaya çıkabilir.  
Yukarıda verilen istenmeyen olayların yanı sıra, ilaç piyasaya verildikten sonra, tamsulosin 
kullanımıyla ilişkili olarak kalp çırpınması, kalpte ritm bozuklukları, kalbin hızlı atması ve 
nefes darlığı bildirilmiştir. Kendiliğinden bildiril en bu olaylar tüm dünyada pazarlama sonrası 
deneyim dönemine ait oldukları için, bu olayların sıklığı ve ortaya çıkış nedenleri arasında 
tamsulosinin oynadığı rol güvenilir bir şekilde belirlenememektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. UROPROST 'un saklanması  
UROPROST  'u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UROPROST  'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık ve gerekli olmayan ilaçları nasıl 
elden  çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.   9 / 9 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UROPROST ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş..  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretici:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.05.2018 tarihinde onaylanmıştır.  