1KULLANMA TALİMATI
PARKİPEX®1mg tablet
Ağız yoluyla alınır.
•Etkin madde:
Her bir tablet etkin madde olarak 0.7mgpramipeksol baza eşdeğer miktarda 1 mg
Pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.
•Yardımcı maddeler: Nişasta 1500 ,mannitol ,mikrokris talin selüloz ,povidon ,talk,
magnezyum stearat ,saflaştırılmış su ,etil alkol % 96 .
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha so nra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitt iğinizde ,doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.PARKİPEX®nedir ve ne için kullanılır?
2.PARKİPEX®’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PARKİPEX®nasıl kullanıl ır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PARKİPEX®’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.PARKİPEX®nedir ve ne için kullanılır?
PARKİPEX®tablet formunda üretilmektedir. 1 mg tablet, beyaz, yuvarl ak ve tek tarafı
çentiklidir.
PARKİPEX®’in etkin maddesi olan pramipeksol, dopamin a gonistleri adı verilen bir ilaç
grubuna aittir .Dopamin agonistleri beyindeki dopamin reseptörlerini (algılayıcılarını) uyarır.
Dopamin reseptörlerinin uyarılması beyinde ki sinir iletilerini tetikleyerek vücut hareketlerinin
kontrol edilmesine yardımcı olur.2PARKİPEX®1 mg Tablet, 30 ve 100 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
PARKİPEX®;
•Erişkinlerde, primer Parkinson hastalığının belirtilerinin teda vi edilmesi için kullanılır.
Tek başına veya levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir başka ilaç) ile birlikte
kullanılabilir.
•Erişkinlerde, orta ile şiddetli Huzursuz Bacak Sendromu belirtilerinin tedavi
edilmesinde kullanılır.
2. PARKİPEX®’ikullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler
PARKİPEX®’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer;
−Pramipeksole veya PARKİPEX®formülünde bulunan ve yukarıda belirtilen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.
PARKİPEX®’iaşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :
Eğer herhangi bir tıbbi sorun unuz varsa veya bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de
aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz :
−Böbrek hastalığı;
−Hayal görme. Gerçekte o lmayan şeyleri görme , duyma ya da hissetme (halüsinasyonlar) .
Halüsinasyonların çoğu görseldir.
−Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilmeyen hareketler): Parkinson
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kul lanıyorsanız,
PARKİPEX dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir. Uykulu hal ve aniden
uyuyakalma nöbetleri.
−Şizofreni hastalığına benzer belirtilerin (zihinsel yeteneklerde bozulma, gerçeklerden
uzaklaşma ve kişilik yıkılması gibi) ortaya çık ması (psikoz). Görme bozukluğu.
PARKİPEX tedavisi sırasında düzenli olarak göz kontrolü yaptırmalısınız.
−Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında kan
basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipo tansiyondan (ayağa
kalktığınızda kan basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.
−Hastalığınızın artması. Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce başlayabilir, daha
yoğun olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir.
−Distoni
Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve boynun
öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi (kamptokormi
olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa Sendromu
olarak da bil inir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek
isteyebilir.3Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar
verebilecek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya
çıktığını fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol
bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşı rı yemek yeme,
aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu
ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya
tedaviyi kesme gereğini duyabilir.
Eğer siz veya bakımın ızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı
heyecan) veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun
geliştiğini fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu
ayarlama veya t edaviyi kesme gereğini duyabilir.
Huzursuz bacak sendromu hastaları için:
Bu gruptaki ilaçların bu hastalıktaki belirtileri arttırabilecekleri bilinmektedir. Bu nedenle
tedaviye rağmen belirtilerinizin ilerle mesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa ,sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PARKİPEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması :
PARKİPEX®tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.
PARKİPEX®yemeklerle birlikte vey a tek başına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı
planlıyorsanız, durumu doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durumda doktorunuz sizi yeniden
dikkatle değerlendirecek ve PARKİPEX®kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.
PARKİPEX®’inanne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir. Bu nedenle, eğer
hamile iseniz, doktorunuz size aksini söylemedikçe PARKİPEX®kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ,hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğini emziren anneler PARKİPEX®kullanmamalıdır. PARKİPEX®anne sütünü
azaltabil ir. Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka
kullanmanız gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.4Araç ve makine kullanımı
PARKİPEX®tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir ,duyabilir veya
hissedebi lirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanımından kaçınınız.
PARKİPEX, özellikle Parkinson hastalığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma
nöbetleriyle ilişkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kulla nmayınız. Bu
durumu doktorunuzu bildiriniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer
ilaçlar, reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü
gıda desteği de bulunur .
PARKİPEX’i antipsikotik ilaçlarla (ruh hastalığı ilaçları) birlikte kullanmayınız.
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini k ullanıyorsanız, PARKİPEX®almazdan önce mutlaka
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz :
−Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)
−Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)
−Meksiletin ( (“ventr iküler aritmi” olarak adlandırılan düzensiz kalp atışları nın
tedavisinde kullanılır)
−Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)
−Sisplatin (çeşitli kan ser hastalıklarında kullanılan bir ilaç)
−Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının ve bir sıtma türü olan “falciparum
malaria” (malign malarya) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)
−Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)
Eğer levodopa alıyorsanız, PARKİPEX tedavisine başlarken levodopa dozunun azaltılması
önerilmektedir.
Birlikte sakinleştirici (sedatif) özellik taşıyan ilaçlar veya alkol alıyorsanız dikkatli
olmalısınız .Bu durumda PARKİPEX®sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi
etkileyebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise ,lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PARKİPEX®nasılkullan ılır?
PARKİPEX®’iher zam an için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin
değilseniz, doktorunuza sorunuz .Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.5Parkinson hastalığı
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Günlük doz, ü ç eşit parçay a bölünmüş olarak günde 3 kez uygulanır.
İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet PARKİPEX®0.25 mg’dır
(günlük toplam 0.375 mg’a eşdeğer):
Birinci hafta
Tablet sayısı Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PARKİPEX®0.25 mg
Toplam günlük d oz (mg) 0.375
Bu doz, hastalığınızın belirtileri kontrol altına alınıncaya kadar, doktorunuzun talimatları
doğrultusunda her 5 -7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):
İkinci hafta Üçüncü hafta
Tablet sayısı Günde 3 kez bir (1) tablet
PARKİPEX®0.25 mgGünde 3 kez iki (2) tablet
PARKİPEX®0.25 mg
ya da
Günde 3 kez yarım (1/2)
tablet PARKİPEX®1mg
Toplam günlük doz (mg) 0.75 1.5
Olağan idame dozu günde 1.5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha da artırılması gerekebilir.
Eğer gerekli olursa, doktor unuz alacağınız dozu günde en çok 4.5 mg pramipeksole kadar
yükseltebilir. Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PARKİPEX®0.25 mg şeklinde, daha düşük bir
idame dozu vermesi de mümkündür:
En düşük idame doz u En yüksek idame doz u
Tablet sayısı Günde 3 kez yar ım (1/2)
tablet PARKİPEX®0.25 mgGünde 3 kez bir buçuk
(1+1/2) tablet PARKİPEX®1
mg
Toplam günlük doz (mg) 0.375 4.5
PARKİPEX®tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki
tablolarda verilen dozlar, tabletler ort adan ikiye bölünerek elde edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PARKİPEX®yiyeceklerle birlikte
veya tek başına alınabilir.6Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
PARKİPEX®’in çocuklar v e 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve güvenliliği
belirlenmemiştir. PARKİPEX®’in Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım
alanı bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
PARKİPEX®’in vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzay abilmektedir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz
reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir.
Eğer böb rek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günde iki kez yarım (1/2)
tablet PARKİPEX®0.25 mg’dır. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu
günde yalnızca bir kez yarım (1/2) tablet PARKİPEX®0.25 mg’dır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.
Huzursuz bacak sendromu
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
PARKİPEX®tablet başlangıç dozu, genel olarak, günde bir kez gece yatmadan 2 -3 saat önce
alınır.
İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez alınan 0.125 mg. dır (günde yarım adet
PARKİPEX 0.250 mg. tablete eşdeğer).
İlk hafta
Tablet sayısı Yarım (1/2) PARKİPEX
0.250 mg tablet
Toplam günlük doz (mg) 0.125
Semp tomlarınız kontrol altına alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4 -7 günde bir
arttırılacaktır (aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).
İkinci hafta Üçüncü hafta Dördüncü hafta
Tablet sayısı 1 tablet PARKİPEX
0.250 mg tablet2 tablet PARKİPEX
0.250 mg tablet3 tablet PARKİPEX
0.250 mg tablet
Toplam günlük doz
(mg)0.250 0.500 0.7507Günlük doz, 0.75 mg pramipeksol tuz dozunu aşmamalıdır.
PARKİPEX®Tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir.
Tedaviye birkaç günden dah a fazla ara verilirse, tedavi yeniden başlatılırken en düşük doz ile
başlanmalıdır. Daha sonra dozu yeniden belirlerken, ilk defasında yapıldığı gibi yukarıda
anlatılan doz artırımı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza danışınız.
Doktorunuz, 3 ay sonra te davinizi yeniden değerlendirecek ve tedaviye devam edip
etmeyeceğinize karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PARKİPEX®yiyeceklerle birlikte
veya tek başına alınabilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
PARKİPEX®’in çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etki liliği ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
PARKİPEX®’in vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek ye tmezliği:
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, PARKİPEX®sizin için uygun olmayabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Emilen ilacın yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.
Eğer PARKİPEX®‘inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARKİPEX®kullandıysanız
PARKİPEX®’tenkullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ,birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PARKİPEX tablet almışsanız;
-Doktorunuza veya en yakın hastanenin acil servisine derhal başvurunuz.
-Kusma, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” bölümünde açıklanan yan etkilerden
herhangi biri ortaya çıkabilir.8PARKİPEX®kullanmayı unutursanız
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki
dozunuzu zamanında alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
PARKİPEX®ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla görüşmeden PARKİPEX®tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin
sonlandırılması gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır.
Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.
Eğer Parkinson hastasıysanız, PARKİPEX®tedavisini aniden sonlandırmayınız. Bu gruptaki
ilaçların ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom”
olarak adlandırıla n bir tıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler arasında şunlar bulunur:
−Kas hareketlerinin kaybı (akinezi)
−Kaslarda sertlik
−Ateş
−Kan basıncında değişiklikler
−Kalp atımlarının hızlanması (taşikardi)
−Zihin karışıklığı (konfüzyon)
−Şuur kaybı (örn. koma)
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi PARKİPEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.
Aşağıdakilerden biri olursa PARKİPEX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
•Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, dudak, dil ya da
boğaz da şişkinlik)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise sizin PARKİPEX®’e karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.9PARKİPEX®kullanımı esnasında, aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler
bildirilmiştir.
Çok yaygın 10 hastada 1’den fazlasını etkiler
Yaygın 10 hastada 1 kişiye kadarını etkiler
Yaygın olmayan 100 hastada 1 kişiye kadarı nı etkiler
Seyrek 1.000 hastada 1 kişiye kadarını etkiler
Çok seyrek 10.000 hastada 1 kişiye kadarını etkiler
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Parkinson hastalığı için kullanım sırasında görülebilen yan etkiler :
Çok yaygın:
−El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)
−Uyku hali
−Baş dönmesi
−Bulantı
Yaygın:
−Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü
−Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)
−Zihin karışıklığı (konfüzyon)
−Yorgunluk
−Uykusuzluk (insomnia)
−Aşırı sıvı toplanması, g enellikle bacaklarda (periferal ödem)
−Baş ağrısı
−Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)
−Anormal rüyalar
−Kabızlık (konstipasyon)
−Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme keskinliğinin azalması)
−Kusma
−İştah azalması dahil kilo kaybı
Yaygın olmayan:
−Birisinin zarar vereceğinden korkma (paranoya)
−Sanrı (delüzyon)
−Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuyakalma
−Hafıza kayıpları (amnezi)
−Hareketsiz duramama (hiperkinezi)
−Kilo artışı
−Alerjik reaksiyonlar (Örneğin, d öküntü, kaşıntı, aşırı duyarlık)10−Bayılma
−Kardiyak yetmezlik (nefes darlığına yol açan kalp problemleri veya eklemlerde
şişme)*
−Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)
salıverilmesi*
−Huzursuzluk
−Nefes almakta güçlük (dispne)
−Hıçkırık
−Zatüree (akciğer enfeksiyonu)
−Başkalarına zarar verebilecek bazı hareketleri yerine getirmek için engel olamadığınız
bir uyarı, dürtü veya cazibe hissi. Bunlar:
−Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama
isteği
−Seksüel ilginin değişmesi veya artması, ciddi endişe uyandıran davranışlar
örneğin, artmış seks güdüsü
−Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama
−Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme
(normalde yediğiniz mikta rdan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha
fazla yeme)*
−Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)
Seyrek:
−Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktor unuza bildiriniz. Doktorunuz, bu
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile
tedavi edilen 2.762 hastanın yer aldığı klinik çalışma larda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.
Huzursuz bacak sendromu hastalığında kullanım sırasında görülebilecek yan etkiler :
Çok yaygın:
−Bulantı
Yaygın:
−Uykusuzluk veya aşırı uyuma gibi nor mal uyku düzenindeki değişiklikler
−Yorgunluk
−Baş ağrısı
−Anormal rüyalar11−Kabızlık
−Baş dönmesi
−Kusma
Yaygın olmayan:
−Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü *
−Kardiyak yetmezlik (nefes darlığına yol açan kalp problemleri veya eklemlerde
şişme)*
−Uygunsuz ant idiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)
salıverilmesi*
−Uzuvların kontrol edilemeyen hareketleri (diskinezi)
−Hareketsiz duramama (hiperkinezi)*
−Birisinin zarar vereceğinden korkma (paranoya)*
−Sanrı (delüzyon)
−Hafıza kayıpları (amnezi)
−Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)
−Zihin karışıklığı (konfüzyon)
−Günd üzleri aşırı uyku ve aniden uyu ma
−Kilo artışı
−Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)
−Aşırı sıvı toplanması, g enellikle bacaklarda (periferik ödem)
−Alerjik reaks iyonlar (örneğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık)
−Bayılma
−Huzursuzluk
−Görme bulanıklığı (çift görme, bulanık görme, görme keskinliğinin azalması)
−İştah azalması dahil kilo kaybı
−Nefes almakta güçlük (dispne)
−Hıçkırık
−Zatüree (akciğer enfeksiyonu) *
−Başkalarına zarar verebilecek bazı hareketleri yerine getirmek için engel olamadığınız
biruyarı, dürtü veya cazibe hissi. Bunlar :
−Ciddi kişisel veya ailes el sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama
isteği *
−Seksüel ilginin değişmesi veya a rtması, ciddi endişe uyandıran davran ışlar
örneğin, artmış seks içgüdüsünde *
−Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama*12−Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurm aya yetecek miktardan daha
fazla yeme)*
−Mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan)*
−Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)*
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, b u
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile
tedavi edilen 1.395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir . Sıklık
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.
Eğer herhangi bir yan etki veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan
etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanm ası
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.
5. PARKİPEX®’insaklanması
PARKİPEX®’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30 ºC’nin altında saklayınız .
Son kullanma tarihi yleuyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARKİPEX®'ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARKİPEX®'ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz .13Ruhsatsahibi:
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
Üretim yeri :
BERKO İlaç ve Kimya San. A.Ş.
Sultanbeyli/İSTANBUL
Bu kulla nma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.