 
 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
OPRAKS  275 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
Etkin madde:  Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir . 
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat, Mısır nişastası, PVP,  Talk, Magnezyum stearat, Opadry 
OY-L 20906(Blue)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın ku llanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu ilac 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yükse 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. OPRAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPRAKS’  ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. OPRAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. OPRAKS  ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OPRAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
• OPRAKS, mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister  ambalajlarda 
sunulur. 
• OPRAKS, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağ rı kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
  
 
2 
 OPRAKS;  
•  Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti,   ağrı ve     
     fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,    
•   El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,   
•   Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
•   Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında    
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici  ve ağrı 
kesici olarak   
•   Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
•   Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,   
•   Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
•    Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
      kullanılır.  
 
2. OPRAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OPRAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan 
veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- OPRAKS  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk altındadır. 
 
 
 
  
 
    
 
3 
 Eğer, 
 
• OPRAKS’  ın bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı  alerjiniz 
varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde  deri döküntüsü, 
kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma oluşturuyorsa 
kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  kanamasına 
veya harabiyetine neden  olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve du odenum ülseriniz 
varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
•   Emzir iyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız  . 
 
OPRAKS’  ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen etkileri 
en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin herhangi 
bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir.  Oluşabilecek kanamaya bağlı 
olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve 
özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu 
bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz  
asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız 
gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığ ı) varsa, rahatsızlıklarınızın              
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları   dikkatli kullanınız.   Daha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü   karın rahatsızlığı   belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kaybı)  halinde  doktorunuza bildiriniz. Mide barsak k anaması veya ülserasyon halinde OPRAKS  
kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa OPRAKS’ı mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının  sıklığ ı ve 
şiddeti, OPRAKS  dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar,  
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız  gerekirse 
dikkatli olunuz.   
 
4 
 • Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklı ğının artması ihtimaline kar şı en 
düşük dozda OPRAKS  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarlılık  
hallerinde OPRAKS  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronş ların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı duyarlılık 
hallerinde dikkatli kullanınız. As tım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik  asit duyarlılığ ı olan 
hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, OPRAKS  böbrek hastalı ğı olan  hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Kan ha cminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol  açan bir 
rahatsızlığ ınız, kalp yetmezliğ iniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  dikkatli olunuz. 
Doktorunuz kullandı ğınız OPRAKS  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, OPRAKS , karaci ğer fonksiyon testinde bazı 
değerle rinizde yükselmelere neden olabil ir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren 
belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, 
karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepat it dahil olmak üzere 
şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlı ğınız varsa, doktor kontrolü altında OPRAKS  
tedavisine devam ediniz. OPRAKS  kullanırken, kanama riskiniz  yüksekse veya kan 
pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artı ş olabilir.  
• OPRAKS  kullanırken görme bozukluğ unuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine  karşı 
yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğ iniz varsa OPRAKS  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine bağ lı olarak solunum  
yetmezliğ i, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince  
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalığ ınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz 
OPRAKS  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı g öz önünde  bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek olduğ u durumlarda (yüksek tansiyon, ş eker hastalı ğı, sigara 
kullanımı) doktorunuz, OPRAKS  ile uzun süreli tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, OPRAKS  hastanede yatılması veya ölümle 
sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden  ortaya çıkabilmekle birlikte, 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz. 
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir
.  
 
‘’Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.’’  
 
  
 
5 
 OPRAKS’  ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPRAKS  yemeklerden sonra alınmalıdır . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir ş ekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 OPRAKS kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya  da 
depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat  
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz. 
 
OPRAKS’  ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 OPRAKS laktoz monohidrat içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse 
ürün laktoz içerdiğinden bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
 
OPRAKS  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız OPRAKS ’ın etkisi 
gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğ er ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz  
 
6 
 OPRAKS dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir  araya 
gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir . 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde yükselme 
ve buna bağlı yan etkiler görülebilir . 
 Varfarin (pıhtılaşmayı gec iktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir
. 
 
Opraks ’ın içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü arttıran 
glikozidlerle birlikte kullanıldıklarınd a, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten atılımlarını 
etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir . 
 Opraks ’ın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir.  
 Opraks ’ ın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde kullanılan 
SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır
. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim 
sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon gr ubu antibiyotikler birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski 
artabilir.  
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun daha kısa sürede  daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır .  
 
7 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın ya n etkilerinin 
görülmesine neden olabilir . 
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 12 gün 
boyunca naproksen sodyum kullanmayınız . 
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabi lir. Naproksen sodyum ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir . 
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfe n not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OPRAKS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
OPRAKS’  ın önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet  (550 mg) 
veya 6 -8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Ba şlangıç günlük toplam dozu 1375 mg’ı (5 
tablet) ve daha sonra ise 4 tableti  (1100 mg’ı) a şmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
OPRAKS 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece,  eklem iltihabı 
olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile  kullanılmalıdır.  
 
  
 
8 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı , etkili en  
düşük doz kullanılmalıdır.  (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek /karaci ğer yetmezli ği:Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun de ğilse 
OPRAKS  kullanmayınız.  
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa OPRAKS  kullanırken dikkatli olunuz.  
 Eğer OPRAKS’  ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPRAKS  kullandıysanız :  
 
Belirgin doz a şımı ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen  ishal, uyuş ukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık ile 
kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlış lıkla ya  da kasıtlı olarak alınması durumunda mide  
boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız  gerekenden fazla OPRAKS  
aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.  Yetişkinlerde midenin yıkanması da 
düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz  böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı 
kontrol altında tutacaktır.  
 OPRAKS’  ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  konuş unuz. 
 OPRAKS’ı  kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OPRAKS  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
 Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, OPRAKS’  ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 
9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, OPRAKS’  ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller in, ayaklar ın, bilekler in, yüz ün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
• Kalp krizi (gö ğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozukluklar ı) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Baygınlık  
•  Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile 
seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı d olu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
•  Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması )  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OPRAKS ’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalığ ı, kandaki beyaz  hücrelerin 
sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasın da rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum  düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğ u, uykusuzluk 
• 
Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması   
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar   
 
10 
 • Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozukluğ u 
• Sersemlik Hali 
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme , morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 Bunlar OPRAKS ’ın hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğ inden geçmezse veya ş iddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla  temas 
kurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması
 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İl aç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
11 
  
5. OPRAKS’ın  saklanması  
 
OPRAKS ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPRAKS ’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OPRAKS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad. No: 10  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
TOP RAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 Arifiye/Sakarya  
Tel: 0264 276 02 40                          
Faks: 0264 276 02 15  
  Bu kullanma talimatı   …… /……/ 2014 tarihinde  onaylanmıştır. 
 