1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR İ.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde ler: Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram  glukoz  (dekstroz 
anhidr ) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Steril e njeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.  PF % 5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?   
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür 
iyonları ile glukoz içe ren damar içi yoldan kullanılan steril bir  çözeltidir.  
 PF % 5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ; 500 ve 1000 mL hacminde cam şişelerde  
sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında iş e yarar. Ayrıca vücudun enerji  ihtiyacının 
bir bölümünü de kar şılar. 
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını  
önlemek için  kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda  mide sıvılarının 
dışarı  çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum adlı maddenin 
kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek  olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen 2/9 
 hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek  bir ilaç 
olarak tercih edilir.  
 
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR , konsantre formda  bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce  seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 2. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR birçok hastada emniyetli  bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde  sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da 
vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa  doktorunuz bu ilacı  size uygulamamaya 
karar verebilir.  
 
PF % 5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR’ ü  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer d aha önce PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR , içerdiği  etkin  maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz,  yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaş ıntı ya da  vücudunuzda şişme  gibi belirtiler 
oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karş ı alerjiniz varsa da bu ilacı K ULLANMAYINIZ.  
 Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’ ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ . 
 
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp yetmezliği,  
- Ciddi böbrek yetmezliği,  
- İdrar yollarında tıkanıklık, 
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  ve özellikle de ameliyattan 
hemen  sonraki dönemdeyseniz ya da yaş lı iseniz bu ilaç size  dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- şeker hastalığınız  varsa,  
- herhangi b ir nedenle karbonhidratlara karş ı tahammülsüzlüğünüz  varsa bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 3/9 
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca şiş e sağlam  ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
PF %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’ ü n yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
PF % 5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR damar yoluyla uygulanan  bir ilaçtır; uygulama ş ekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  PF % 5 
DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun 
görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü 
kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PF % 5 DE KSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ nin araç ve makine  kullanımı üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır. 
 
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karş ı bir 
duyarlılığınız  yoksa, bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki  beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar , aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla  geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen 
bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların  seyrelti lmesi için başka  çözeltiler tercih edilmelidir . 
Aşağıdakiler  geçimsiz olduğu bilinen  ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 4/9 
 aralarla uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı  
sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR , karbenoksolon (mide  ülserinde mide yüzeyini 
koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid ( çeşitli  alerjik durumlarda  damar içi yoldan, astım vb 
alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine 
sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde  
ilaç olarak kullanılır) kullanan has talarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında 
olduğu durumlarda, PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR yeterli potasyum eklenerek 
uygulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PF % 5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ile  tedavinizin ne kadar süreceğini  size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda doz seçimi 
dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaş lılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğ undan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  5/9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu ilacı 
size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında dikkatle 
izleyecektir.  
 
Eğer PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PF % 5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız:  
PF % 5 DEKSTROZ %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  
bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
 
PF % 5 DEKSTROZ %0 ,9 SODYUM KLORÜR ’ ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  
etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün içeriğinde  bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ü kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
- Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğ sünüzde sıkı şma hissi, 
tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle  benzeri 
belirtiler . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF % 5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ' e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 6/9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
- Vücutta su birikimi, şiş likler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı  uyarılabilirlik hali 
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı ( taşikardi ) 
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı,  kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seğirme  ve sertleşme 
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artış 
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına  sızma.  
- Uygulamanın yapıldığı bölg enin çevresinde ağrı , kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  kızarıklık 
ya da şişlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7/9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF % 5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR’  ün saklanması  
PF %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ’ ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altı ndaki oda  sıcaklı ğında  saklanmalıdır . 
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %5 DEKSTROZ %0 .9 SODYUM KLORÜR’ ü 
kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PF %5 DEKSTROZ %0.9 SODYUM 
KLORÜR ’ ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
                                       Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Y eri :    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
     Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
     Ergene/TEKİRDAĞ  
                                       Tel : 0282 675 14 04 
                                       Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
  
Bu kullanma talimatı ……………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 8/9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla  aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  bir iğne  yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan  son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması gereklidir. Ek  ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha so nra kullanılmak  üzere 
saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği , ürüne pirojen kontaminasyonuna  bağlı  ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  hemen son 
verilmelidir.  
 Tek kullanımlı ktır. 
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli 
olmalıdır.  Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi  olan enjektörle şiş e içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  9/9 
 1. Setin klempi kapatılır. 
2. Şişenin  tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi  olan enjektörle şişenin  içine  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  Bu pozisyondayken şişeye  hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması  sağlanır . 
5. Şiş e eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulam aya devam edilir.  
 
 
 
 
 
   
 
 
         
 
        
               
 