1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN FUROSEMİD 20 mg/2 ml enjeksiyonluk ve infüzyonluk çözelti   
Damar içine ya da kas içine uygulanır.   
Steril  
Etkin madde:  Her bir ampul (2 mL) Furosemid 20 mg içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit , sodyum klorür, hidroklor ik asit ve enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN FUROSEMİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN FUROSEMİD’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN FUROSEMİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN FUROSEMİD’in saklanması  
Başlı kları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN FUROSEMİD nedir ve ne i çin kullanılır?  
TURKTIPSAN FUROSEMİD, kas veya damar i çine uygulana n, 20 mg furosemid etkin 
maddesini içeren 2 mL’lik ampul formundadır. 5 ampul içeren ambalajda kullanıma 
sunulmuştur.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ila ç grubuna dahildir. 
Diüretikler böbreklerden idrarın atılım hızını ar ttıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan 2 / 16 
  
 ilaçlardır. Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak i çin veya yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılır. TURKTIPSAN FUROSEMİD güçlü bir idrar söktürücüdür.  
Doktorunuz size TURKTIPSAN FUROSEMİD’i aşağı daki nedenlerden biri veya  birkaçı 
dolayısıyla re çetelemiş olabilir:  
• Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda s ıvı tutulması durumu  
• Süreg elen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
• Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının devam 
ettirilmesi  
• Böbrekle rdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atıl maması nedeniyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağlantılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda 
sıvı tutulması durumu (eğer  aldosteron antagonistleri  ile tedavinin desteklenmesi 
gerekiyorsa)  
• Yüksek tansiyon  
• Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz durumu ( diğer tedavi edici  önlem lere ilave  olarak ) 
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin ze hirlenmelerde ) 
destek olarak  
 
2. TURKTIPSAN FUROSEMİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN FUROSEMİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlacın i çerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın i çerdiği diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa  
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa  
• Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla)  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı  azalmaya yol açan bir bozukl uğunuz varsa,  
• Vücutta idrar üretilememesine yol a çan böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu durum 
TURKTIPSAN FUROSEMİD kullanılmasına cevap vermiyorsa  
• Böbrek veya karaciğer üzerinde z ehirleyici etkileri bulunan ilaç lara bağlı gelişen böbrek 
yetmezliğin iz varsa  3 / 16 
 • Ciddi karaciğer yetmezliği sonucu ortaya çıkan karaciğer koması ile ilişkili böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
• Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derece de azalmışsa  
• Kanınızdaki sodyum dü zeyi aşırı de recede azalmışsa  
• Karaciğer inizdeki ağır bir hastalık ned eniyle gelişen beyin işlev leri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
TURKTIPSAN FUROSEMİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
• İdrar  çıkışınızda kısmi tıkanma  yaratan mesane boşalmasın da bozukl uk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa ( TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile 
yapılan tedavinin özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışın dan emin olmak 
için si zi dikkatle takip etmek is teyebilir).   
Doktorunuz aşağıdaki dur umlarda sizi yakından dü zenli olarak takip etmek isteyecektir.  
• Düşük tansiyon  
• Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen kan 
damarlarınd a belirgin da ralma veya tıkanıklık  
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeke r hastalığı  (kan şekeri seviyeniz düzenli olarak takip 
edilecektir)  
• Gut (damla) hastalığı  ve hiperürisemi (kanda ürik asit seviyesinin artması) (kanınızdaki 
ürik asit düzeyi düzenli o larak takip edilecektir)  
• İdrar yapmakta güçlük çek iyorsanız (örneğin prosta t büyümesine, böbrekte tıkanıklığa 
veya böbrekten idrar torbasına giden kanalın daralmasına bağlı olarak)  
• Şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetmezlik d urumu 
(Hepatorenal sendrom)  
• Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol a çan bir bozukl uğunuz varsa (örneğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum görülebilir; 
doktorunuz kullanılacak ila ç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşması ve ya 
kireçlenme odaklarının gelişmesi r iskine karşı, doktorunuz b öbrek işlevlerini yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
• Lityum tuzları (psikiyatrik ha stalıkla rın tedavisinde kullanılır) ile eş zamanlı kullanım 
(kandaki lityu m seviyeleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir)  4 / 16 
 • Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık). İdrar söktürücü 
ilaçların akut porfiri durumunda k ullanı mı güvenli olmayabilir, doktorunuz TURKTIPSAN 
FUROSEMİD  tedavisi boy unca sizi takip edecektir.  
Nefes alma güçlüğü rahatsızlığı olan (solunum güçlüğü sendromu) erken doğan bebeklerde 
yaşamlarının ilk haftalarında TURKTIPSAN FUROSEMİD  tedavisi uyguland ığında, bir tür 
kalp damar hastalığı olan, kalpten çıkan iki büyük atardam arın arasındaki açıklığın doğumdan 
sonra kapanmayıp açık kalması (patent duktu s arteri yozus) riskinde artış olabilir.  
İleri yaştaysanız ve düşük tansiyona neden o labilecek başka ilaç lar kullanıyorsanız ve düşük 
tansiyon riski oluşturabilecek başka bir rahats ızlığınız varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TURKTIPSAN FUROSEMİD  tedaviniz boyunca doktorunuz düşük tansiyona karşı sizi 
düzenli takip edecektir.  
İdrar yapma bozukluklarınız  varsa (örneğin prostat büyümesi), doktorunuz size 
TURKTIPSAN FUROSEMİD ’i sadec e normal idrar çıkışı sağlanabildiğinde verecektir. 
Çünkü ani bir idrar akışı, idrar ke sesinin (mesane) aşırı genişlemesi ile beraber idrar yapmada 
zorluğa (üriner retansiyon) neden olabilir.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD  sodyum ve klorürün atılımını, dolayısıyla da su atılımını 
arttırır. Aynı zamanda diğer elek trolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyum) 
atılımı da artar. TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile tedavi sırasında yüksek miktarlarda  su ve 
elektrolit atılımına bağlı olarak  sıkça su/elektrolit dengesi bozuk lukları gözlendiğinden, 
kanınızdaki be lirli maddelerin seviyeleri düzenli olarak kontro l edilecektir.  
Uzun süreli TURKTIPSAN FUROSEMİD  tedavisi sıras ında, özellikle potasyum, sodyum,  
kalsiyum, bikarbonat, kreatinin,  üre ve ürik asit ve aynı zamanda kan şeker i olmak üzere bazı 
kan testlerinin düzenli olarak yapılması gerekmektedir.  
Elektrolit bozuklu kları açısından yüksek risk altındaysanız veya kusma, i shal veya aşırı 
terleme gibi duru mlara bağlı olarak önemli seviyed e sıvı kaybı yaşamışsanız, dikkatle taki p 
edilmeniz gerekmektedir. Dolaşımdaki kan hac minde azalma, vücuttaki su eksikliği, belirgin 
elektrolit bozuklukları veya asit -baz dengesindeki bozukl uklar düzeltilmelidir. Böyle bir 
durumda doktorunuz TURKTIPSAN FUROSEMİD  tedavinizi geçici olarak durdurab ilir. 
Altta yatan başka hastalıklar (örneğin karaciğer sirozu, kalp yetmezliği), eş zamanlı başka 
tedavilerin uygulanıyor olması ve yiyecekler olası elektrolit bozuk luklarının gelişme sinde rol 
oynayabi lir. 5 / 16 
 Artan idrar çıkışına bağlı kilo kaybı, idrar çıkış ı miktarına bakılmaksızın, günde 1 kg’dan 
fazla olmamalı dır. 
Nefrotik sendromunuz varsa (bir böbrek hastalığı) yan etkilerin görülme riskind e artış 
olabileceğinden doktorunuz kullanac ağınız ilaç dozunu dikkatlice ayarlayacaktı r. 
Kullanıma hazır çözeltinin asi tlik derecesi hafif alkali ile  nötr arasındadır (pH değeri 7’den 
düşük değildir). Bu sebeple, asit çözeltileri TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile beraber 
kullanıl mamalıdır, çünkü TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in etkin maddesi çökebilir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç lar (NSAİİ) adı verilen, iltihap ve ağrı giderici ilaçlar 
TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in etkisini azaltabilir. Bu ilaçların TURKTIPSAN 
FUROSEMİD  ile birlikte kullanımı nefrotoksisite (böbrek ler üzerine zarar lı etki) riskini 
arttırabilir.  
Sorbitol (şeker hastalarının  kullandığı bir tatlandırıcı ) ve TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in eş 
zamanlı kullanılması dehidratasyon (vücudun susuz kalması) artışına neden olabilir. Sorbitol 
ishali tetikleyerek daha fa zla sıvı kaybına neden olabilir.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD  kullanımı ile fotos ensitivite reaksiyonu (ışı ğa karşı duyarlı 
olma hali) vakaları bildirilmiştir. Tedaviniz sırasında ışığa karşı duyarlılık gelişirse 
doktorunuz tedavinizi durdurabilir. Tedaviye yenide n başlamanız gerekli görülürse, 
doktorunuz vücu dunuzda güneşe veya yapay UVA  ışığına maruz kalan bölgeler  için koruma 
önerecektir.   
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların  ve bun amanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile TURKTIPSAN FUROSEMİD 'in birlikte kullanımı; 
ölüm gibi  ciddi yan etkiler ile sonu çlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile 
TURKTIPSAN FUROSEM İD’in b irlikte  kullanılmas ı gereken durumda gerekli kontrolleri 
yapacak ve birlikte kullanımın sağlayacağı yararın, oluşturabileceği zarara oranına göre tedav i 
şeklinizi belirleyecektir.  
Sistemik lupus eritamatozus adı verilen vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda 
saldırması ile seyreden bir hastalığın yeniden ortaya çıkması veya al evlenmesi ola sılığı 
bulunmaktadır.  6 / 16 
 TURKTIPSAN FUROSEM İD kullanımı doping  testlerinde pozitif so nuçlara neden olabilir. 
Ayrıca, TURKTIPSAN FUROSEM İD’in doping maddesi olarak kullanı lması sağlığınız için 
tehlike olu şturabilir.  
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse, lütfen 
doktorunuza  danışın.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
TURKTIPSAN FUROSEMİD ampul, damar i çine veya ka s içine zerk edilerek (enjeksiyon 
yoluyla) kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve i çecek ile etkileşimi beklenmemektedir . 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in etkin maddesi furosemid plasentayı geçtiğind en, zorlayıcı 
tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında TURKTIPSAN FUROSEMİD’i 
kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce h amilelik durumu 
değerlendirilmelidi r.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in de dahil olduğu idrar söktürücü ilaçlar, hamilelik sırasında 
yüksek  tansiyon ve sıvı  tutulumu rahatsızlıklarının rutin tedavisinde uygun değildir, çünkü 
rahim içi gelişime zarar verebilir. A ncak hamilelikte kalp yetmezliği veya böbrek yetmezliği 
için TURKTIPSAN FUROSEMİD ’i kullanmanız ge rekli ise dokto runuz sizi ve bebeğinizin 
gelişimini yakından takip e derek tedavinizi sürdürebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, heme n doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Furosemid anne sütüne ge çmektedir, bu nedenle em zirme sırasında TURKTIPSAN 
FUROSEMİD’i kullanmamanız gerekir. TURKTIPSAN FUROSEMİD ile tedavi edi lmeniz 
gerekiyor sa, bebeği  anne sütüne ge çen ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN FUROSEMİD  doğru bir şeki lde kullanıldı ğı zaman bile, araç ve makine 
kullanımı veya bir koruma olmaksızın çalışabilme becerisini bozacak kada r hareketlerinizi 
etkileyebilir. Bu dur um özellikle tedavinin başlangıcında, dozun arttırılmasında veya başka 
bir ilaca geçerken ya da ilacı  alkol ile birlikte alırken geçerlidir . 7 / 16 
 Dolayı sıyla araç ve makine kulla nırken dikkatli olunmalıdı r.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD’ in  içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
Diğe r ilaçlarla birlikte kulla nımı  
Birlikte kullanılması önerilmeyen ila çlar: 
- Sakinleştirici ve uyku veric i bir madde olan kloral  hidrat . Çok nadir vakalarda 
TURKTIPSAN FUROSEMİD  kullanımından sonraki 24 saat içerisinde kloral hidrat alınması, 
sıcaklık, terleme, huzursuzluk, bulantı hissi ve kan basıncında ve kalp ritminde ar tış 
(taşikardi) ile sonuçlanmıştır . Dolayısıy la TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in ve kloral hidratın 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
- Aminoglikozidler (örneğin kanamisin, gentamisin, tobramisin)  ve işitme üzerinde zararlı 
etkisi olan diğer ilaçlar (ototoksik ilaçl ar) TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile aynı zamanda 
kullanıldıklarında bu ilaçların etkisi artabilir. İşitme bozukluğu geri dönüşsüz olabilir. 
Dolayısıyla TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile bu ilaçların birlikte kul lanımından 
kaçınılmalıdır.   
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ila çlar: 
- Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır) . TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile birlikte 
kullanımı işitme bozukluğuna neden olabilir. Ayrıca sisplatinin böbrekler üzerindeki zararlı 
etkisini (nefrotoksi site) de arttırabileceğinden TURKT IPSAN  FUROSEMİD  ile birlikte 
kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
- Lityum (psikiyatrik hastalı kların tedavisinde kullanılır) . TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile 
birlikte kullanımı lityumun kalp üzerindeki zararlı etkisini (kardiy otoksisite) ve sinirler 
üzerindeki z ararlı etkisini (nörotoksisite)  arttırabilir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların 
kandaki lityum seviyeleri yakından takip edilmelidir.  
- Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar, idrar söktürücü ilaçlar  veya tansiyonu  düşürebilen  
diğer ilaçlar. Bu ilaçlar TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile aynı zamanda kullanılırsa tansiyon 
çok daha fazla düş ebilir. Özellikle ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti 
(kalp - damar hastalıkları tedavisinde kullanılır) ilk defa ku llanıldığında veya bu ilaçlar daha 
yüks ek bir dozda uygulandığında olmak üzere , tansiyonda şoka neden olan ciddi düşü ş ve 
böbrek fonksiyonunda bozulma (nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği) gözlenmiştir. Bu 8 / 16 
 sebeple, mümkün olduğu durumlard a TURKTIPSAN FU ROSEMİD  tedavisi geçici olarak 
durdurulmalı veya en azından bir ACE inhibitörü veya anjiyotensin II reseptör antagonisti ile 
tedavi ye başlamadan veya doz artımından önce TURKTIPSAN FUROSEMİD  dozu üç gün 
için azaltılmalıdır.   
- Risperidon (psikiyatr ik hastalıklar  ve bunama  tedavisinde kullanıl ır) 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ila çlar: 
- Aspirin dahil nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici) . Bu 
ilaçlar TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in etkisini azaltabilir. TURKTIPSAN FUROSEMİD  
tedavisi do laşımdaki hacim de azalmaya vey a vücut sıvısında eksikliğe neden olursa bu 
ilaçlarla birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliğine sebep olabilir.  
- Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) . Bu ilaç TURKTIPSAN FUROSEMİD ’in 
etkisini azaltabilir.  
- Kortikosteroidler  (iltihaplı ve diğer bazı durumlarda kullanılan kortizonlu ilaçlar) , 
karbenoksol on (ağızdaki yaral arı tedavi etmek için kullanılır), laksatifler (kabızlığın 
önlenmesi ve tedavisinde kullanılır) , meyan kökü (mide -bağırsak hastalıklarında kullanılı r). 
Potasyum kaybını arttırarak, potasyum eksikliğine neden olabilirler.  
- Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (gut -damla hastalığında kullanılır) . TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilacın 
böbrek yoluyla atılımını aza ltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki 
seviyesi artarak yan etkilerin görülme riskinde artışa neden olabilir.  
- Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) . TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilacın böbrek 
yoluyla atılımını azaltabilir. Dolayısıyla  yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi 
artarak yan etkilerin görülme riskinde artışa neden olabilir.  
- Şeker h astalığı tedavisinde kulla nılan ila çlar. TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilaçların 
etkisini azaltabilir . 
- Kan basıncını arttıran sempatomimetik ilaç lar (adrenalin benzeri ilaçlar, örneğin epinefrin, 
norepinef rin). TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilaçların etkisini azaltabilir.   
- Kürar - tipi kas gevşeticiler . TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilaçların etkisini arttı rabilir . 
- Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde  kullanılır ). TURKTIPSAN 
FUROSEMİD  bu ila cın etkisini arttırabilir.  
- Böbrek üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar (nefrotoksik ilaçlar) (örneğin aminoglikozidler, 
sefalosporinler, polimiksinler gibi antibiyotikler). TURKTIPSAN FUROSEMİD  bu ilaçların 
zararlı etkilerini arttırabilir. TURKTI PSAN FUROSEMİD  ile aynı zamanda bazı 9 / 16 
 sefalosporinle ri yüksek dozda kullanan hastalarda böbrek fonksiyonları bozulabilir . 
- Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır ). TURKTIPSAN  FUROSEMİD  neden 
olduğu kandaki ürik asi t seviyeler inin artmasına ve siklosporin ürik asidin  üre atılımının 
bozulmasına neden olur. Bunun sonucunda, guta bağlı olarak artrit riskinde artış olabilir.  
- Böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşıyan h astalarda röntgen tetkiklerinde organların 
görünürlüğünü ar ttırmak için kullanılan kontrast maddeler. Kontrast maddelerle tetkik 
sonrasında, TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile tedavi gören hastalarda, öncesinde sadece 
damar içi sıvı alan hastalara kıyasla böbrek fonksiyonlarında d aha sık oranda bozulma 
olmuştur.  
- Yüksek dozl arda TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile eş zamanlı olarak tiroid hormonları 
(örn. levotiroksin) kullanılması tiroid hormonu seviyelerini etkileyebilir. Bu sebep le, 
TURKTIPSAN FUROSEMİD  ile birlikte tiroid hormonu kullanıyorsanız, doktorunuz tiroid 
hormon seviyelerin izi takip edecektir.  
- Glikozidler (kalp hastalıklarında kullanılır). TURKTIPSAN FUROSEMİD  tedavisi 
sırasında potasyum veya magnezyum eksikliği gelişirs e, kalp kasının bu ilaçlara hassasiyeti 
artabilir. Elektrolit dengesizliği olan hastalarda ve TURKTIPSAN F UROSEMİD ’in belli 
EKG değişikliklerine (Q T aralığının uzaması) neden olan ilaçlarla (örneğin, terfenadin, 
antialerjik ilaçlar  ve kalp ritmi bozuklukl arında kullanılan bazı ilaçlar ( sınıf I ve III 
antiaritmikler)) birlikte kullanılması  durumunda, kalp ritm i bozukluklarının (torsades de 
pointes dahil venrtiküler artimi) oluşma riski daha yük sektir.  
- Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) veya aminoglutetimid (Cushing 
Sendromu isimli hastalığın tedavisinde kullanılır). TURKTIPSAN FUR OSEMİD ile 
eşzamanlı kullanılması hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi) 
riskini arttır abilir.  
- Tiyazidler (idrar s öktürücü sınıfında yer a lan bir ilaç grubu). TURKTIPSAN 
FUROSEMİD  ile birlikte kullanıldıklarında idrar çıkışında artış meydana ge lir. 
- Metformin (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç). Bu ilaç TURKTIPSAN 
FUROSEMİD ’in etkisini azaltabilir.  
- Fibrik asit türevleri (kandaki yağı aza ltmada kullanılan ilaçlar örneğin, klofibrat ve 
fenofibrat). Özellikle hipoalbuminemi durumunda (kandaki a lbüminde düşüş) TURKTIPSAN 
FUROSEMİD  ile birlikte kullanılmaları durumunda, her iki ilacın da kandaki seviyeleri 
yükselebilir.  Kan seviyel eri takip ed ilmelidir.    10 / 16 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3.  TURKTIPSAN FUROSEMİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyece k ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TUR KTIPSAN FUROSEM İD ampul formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya 
etkili olma dığı durumlarda (örn. bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki 
gerekiyorsa damar i çine uygulanarak verilir. Eğer damar  içine uygulanan tedavi 
kullanılıyorsa, mümkün  olan en kısa sürede ağızdan uygulanan tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD seyreltilerek de kullanılabilir. Seyreltici olarak normal serum 
fizyolojik çözeltisi uygundur.  
 
- Nokta yukarıda b ulunacak şekilde tutulur.  
- Çekm enin içinde solüsyon varsa aşağı akması için yavaşça vurulur  veya 
ampul sallan ır. 
- Ampulün baş kısmı ok yön ünde aşağıya doğru çekilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve 15 yaşın altındaki çocukla rda, istisnai durumlar dışında (örneğin hayatı tehdit 
edici nitelikte durumlar), TUR KTIPSAN FUROSEMİD  kullanılmamalıdır. Ortal ama günlük 
doz 0,5 mg furosemid/kg vücut ağırlığıdır. İstisnai vakalarda, 1  mg furosemid/kg vücut 
ağırlığına kadar damar içi  uygula ma v erilebilir.   11 / 16 
 Yaşlılarda kulla nım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/böbrek yetmezl iği: 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Diğer:  
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz  bu gibi durumları dikkate 
alarak siz de kullanıl acak do zu dikkatle tespit edecektir.  
Eğer TURKTIPSAN FUROSEMİD’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN FUROSEMİD kullandıy sanız:  
TURKTIPSAN FURO SEMİD ampul doktor denetimind e kullanılacağı için, böyle bir 
durumun gelişmemesi i çin gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu 
olduğunda ise uygun bir tedavi yapılacaktır.  
Aşırı do z belirtileri tuz ve sıvı kaybının şi ddetine bağ lıdır.  
Aşırı doz alımı, yatar pozisyondan ayağa kalkınca tansiyonun düşmesine ve kan dolaşım 
bozukluklarına, elektrolit dengesizliklerine (potasyum, sodyum ve klorür seviyel erinin 
düşmesi) ve kandaki asitlik düzeyinin artmasına (alkaloz) neden o labilir.  
Daha cidd i sıvı kayıpları vücutta su eksikliğine ve kan hacminde azalmaya bağlı olarak 
dolaşım şokuna ve tromboza neden olabilecek (kan pıhtısı) kan konsantrasyonunda artışa 
(hemokonsantrasyon) neden olabilir.  
Ani su ve elektrolit kayıpları bilinç  bulanıklığ ı (konf üzyo n) ile sonuçlanabilir.  
TURKTIPSAN FUROSEMİD’i kullanmayı unutursanız:  
TURKTIPSAN FUROSEMİD ampul doktor denetiminde kullanı lacağından, böyle bir 
durumun gelişmemesi için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 12 / 16 
 TURKTIPSAN  FUROSEMİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TURKTIPSAN FUROSEMİD tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan bırakırsanız, 
tansiyonunuz yeniden yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya 
çıkabilir.  
 
4. Olası ya n etkiler ne lerdir?  
Tüm ila çlar gibi, TURKTIPSAN FUROSEMİD’in i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler o labilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TURKTIPSAN FUROSEMİD’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en y akın  hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Dolaşım sisteminde şoka neden olabilecek ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok) . 
Anafilaktik şokun ilk belirtileri kızarma, ürtiker, döküntü gibi deri re aksiyonları, 
huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, b ulantı,  nefes alma ve yutkunmada güçlük, derinin gri -
mavi renk almasını içerir.  
• Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz / sarı iltihaplı sıvı 
dolu küçük kabarcıklar) (Akut Generalize Ekzante matöz Püstüloz (AGEP) ) 
• Eozinofili ve siste mik belirtilerin görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS öncelikle 
grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ile, sonrasında yü ksek ateşle birlikte yaygınlaşan 
döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerind e artış ve bir çeşit beyaz kan 
hücresinde a rtış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
• Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, i çi sıvı dolu kabarcıklar,  genelde kendiliğinden geçen 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu,  
• Genellikle kollar ve  bacaklarda deride i çi su dolu kab arcıklar -büller - ile seyreden bir deri 
hastalığı,  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bi r tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
• İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık,  
• Ani aşırı  duyarlı lık reaksiyonu,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens  
Johnson Sendromu),  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Kan pıhtısı (bacaklar da ağrı, şişlik veya  hassasiyet olması).  13 / 16 
 Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TURKTIPSAN FUROSEMİD’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bildirilen diğe r yan etki ler aşağıda listelenmiştir. Bu yan  etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herha ngi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit  bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılard a kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vüc uttan su kaybı 
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin mikta rında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
• Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken gö rülen kan 
basıncı düşüklüğü  dahil)  
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda 
artma)  
• Kanda s odyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit 
değerlerinin yükselmesi,  
• Gut atakları (eklemlerde iltih ap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize hastalık)  
• Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (k araciğer yetmezliğine bağlı 
olarak beyin  fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar miktarında  artış 
Yaygın olmayan  
• Kandaki trombo sit sayısı nda azalma (olağan dışı kanama vey a morarmalar)  14 / 16 
 • Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  ve yüksek kan 
şekeri (hiperglisemi)  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde ciddi 
hasar ol anlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşın tı, döküntü  
Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Uyuklama  
• Zihin karı şıklığı, kafada basınç hi ssi 
• Miyopun ilerlemesi, bulanık görme  
• Kan hacminin azalması (hipovolemi) ile beraber görme bozukluklar ı 
• Kulak çınlaması  
• Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Sistemik lupus eritamatozus adı verilen, vücudun kendi bağışıklık s isteminin vüc uda 
saldırması ile seyreden bir hastalığın yeniden ortaya çıkm ası veya alevlenmesi  
• Bacak kası krampları, kuvvetsiz lik 
• Kronik artrit (eklem iltihabı)  
• Böbrek iltihabı  
• Ateş 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azal ma), aplas tik anemi (kan hücrelerinin 
sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi ol abilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması, karaciğer 
enzim lerinde  artış 
• Safra yollarının kapanmasına bağlı sarılık, karaciğerde d olaşım yetmezliği  15 / 16 
 Bilinmiyor:  
• Kanda kalsiyum, magne zyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler , kas zay ıflığı veya krampları, 
düşük kan basın cı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo -Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
• İdrarda sodyum , klorür ve üre  artışı, idrar yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarına  yol açan, böbreklerde 
kalsiyum tuzlarının birikmesi  ve/veya  böbrek taşı oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp -damar 
hastalığı olan “patent ductus arte riosus”un (kal pten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki 
açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme riskinde artı ş 
• Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı, baş ağrısı  
• Bir kan pıhtısı oluşumuna bağlı o larak kan damarının tıkanması (tromboz, özellik le yaşlı 
hastalarda)  
• Çoğu zaman ciddi potasyum yetersizliği durumlarına bağlı olarak, ciddi kas hastalıkları 
(rabdomiyoliz) v akaları bildirilmiştir ( TURKTIPSAN FUROSEMİD ’i aşağıdaki 
durum larda KULLANMAYINIZ bölümüne bakınız)  
• Enjeksiyon  yerind e ağrı  
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN FUROSEMİD’in saklanması  
TURKT IPSAN FUROSEMİD‘i çocukların göremeyeceği, eriş emeye ceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  16 / 16 
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan kor uyunuz.  
Seyreltilm iş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir. Bir 
defalık kullanım içind ir. Kullanılma yan k ısmı atınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TURKTIPSAN FUROSEMİD ’i 
kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TU RKTIPSAN  FUROSEMİD’i  kullanmayınız.  
Son kullanm a tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T. C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği B akanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:         TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel:   0 312 8 44150 8 
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:           TURKTIPSAN SAĞLIK TUR İZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel:   0 312 8441508  
e-posta: turktipsan@ hs01. kep.tr  
 
 
Bu kullanma  talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 