  1 | 12   
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda  iltihaplanma ve yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi  bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı ), SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ (merkezi si nir sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
İSTENMEYEN ETKİLER  
 TAVANİC  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere  neden o labilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde 
şiddetli ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan 
doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı 
morarma, kuvvetsizlik,  hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu 
kaybı (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve 
ellerde karıncalanma ile uyuşma,  kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabili r) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar 
eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) 
olabilir)  
TAVANİC kullanımı  sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse  
TAVANİC  kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 TAVANİC ’in içerdiği etkin madde olan levofloksasin  de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler,  myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa  TAVANİC kullanmadan önce doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 TAVANİC’i n de dâhil olduğu florokinolon grubu i laçların ciddi yan etkilerle 
ilişkili olduğu  bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir:  
o Akut bakteriyel sinüzit  (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
TAVANİC  500 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablete 500 mg levofloksasin'e eşdeğer 512 ,46 mg levofloksasin 
hemihidrat  içerir.    2 | 12   
  Yardımcı maddeler:  Krospovidon, hiprom elloz, mikrokristalin selüloz, sodyum stearil 
fumarat, titanyum dioksit (E 171), talk, makrogol, sarı demir oksit (E 172), kırmızı demir 
oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullan ma Talimatında:  
1.TAVANİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.TAVANİC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.TAVANİC  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.TAVANİC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAVANİC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TAV ANİC  tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin 
içeren 7 adet film kaplı tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
TAVANİC  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar a dı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yo k olmasını 
sağlar.    
TAVANİC  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.   
 Akut bakteriyal sinüzit  ve kronik bronşitin akut ba kteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
Doktorunuz TAVANİC ’i sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:   
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının  akut iltihabı 
(sinüzit)  
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
o Zatürre enfe ksiyonu  (pnömoni)    3 | 12   
 o İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) da hil, komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
o Prostat iltihabı  
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Apse  (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo (derinin 
bulaşıcı , yüzeysel , mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
o Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. TAVANİC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
 
TAVANİC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden  (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin)  bir başkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: Kaşıntı , yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde şişme  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanım ına bağlı tendon (eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
TAVANİC ’i kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme si nedeniyle ç ocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanı lmamalıdır . 
 
TAVANİC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)   
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız , 
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: TAVANİC  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve /veya  
kanlı ishal görülürse TAVANİC  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin i çin uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklı k, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve y aşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar.  Doktorunuz  bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 TAVANİC  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir. 
TAVANİC  kullanımı sırasında ve tedavi bitt ikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına 
çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.    4 | 12   
  Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde old uğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalm asına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemlerini 
uygul ayacaktır.  
 60 yaş ve üstündeyseniz  
 Organ nakli olduysanız  
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
 Karaciğer problemi yaşadıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa . 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG)  görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  
Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokar d enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız  veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikli ği varsa,     
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan alınan 
ilaçları kullanıyorsanız , kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı kom a ortaya çıkabilir  ya da 
kan şekeriniz yükselebilir  (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.)  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
 Myastenia G ravis ’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir ile timini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum ci hazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalar da florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İl k dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ( alerji sonucu yüz ve boğazda şişme ) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır  hastalıklar: TAVANİC , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi 
ağır deri reaksiyonlarına yo l açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psiko lojik rahatsızlığınız  veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa TAVANİC ’i dikkatli 
kullanınız.     5 | 12   
  Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse der hal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve merkezi sinir 
sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
 TAVANİC  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendiri lmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon (kasları 
kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacakl arda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme gibi) a rtralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal 
nöropati (vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi 
sinir sistemi  etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia 
(uykusuzluk), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
 Bu reaksiyonlar, TAVANİC  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde g örülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgularının veya berlirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda TAVANİC  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu 
ciddi istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda TAVANİC  dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş  
damar perifer ik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık) . 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn . Marfan sendromu veya  vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev  hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen  ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise  başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TAVANİC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAVANİC ’in emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
TAVANİC  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.    6 | 12   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasi ninin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu  göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkı rdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, TAVANİC  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
   
Araç ve makine kullanımı  
TAVANİC  kullanımı, hastanın  konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
TAVANİC  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makin e kullanmayınız.       
 
TAVANİC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Bronşları genişleterek nefes almayı kolayl aştıran bir ilaç olan teo filin: TAVANİC  ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar . 
- Fenbufen , ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( TAVANİC  ile birlikte kullanıldığında  nöbet geçirmeye yatkınlığınız 
artar)  
- Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide  ülserinde kullanılan simetidin: 
TAVANİC ’in vücuttan atılımı azalır.  
- Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) TAVANİC  emilimini azaltır  
- Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (siklo sporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir ) 
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri ( örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir) . Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir . 
- Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi rit im bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar)  (örn. amitriptilin, imipra min) 
o Makro lidler (bir antibiyotik grubu) (eritr omisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
-Bu ilacı kullanırken  güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin TAVANİC ’in etkisini değiştirmesi 
beklenmez . 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini 
nötralize eden antasi d adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat   
ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip 
didanozin formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler TAVANİC ’in emilimini   7 | 12   
 etkiyebileceğ inden, TAVANİC ’i bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
3. TAVANİC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
TAVANİC  erişkinlerde kullanılır.  
 
TAVANİC  film kaplı tablet günde bir veya iki  kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.  
TAVANİC ’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
  
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre ) Tedavi süresi  
Akut sinüzit  (yüz 
kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının 
iltihabı)  Günde tek doz 500  mg 10-14 gün  
Kronik bronşitin  (bronş 
iltihaplanması)  akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg 7-10 gün  
Toplumdan edinilmiş 
pnömoni  (zatürre) Günde tek doz veya 2 kez 
500mg  7-14 gün  
Piyelonefrit (İdrar 
yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap)   
Günde tek doz 500 mg  
7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250  mg veya 
tek doz / iki kez 500  mg 
 7-14 gün  
Kronik bakteriyal 
prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  
 Günde tek doz 500 mg  
 8 hafta  
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya ba kınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, TAVANİC  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine  dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TAVANİC  film kaplı table t ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz.    8 | 12   
 Emiliminde azalma olabileceğinden, TAVANİC ’i demir tuzları, ant asidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.    
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su topl amasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TAVANİC  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa  TAVANİC ’in dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk vars a, doktorunuz TAVANİC  dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir.    
Kreatinin klerensi  ≤ 50  ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer fonksiyon bozukluğun da, TAVANİC  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz TAVANİC  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer TAVANİC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAVANİC  kullandıysanız:  
TAVANİC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz belirtileri ; zihin karışıklığı, sersemlik ve ka slarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 
TAVANİC ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.   
 
TAVANİC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan TAVANİC  tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.       
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TAVANİC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    9 | 12   
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAVANİC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başv urunuz:   
 
Seyrek:  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber,  dudakta, yüzde, boğazda  ve dilde şişme ,  
nefes alma  ve yutma  güçlüğü (aşırı duyarlılık , anjiyoödem )  
 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu,  eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücu dun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin TAVANİC  'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma (örneğin Aşil tendonu ) 
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:   
 İştah  kaybı, gözün bey az kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı , karın bölgesinde hassasiyet . Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer problem lerinin 
belirtileri olabilir.  
  Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedild iği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  
 Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi ( ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz kalp 
ritmi  (ventriküler aritmi)  
 Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.    10 | 12   
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.    
 Kemikleri bir  arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)   
 Kaslarda kopma   
 Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)   
 Eklem iltihabı  
 İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın :  
 Bulantı, kusma, ishal   
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan :  
 Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar en feksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
 İştahsızlık (anoreksi)  
 Kaşıntı ve deri döküntüsü,  kurdeşen , aşırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, karında gaz, kabızlık  
 Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (verti go) 
 Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir  (bilirübin, kreatinin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısınbda artış (eozinofili)  
 Halsizlik , güçten düşme (asteni)  
 
Seyrek :  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden olabilir.  
 Görsel ve işitsel v arsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya)  de  eşlik edebildiği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü.  Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Kalbin hızlı atması,  çarpıntı    11 | 12   
  Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir 
 Kandaki parçalı hücre  sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görüle n metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor : 
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop) , benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı , göz iltihabı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerin de az alma  (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz)  veya k ırmızı kan hücresi sayısında düşüş ( hemolitik anemi).  Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir.  Ateş, boğ az ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri  (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Akciğer hava yolları nın daralması (bronkospazm)  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan k an damar larında iltihaplanma  
  Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TAVANİC ’in saklanması  
TAVANİC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıca klığında ve ambalajında sakla yınız.     12 | 12   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAVANİC ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz TAVANİC ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0  212 339 10 89  
 
Üretim yeri :     
Sanofi İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 