1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDROCUR® 100 mg t ablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg siproteron asetat içerir .  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (sığır  kaynaklı ), mısır nişastası, povidon 25, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ANDROCUR
® nedir ve n e için kullanılır?  
2. ANDROCUR®’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ANDROCUR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. ANDROCUR®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANDROCUR
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ANDROCUR®, erkek seks hormonlarına (androjenler) karşı etki gösteren bir hormon 
preperatıdır. Androjenlerin, prostat kanserinin büyümesine katkıda bulunduğu hastalarda 
ANDROCUR®, bu etkiyi azaltır.  
• Her ambalajda 30 adet ANDROCUR® tablet bulunmaktadır.  
• Her bir tablette 10 0 mg siproteron asetat vardır.  ANDROCUR® laktoz (sığır) içerir.  
• ANDROCUR® ameliyat edilemeyecek prostat kanserinde kullanılır.    
 2. ANDROCUR
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANDROCUR
®’u aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  2 / 8 • Dubin Johnson sendromu (sarılığa neden olan genetik bir hastalık) , Rotor sendromu (sarılığa 
neden olan genetik bir hastalık)  
• Herhangi bir türde kanser hastalığınız varsa (prostat kanserinden başka),  
• Önceden  geçirilmiş  ya da hal i hazırda karaciğer tümörünüz varsa,  
• İyi huylu beyin tümörünüz (meninjiyom) varsa veya daha önce olduysa,  
• Zayıflama ya neden olan (prostat kanseri dışında) bir  hastalığınız varsa,  
• Ciddi kronik depresyonunuz varsa,  
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• İlacın içindeki maddelerden birine  karşı  alerjiniz varsa,  
 
ANDROCUR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
ANDROCUR®’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız .  
 
ANDROCUR®’u kullanırken çeşitli kan tahlilleri veya kontrolleri  gerekebilir:  
• ANDROCUR® tedavisi  ile bazıları şiddetli ve hatta ölümcül olmakla birlikte  karaciğer 
problemleri  bildirilmiştir . Doktorunuz bu durumu takip etmek  için tedavi öncesi ve 
sırasında düzenli olarak karaciğer tahlilleri yaptırmanızı isteyebilir ve gerekirse tedavinizi 
durdurabilir. Ayrıca “ 4. Olası yan etkiler nelerdir ?” bölümüne bakınız.  
• ANDROCUR® gibi ilaçların kullanılması çok nadiren iyi huylu  (kötü huylu olmayan)  
karaciğer tümörlerinin  gelişimiyle ve bazı karaciğer kanserinin türleri  (kötü huylu 
karaciğer tümörleri) ile ilişkilendirilebilir. Karaciğer tümörleri, karında kanamaya yol açarak 
hayatı tehdit edici olabilir.  Eğer hemen geçmeyen yeni bir mide rahatsızlığı ya da mide 
ağrısı yaşarsanız, derhal doktorunuza söylemelisiniz. Günde 25 mg ve üzeri dozlarda 
ANDROCUR®’un uzun süreli kullanımıyla (yıllarca) ilişkili olarak iyi huylu beyin 
tümörlerinin (tek ve çoklu meni njiyomlar) meydana geldiği bildirilmiştir.  ANDROCUR®’un 
kullanımı, normalde kanserli olmayan bir beyin tümörü (meni njiyom) oluşumu ile 
bağlantılıdır . Risk, özellikle daha uzun süre (birkaç yıl) veya yüksek dozlarda (günde 25 mg 
ve üzeri) daha kısa bir süre kullandığınızda artar. Görme değişiklikleri (örneğin çift görme 
veya bulanıklık görme), işitme kaybı veya kulaklarda çınlama, koku kaybı, zamanla 
kötüleşen baş ağrıları, hafıza kaybı, nöbetler, kollarınızda veya bacaklarınızda güçsüzlük gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz . Men injiyom teşhisi 
konulursa, doktorunuz ANDROCUR
® ile tedavinizi durduracaktır.  
• Derin ven trombozu, akciğerlerde pıhtı (pulmoner emboli), kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya felç gibi arteriyel veya venöz pıhtı geçirdiyseniz doktorunuza bildiriniz.  
• ANDROCUR
® kullana n hastalarda, ANDROCUR® kullanma  nedeniyle  bağlantılı olabilen 
kan pıhtıları bildirilmiştir . Kan pıhtısı yaşama riskiniz artabileceği için aşağıdakilerden 
herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz .  
Eğer :   
- kan pıhtıları, inme veya kalp krizi öykünüz varsa,  
- anormal alyuvar hücreleri (orak hücreli anemi)  hastalığınız varsa,   
- kan dolaşımınızı etkileyen şiddetli diyabet iniz varsa.  
 
• Eğer şiddetli depresyon yaşıyorsanız,  ANDROCUR® kullanımı  bunu daha da 
kötüleş tirebilir. Eğer bundan etkileniyorsanız doktorunuz  ile görü şünüz . 3 / 8 • ANDROCUR® ile uzun süreli tedavi sırasında nadiren kan üzerinde etkiler (anemi)  
bildirilmiştir . Ayrıca “ 4. Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümüne bakınız.  
• ANDROCUR®’u yüksek dozlarda (günde 300 mg) alan hastalarda nefes darlığı  
bildirilmiştir.  
• ANDROCUR®, kan şeker i düzeyinizi d eğiştirebilir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeri 
düzeyinizi  düzenli olarak kontrol ediniz. Doktorunuz, diyabetinizin tedavisinde kullanılan 
ilaç dozunu değiştirebilir.  
• ANDROCUR® ile tedavi sırasında böbreküstü bezleriniz  baskılanabileceği için doktorunuz, 
böbreküstü bezlerinizin işlevini kontrol edebilir. Belirtiler şunlar olabilir: Yorgunluk, 
bitkinlik, iştahsızlık, kilo kaybı, düşük kan şekeri, düşük tansiyon, susuzluk, baş ağrısı, 
duyarlılık ve depresyon, kas ağrısı, karın ağrısı, tuzlu yiyecek isteği, mide bulantısı hissetmek veya  yaşamak ve ishal.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  ANDROCUR
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler , yemeklerden sonra  yeterli miktarda su ile alınmalıdır . 
 Araç ve makine kullanımı   
ANDROCUR
®, yorgunluk ve konsantrasyon bozukluğuna neden olabilir, zindeliği azaltabilir.  
Eğer etkilenirseniz araç veya makine kullanmayınız ya da bu belirtilerin  sizi veya başkasını 
tehlikeye sokacağı durumlar da herhangi bir şey yapmayınız.  
  
 
ANDROCUR
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANDROCUR®, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker 
çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz (toleransınızın olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlar ı ANDROCUR
® ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz : 
• Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, klotrimazol , 
• Viral bir enfeksiyon olan HIV’nin tedavisinde kullanılan ritonavir,  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin, 
• Sarı kant aron otu (Hypericum perforatum)  olarak bilinen bitkisel ilaç içeren ürünler , 
• Kolesterol düşür mek amacıyla kullanılan statin grubu ilaçlar , ANDROCUR® statinlerin yan  
 etkilerini kötüleştirebilir; örneğin, kas çöküntüsüne sebebiyet verebilir.   
• Diyabet tedavisinde kullanılan glitazon.  
 4 / 8 Eğer diyabet hastasıysanız doktorunuz, diyabet tedavi nizde gerekli  olan ilaç dozunu 
değiştirebilir. Ayrıca  “2. ANDROCUR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
bölümüne bakınız . 
 
Yüksek doz ANDROCUR® (100 mg, günde 3 kez), alınan diğer ilacın etki göstermesini sağlayan 
bazı karaciğer enzimlerinin etkisini yavaşlatabilir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ANDROCUR
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 2- 3 kez, 1 tablet ANDROCUR®100 mg (= 200 – 300 mg). Günlük maksimum doz 300 
mg.  
Eğer  ANDROCUR®  etkisinin  çok  güçlü  ya  da  zayıf  olduğunu  düşünüyorsanız  doktorunuza 
bildiriniz . 
Bir iyileşme hissettiğinizde doktorunuzun uyguladığı tedavi veya dozajı değiştirmeyin veya 
kullanıma ara vermeyin.  
  
GnRH- agonistleri ile kombine tedavide, başlangıçta yükselen androjen  düzeylerine karşı:  
Önerilen doz şudur: Başlangıçta 5- 7 gün süre ile günde 2 kez tek başına 1 tablet (= 200 mg) 
ANDROCUR®-100 mg, daha sonra 3- 4 hafta süre ile günde 2 kez 1 tablet ANDROCUR®-100 
mg (=200 mg) ruhsat sahibi tarafından önerilen dozda bir GnRH -agonisti ile birlikte (GnRH 
agonisti ürün bilgilerine bakınız).  
 
Testisleri cerrahi olarak çıkartılmış ve GnRH grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda sıcak 
basmalarını tedavi etmek için:  
Günde ½ - 1 ½ tablet ANDROCUR®-100 (50- 150 mg), şayet gerekli ise doz tedricen günde 3 
defa 1 tablet’e kadar (300 mg) arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANDROCUR® yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Güvenli lik ve etkililiğine dair yeterli veri bulunmadığı için, erkek 
çocuklarda ve 18 yaş altındaki erkeklerde  kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda, doz ayarlaması  gerektiğini destekleyen veri bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlamasına gerek olduğunu 
destekleyen  veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  ANDROCUR
®, karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda karaciğer 
fonksiyon değerleri normale dönmedikçe kullanılmamalıdır . 
 
Eğer ANDROCUR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 5 / 8  
Kullanmanız gerekenden daha f azla ANDROCUR® kullandıysanız : 
ANDROCUR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ANDROCUR®’u kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Tabletlerinizi normal zamanında almaya devam ediniz . 
 ANDROCUR
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size ANDROCUR® reçetelemesini gerektiren başlangıç şikayetleri kötüleşebilir. 
Doktorunuz söylemediği sürece, tabletleri kullanmaya devam ediniz. ANDROCUR®’u 
sonlandırmak istiyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANDROCUR
®‘un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDROCUR
®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar : eğer nefes  alma  ve yutma güçlüğü yaşarsanız, bu seyrek  bir alerjik 
reaksiyon belirtisi olabilir  – derhal doktorunuza danışınız veya bir hastaneye gidiniz. 
• Döküntü, 
• Karın içi kanama  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDROCUR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Çok yaygın  
• Cinsel istek te azalma*  
• Sertleşme bozukluğu*  
• Sperm sayısı nda azalma*   6 / 8 • Ejakülat hacminde azalma (meni miktarında azalma)  * 
*ANDROCUR®’u birkaç a y kullandıktan sonra  menide  sperm bulunmayabilir. Kimseyi 
hamile bırak manız olası değildir  ancak bunun bir sefer liğe mahsus  olmayacağına dikkat 
etmeniz gerekir. Doğum kontrolü için bu ilaca hiçbir zaman güvenmeyiniz . Ürettiğiniz 
genel sperm sayısı  azalacak olsa da olağandan daha fazla sperminizin şekli anormal 
olacaktır. Bazı kişiler bu anormal spermin anormal bebeklere yol açabileceğini 
düşünmektedir. Eğer çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız, doktorunuz size ayrıca 
tavsiyede bulunacaktır.  
Tedavi durdurulduktan sonra cinsel istekte  azalma, sperm sayısında azalma ve memede 
şişme genellikle normale dönecektir.  
 Yaygın  
• Sıvı tutulumuyla ilgili olabilen kilo  kaybı veya artışı ,  
• Bunalımlı (depresif) duygu durum   
• Huzursuzluk (geçici)   
• Bazen hassasiyetle birlikte memede ş işme  
• Sıcak basması, terleme  
• Yorgunluk  
• Nefes darlığı  
• Sarılık,  karaciğer  iltihabı,  karaciğer  yetmezliği  dahil  olmak  üzere  karaciğer  üzerine  
toksik etki   
• ANDROCUR
® tedavisiyle bazıları şiddetli ve hatta ölümcül olmakla birlikte karaciğer 
problemleri 100 mg ve üzeri dozlarda bildirilmiştir . Doktorunuz bunu takip etmek  için 
tedavi sırasında düzenli karaciğer tahlilleri yaptırmanızı isteyebilir  ve gerekirse tedavinizi 
durdurabilir .  
 Yaygın olmayan  
• Döküntü  
 Seyrek  
• Muhtemelen döküntü, kaşıntı ya veya daha seyrek olarak nefes darlığına yol açan alerjik 
reaksiyonlar. Eğer nefes  alma  ve yutma güçlüğü yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız 
veya bir hastaneye gidiniz .  
• Memelerde hassas yumrular ve meme uçlarından süt e benzer  sıvı gelmesi. Bu etkiler, 
tedavi sonlandı rıldığında  veya ANDROCUR
® dozu azaltıldığında genellikle ortadan 
kalkar .  
• Meninjiyom  (beyin ile kafatası arasındaki doku katmanında genellikle iyi huylu bir 
tümör) , ayrıca “2. ANDROCUR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız . 
Çok seyrek  
• İyi huylu  (kötü huylu olmayan)  karaciğer tümörleri, ayrıca “2. ANDROCUR®’u aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız .  
• Bazı karaciğer kanseri türleri (kötü huylu karaciğer tümörleri). Karaciğer tümörleri, 
karında kanamaya yol açarak hayatı tehdit edici olabilir. Eğer hemen geçmeyen yeni bir mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  yaşarsanız, derhal doktorunuza söylemelisiniz .  7 / 8  
Bilinmiyor   
• ANDROCUR® kullanan hastalarda kan pıhtıları bildirilmiştir  ancak bunlar 
ANDROCUR®  ile kesin olarak ilişkilendirilmemiştir. Ayrıca “2. ANDROCUR®’u 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız . 
• Günlük 25 mg ve üzeri dozlarda daha uzun süreli (yıllarca) ANDROCUR® kullanımıyla 
ilişkili olarak meninjiyom (beyin ile kafatası arasındaki doku katmanında  genellikle iyi 
huylu bir tümör) bildirilmiştir .  
• Karın içi kanama  
• Böbreküstü bezi dış çevresi veya onun salgıladığı hormonlarla ilgili fonksiyon baskılaması  
• Cilt kuruluğu ve sivilce artışı  
• Geçici  ve düzensiz  olarak  vücut kılının dökülmesi, vücuttaki kıl ların uzamasında azalma, 
saç uzamasında artış , saç renginin açılması, kadın tipi kasık kılı artışı.  
• ANDROCUR® ile uzun süreli tedavi sırasında nadiren kan üzerinde etkiler (anemi) 
bildirilmiştir . Doktorunuz bunu takip etmek  için tedavi sırasında kan tahlilleri 
yaptırmanızı isteyebilir.   
• Kemik erimesi  (osteoporoz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin  Raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 5.  ANDROCUR
®’un saklanması  
ANDROCUR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC altında ki, oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANDROCUR
®’u kullanmayınız. 
“Son Kull. Ta.: ” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANDROCUR®’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  8 / 8 Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 
Üreti m yeri : 
Bayer Weimar GmbH und Co. KG, Industrial Park North /Weimar/Almanya   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır. 