1/13 
 KULLANMA TAL İMATI  
RİXPER 1  mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 1 mg risperidon içerir.  
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, laktoz  anhidr  (inek sütünden elde edilir) , mikrokristal in 
selüloz , magnezyum stearat, hipromelloz  6, makrogol  6000 , titanyum dioksit  (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. RİXPER nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİXPER’i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. RİXPER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİXPER’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.     RİXPER  nedir ve ne için kullanılır?  
 RİXPER etkin madde olarak her bir film kaplı tablette 1 mg risperidon içerir.  
 RİXPER, beyaz renkli  ve çentikli tabletler halindedir. 20 tablet ve 30 tablet içeren ambalajlar ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
 RİXPER antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda 
kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
 RİXPER aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
- Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin karışıklığı, 
saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi düşü nce, duygu 
ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. RİXPER, ayrıca bu 2/13 
 durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endişe ve gerginlik gibi 
belirtileri azaltır.  
- Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için ku llanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı 
davranışların ön planda olduğu davranış ve d iğer yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde; 
çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif belirtiler, kendine 
zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde].  
 
Bu ürün inek sütünden elde edilen laktoz anhidr içermektedir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
2.     RİXPER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİXPER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
 Risperidon veya RİXPER’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
 Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysan ız RİXPER’i 
kullanmayınız .  
 
RİXPER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin , düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda  (tansiyon) 
düşüklük  olabilir, ya da kan basıncı  ilaçları kulla nıyor olabilirsiniz. RİXPER  kan basıncınızda  
düşüklüğe  sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilir.   
 Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, kalp -damar 
hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  
 Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa.  
 Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu hastalığın 
belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bi linç kayb ı yer almaktad ır.  
 Parkinson Bunama hastalığı veya bunama var ise  
 Geçmişte  beyaz kan hücreleri sayısında azalma saptanmış ise (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedene bağlı olabilir ). 
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskiniz varsa  
 Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız varsa  
 Epilepsi (Sara hastalığı) veya Parkinson Hastalığınız varsa  
 Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı  olan bir sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz  
 Vücut sıcaklığınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
 Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması) geçirdiyseniz  3/13 
  Karaciğer veya böbrek hast alığınız varsa  
 Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı tümörünüz 
var ise  
 Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü varsa ( antipsikotikler  kan pıhtısı 
oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar).  
 
RİXPER almakta olan hastalarda ç ok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli olan bazı 
beyaz kan hücresi türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle doktorunuz beyaz 
kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
 
RİXPER kilo almanıza neden olabilir . Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz yönde 
etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
RİXPER almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker hastalığında 
kötüleşme g örüldüğü için, dok torunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini kontrol etmelidir. 
Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri ( glikoz ) düzenli şekilde izlenmelidir.  
 
Risperidon , “prolaktin” adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, menstrüel 
bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme ( bkz. olası yan 
etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki prolaktin düzeyinin 
değerlendirilmesi önerilir.  
 
Göz merce ğinin bulanıklığı  (katarakt) nedeniyle yap ılan göz ameliyat ı sırasında, g özbebe ği (gözün 
ortas ındaki siyah daire) gerekti ği ölçüde  genişleyemeyebilir. Ay nı zamanda iris (g özün renkli 
bölümü) ameliyat esnas ında gev şeyebilir ve bu d a gözde hasara yol a çabilir.  Eğer bir göz operasyonu 
planlı yorsa nız, doktorunuza  bu ilac ı almakta oldu ğunuzu mutlaka s öyleyiniz.  
 
Demans ı olan ya şlı hastalar  
Bunamas ı olan ya şlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynak lı bunamanı z 
varsa risperidon kullanmama lısınız. 
 
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer siz ya da bakıcınız , kısa bir sür e için bile olsa, akli du rumunuzda  ani bir de ğişiklik, yüz, kol ve 
bacaklarını zda, özellikle tek taraf lı ani bir zay ıflık ya da uyu şukluk  veya konu şma bozuklu ğu fark 
ederse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
 
Ayrıca;  
- Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlarda olduğu gibi demansa bağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde a rtışa neden olmaktadır.  4/13 
 Çocuklar ve ergenler  
Davranış bozukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygu lama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada , risperidon alan çocu kların boylarında bir uzama olduğu 
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RİXPER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİXPER’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
RİXPER’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında RİXPER kullandıysanız, 
yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda  gerginlik ve gevşeme, uyku 
hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz bu 
semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. RİXPER “prolaktin ” hormon 
seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme  yeteneğini (fertilite) etkileyebilir. ( Bkz.  4. Olası yan etkiler)   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
RİXPER’ i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİXPER tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya  çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce ara ç ve mak ine kullanmay ınız. 
 
RİXPER’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİXPER 61,25 mg  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 5/13 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz :   
 Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı iç in alınan bazı 
ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif etkilerini 
arttırabilir.  
 Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları , kalp ritmini düzenleyen 
ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları  ve ruh hastalıkları için kullanılan 
başka ilaçlar  
 Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
 Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
 Parkinson hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaç alıyors anız (levodopa gibi)  
 Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. RİXPER kan basıncını düşürebilir.  
 Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar.  
 Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanması na bağlı şişliklerin tedavisi 
için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek başına veya 
furosemid ile birlikte alınan RİXPER, bunaması olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskini 
arttırabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar risperid onun etkisini azaltabilir : 
 Rifampisin (baz ı enfeksiyonların  tedavisinde kulla nılan bir ila ç) 
 Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı  ilaçları) 
 Fenobarbital (sara hastalığı  ve uyku ilac ı) 
 
Bu gibi ila çlara başladıysanız veya  kullanmay ı bıraktıysanız, daha fark lı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir : 
 Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
 Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kulla nılan ilaçlar) 
 Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek i çin kulla nılan ila çlar) 
 İtrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
 HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir  
 Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve /veya  kalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç  
 Sertralin ve fluvoksamin. depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar  
 
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risp eridon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 6/13 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.     RİXPER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz RİXPER ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. Tedavinizi 
kendi kendi nize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Eğer RİXPER’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
RİXPER’in günlük dozu , hastalığınıza bağlı olarak, 0, 50 miligram ila 6 miligram arasında değişir. 
Doktorunuzu n talimatına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
RİXPER’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 1 bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
 Şizofrenide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg’ın altında olan hastalar:  
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa  0,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fa zla gün aşırı olmak kaydı ile 0, 25 mg’lık dozlarla artt ırılabilir. Genelde 
idame doz 0,25 mg ile 0, 75 mg arasındadır.  
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0, 5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fa zla gün aşırı olmak kaydı ile 0, 5 mg’lık dozlarla artt ırılabilir. Genelde 
idame doz 0,5 mg ile 1, 5 mg arasındadır.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Davranış bozukluğ u olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  7/13 
  Otizmde:  
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0, 25 
mg, 20 kg ve üstü ndeki hastalar için ise günde 0, 5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı:  
Şizofreni  
Başlangıç do zu genelde günde iki defa 0, 5 mg olarak önerilir.  
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg'dan 2 mg'a aşamalı olarak arttırılabilir.  
 
Mani  
Başlangı ç dozu genelde günde iki defa 0, 5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nas ıl yanıt aldığını za ba ğlı olarak doktorunuz tarafı ndan kullandığınız doz g ünde iki  defa 1 
mg'dan 2  mg'a  aşamalı olarak arttırılabilir . 
 
Doktorunuz tarafı ndan hang i dozda ka ç tablet alma nız gerekti ği belirtilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olma lıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olma lıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer RİXPER’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİXPER kullandıysanız:  
RİXPER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kullan ması gerekenden daha fazla RİXPER kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir:  
Uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük kan 
basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya nöbetler . 
 
RİXPER’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya daha fazla doz 
unuttuysanı z doktorunuzla iletişime geçiniz.  8/13 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız .  
 
RİXPER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabili r. RİXPER tedavisini bırakırken doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, dozu azaltarak 
bırakınız. Doktorunuz bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli olarak 
azaltılabilir.  
 
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza  danışınız.  
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİXPER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİXPER’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde  akciğere kadar gidebilir ve göğüs 
ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli 
durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir 
zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bo zukluğu fark ederseniz. Bunlar bir inmenin 
belirtileri olabilir.  
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik Malign 
Sendrom ” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağ rılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm ” adı verilir.  
- Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu durum 
risperidonun kesilmesini gerektirebilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda  şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.  
- Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen ritmik 
hareketler anlamındadır. Do ktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü RİXPER’in 
kesilmesi gerekebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİXPER’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  9/13 
 Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede  güçlük  
- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlard ır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen 
bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayak larını sürüyerek 
yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki olağan 
ifadenin kaybı  
- Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın yan etkiler  
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronş it), soğuk algınlığı belirtileri, 
sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak enfeksiyonu , grip geçiriyor gibi hissetme  
- Prolaktin adındaki bir hormonun kan  seviyelerini arttırır . Bu durum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir.  Belirtiler yaygı n değildir ve  şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk , cinsel istek azalması  veya başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet periyodunun 
gecikmesi veya ade t düzeniyle ilgili diğer problemler  veya fertilite (kısırlık) problemleri  
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması  
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
- Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması a nlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  
- Baş dönmesi  
- Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındad ır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır ve 
kasılma, burulma ya  da seğirme şeklinde ortaya çıkar.  
- Titreme  
- Bulanık görme, g özde iltihap (kızarık göz) 
- Kalbin h ızlı atmas ı, kan basıncının  yükselmesi, nefes darl ığı 
- Boğaz ağrısı , öksürük, burun kanama sı, burun tıkanıklığı  
- Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulan tı, kab ızlık, ishal, haz ımsızlık, ağız kurulu ğu, 
diş ağrısı 
- Deri döküntüleri , cilt kızarıklığı  
- Kaslarda spazmlar, kemik ya  da kas ağrısı , sırt ağrısı , eklem ağrısı  
- İdrar ka çırma 
- Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ate ş, göğüs  ağrısı , halsizlik, bitkinlik, a ğrı 10/13 
 - Düşmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, g öz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı , deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı 
iltihap  
- Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi ), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) artış  
- Alerjik reaksiyon  
- Şeker hasta lığı veya şeker hasta larında a ğırlaşma, kan şekeri y ükselmesi, aşırı su içme 
- İştah ta azalma sonucunda  beslenme bozuklu ğu ve kilo kayb ı 
- Kanınızda bulunan kolesterol ad ındaki maddede ar tış 
- Coşkun ruh hali (mani), zihin karma şası, cinsel istekte azal ma sinirlilik, kabuslar  
- Beyin kanlanmas ında ani ka yıp (inme)  
- Uyaranlara cevap verememe, bilin ç kayb ı, bilin ç azalmas ı 
- Kasılmalar (nö betler), bayılma  
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı , konu şma 
zorlukla rı, tat alamama veya anormal tat alma, derinin a ğrı ve dokunmaya kar şı 
duyarlılığında  azalma, deride ka rıncalanma, i ğnelenme ya  da uyuşma hissi  
- Gözlerde ışığa  karşı aşırı duyar lık göz kurulu ğu, gözyaşında fazlala şma, g özde kızarıklık 
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlamas ı, kulak a ğrısı 
- Atriyal fibri lasyon (anormal hı zlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt b ölümleri aras ında iletim 
bozuklu ğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT ara lığında uzama, kalp  
hızında yava şlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ğinde (elektrokardiyogram/ EKG)  
anormallik, göğsünüzde  çarpıntı  hissi 
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düş mesi. Bunun sonucu olarak, RİXPER kullanan  bazı 
kişilerde aniden aya ğa kalkıldığında ya da oturulduğ unda ba ş dönmesi ya da  bayg ınlık ortaya 
çıkabilir, kızarıklık  
- Besinleri n akci ğere ka çması sonucunda zatürre , akci ğerlerde dolgunluk, nefes yolla rında 
tıkanıklık , hırıltılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yolla rında bozukluklar  
- Mide veya bağırsak  enfeksiyon, dışkı  kaçırma, çok sertle şmiş dışkı, yutma güçlüğü , karında 
aşırı gaz  
- Kurde şen, kaşıntı , saç dö külmesi, deri ka lınlaşması , ekzama, deride kuruluk, deride  renk 
bozuklu ğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı  ve pullanma, deri bozuklukla rı, deride 
yaralar  
- Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) ad ındaki enz imde y ükselme. Bu enzim bazen kasla rın 
erimesi sonucunda salg ılanır. 
- Duru ş anormallikleri, eklem katılığı , eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boyun a ğrısı  
- Sık idrara çıkma, idrar yapamama, a ğrılı idrar yapma  
- Erkeklerde  sertle şme güçlüğü , boşalma  (ejakülasyon)  bozuklukla rı, 
- Adet gecikmesi, adet g örememe veya ba şka türlü  adet bozuklukla rı, 11/13 
 - Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı  
- Yüz, ağız, göz ya da d udaklarda şişme  
- Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
- Yürüyüş şeklinizde değişme  
- Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  
- Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki bir 
enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
- Enjeksiyon sırasında ağrı  
 
Seyrek  yan etkiler  
- Enfeksiyon  
- İdrar hacmini d üzenleyen hor monun uygun şekilde sa lınmamas ı 
- Uyurgezerlik  
- Uyku ilişkili yeme problemi  
- İdrarda  şeker çıkmas ı, kan şekerinde azalma, ka nınız da bulunan trigliserit te (bir çeşit yağ)  
artış 
- Duygusuzluk, orgazm  olamama  
- Uyanıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı , bilin ç kayb ı veya aza lmas ı, yüksek ate ş ve 
kaslarda aşırı sertle şme) 
- Beyin kan damarla rında sorunlar  
- Kontrol altında olmayan şeker hasta lığına bağlı  koma  
- Başın sallanma sı 
- Göz içi bas ıncında artı ş (glokom), g özlerin hareketinde sorunlar, g öz devirme , gözkapa ğı 
kenarla rında pullanma  
- Katarakt ameliyat ı sırasında g öz sorunla rı. RİXPER  kullanıyorsa nız veya  kullanm ış iseniz, 
katarakt ameliyat ı sırasında, intraoperatif floopy iris sendromu (IFIS)  adındaki bir tablo 
ortaya çıkabilir. E ğer katarakt ameliyat ı olacaksa nız, doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı  
mutlaka s öyleyiniz.  
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir  beyaz kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
- Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme, ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri dök üntüsü ve 
bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
- Düzensiz kalp atımı  
- Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) , hızlı ve yüzeysel 
nefes alma  
- Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
- Kepek  12/13 
 - Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin geniş lemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı,  
- Kanınızda insülin hormonunda yükselme ( kanınızdaki  şeker d üzeylerini d üzenleyen  hormon) 
- Cerra hi tedavi gerektirebilecek uzun s üreli sertle şme hali (priapizm)  
- Deride sertle şme 
- Vücut sıcaklığında  azalma, kol ve bacaklarda so ğukluk  
- İlaç kesilme belirtileri  
- Göz ve deride sara rma (sarılık) 
 
Çok seyrek  yan etkiler  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdit edici nitelikte olaylar  
- Boğazda şişme ve solunum güçlüğü  ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Bağırsak  kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma  
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında ortaya 
çıkmıştır ve RİXPER ile de görülmesi beklenebilir:  
- Ayağa kalk ıldığında kalp atışlarında hızlanma  
 
Çocuk ve adolesanlarda ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki yan 
etkiler çocuk ve adolesanlarda (5 -17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla görülmüş tür. 
Uykulu hissetme, uyarıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı karın ağrısı, baş dönmesi, öksür ük, ate ş, titreme, ishal ve  idrar 
kaçırma. 
 
Bunlar R İXPER 'in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  RİXPER’in saklanması  
RİXPER’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 13/13 
 RİXPER’i, 25°C  altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız. İlacı dış 
kutusuyla beraber saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİXPER’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz RİXPER ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üreti m yeri:   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./.... tarihinde onaylanmıştır.  