1 Bu  ilacı  kullanmaya  başlama dan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  
dikkat lice okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler  içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duya bilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorun uza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu  talima tta  yazılanlara aynen  uyunuz .  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayını z. 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
RELEN ZA Rotadisk  5 mg  inhalasyon için toz  
İnhalasyon yoluyl a alınır. 
 
Etkin madde:  Bir inhalasyond a 5 mg zanamivir 
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir ) 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   REL ENZA nedir ve ne için kullanılır? 
2.   RELENZA’yı kulla nmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   RELENZA nasıl  kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler  nelerd ir? 
5.   RELENZA’nın saklanma sı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. RELENZA nedir  ve ne için kulla nılır ? 
 
• REL ENZA,  antiv iraller olarak adlandırılan ilaç grubuna  ait olan zanamivir içerir 
• REL ENZA,  solunum yollarındaki grip virüsünün çoğalması nı azaltarak etki gösterir , böylece, 
enfeksiyona uğramış hücrelerden  virüsün salınımını ve saçılmasını sınırlar. 
• RELEN ZA’yı akciğerlerinize inhale etmeniz (nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek) 
gerekir.  Çünkü yutularak  (ağızdan)  alındığında vücuttaki emilimi çok  düşüktür .  Grip  
virüsü akciğerlerinizi enfekte  ettiğinde, RELENZA  direkt olarak akciğerleriniz içindeki 
virüslere etki edecektir. 
• RELENZA,  4 adet blister içeren gümüş rengi alüminyum folyo diskten (Rotadisk) oluşur. 
Her blister 5 mg zanamivir içerir. İlaç diskhaler denilen plastik bir alet kullanılarak  ağız 
içinden inhale edilir. 
• REL ENZA,  grip aşısı yerine geçmez. Gribe karşı  aşılanmanıza gerek olup olmayacağı 
hususunu doktorunuzla konuşmanız gerekmektedir. 
• REL ENZA;  
 
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzeri  çocuklarda, influenza A ve B virüsleri tarafından oluşturulan grip 
enfeksiyonunun önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 2 2. RELENZA’yı kullan madan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
RELEN ZA’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINI Z 
Eğer; 
• Etkin madde zanamivir’e ya da yardımcı madde laktoz veya süt proteinlerine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa 
 
Grip, davra nış değişikliğine neden olabilir. Örn; aşırı zi hin karışıklığı veya tepkisizlik, 
halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görmek, duymak veya hissetmek) veya bazen bilinç kaybının 
baş gösterebildi ği kriz ler. Aileler özellikle gripli çocuklarda veya gençlerde bu  belirtilerin olup 
olmadığını dikka tli bir şekilde izlemelidirler. Bu belirtiler çocuğunuza  REL ENZA verseniz  de 
vermeseniz de meydana gelebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri olursa acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz.    
RELEN ZA’yı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakile rden biri sizde  mevcut ise doktorunuzun bunu bilmesi gerek mektedir. 
• Astım 
• Nefes alıp-vermenizde problem oluşturan başka akciğer hastal ıkları (örn;  amfizem- doku  
veya organlarda aşırı hava birikmesi, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), kronik 
bronşit) Doktor unuz un sizi daha yakından izleyebilmesi ve durumunuzu  daha iyi kontr ol 
etmeye başlaması için RELEN ZA’yı kullanmadan  önce  doktorunuza  bunla rı  söyleyin. Eğer 
astım veya diğer solunum  problemleri ile ilgili başka bir inhaler ilaç kullanıyorsanız, 
kullanma ta limatının sonraki bölüm ünü dikka tlice okuyunuz.  
 
Solunum p roblemleri  için kulla nılan inhale ilaçlarla kullanımı 
• Eğer astım veya diğer solunum problemleri ile ilgili başka bir inhale ilaç kulla nıyorsanız, 
ilaçlarınızı olağan zamanlar ında alınız ve yanınızda bulundu runuz. 
• Eğer diğer  inhale  ilaçlarınızla  günün  aynı  saatinde  RELENZA  kullan manız tavsiye  
edilmişse, RELENZA  kullanmadan birkaç dakika önce  diğer inhale ilaçlarınızı alınız. 
• Hızlı etkili, rahatlatıcı bir inhaler kulla nıyorsanız (örn;  salbutamol), RELENZA  kullanırken 
elinizin altında olduğun dan emin olun. 
 Çok seyrek  vakalarda, RELENZA , aşağıdaki reaksiyonlara neden olabilir . 
• Göğüs  ve boğaz sıkışması, 
• Zor nefes  alıp-verme 
 
RELEN ZA kullanı rken bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse: 
 
RELENZA kullanmayı  bırakın. Nefes alıp- vermenize yardımcı olması için hızlı etkili, rahatlatıcı 
inhalerinizi kullanın. Doktorunuzla  iletişime geçin veya en yakın hastanenin aciline gidin. 
 
5 yaşın altındaki çocuklara REL ENZA vermeyiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
RELEN ZA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RELEN ZA’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
 3 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz a bildiriniz. Doktorunuz  ilacın 
size sağlayacağı fayda ve bebeğiniz için oluşturacağı riski değerlendirecektir.  
• Hamile kadınlarda RELENZA kulla nımı ile ilgili güvenlik bilgileri sınırlıdı r ve 
RELENZA’nın doğmamış bebeğe  zararları ile ilgili herhangi bir kanıt yoktur. Bunun la 
berabe r, doktorunuz h amileliğiniz boyunca  RELENZA  kullanmamanızı tavsiye edebilir. 
 
Tedavi niz  sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• RELEN ZA kulla nırken emzirmemelisiniz. Etkin maddesi zanamivir anne sütüne  geçebilir.   
Araç ve makin e kullanımı 
RELEN ZA’nın araç ve makine k ullanma yeteneği üzerin de olumsuz bir etki oluş turması 
beklenmez. 
 
RELEN ZA’nın içeriğinde  bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
RELENZA s üt proteini ve şeker o larak adlandırılan laktoz  monohidrat i çerir.  
Laktoz veya  diğer şekerlere ya da süt pro teinlerine dayanıksızlığınız varsa RELEN ZA 
kullanmayınız. Gribi önlemek veya tedavi için doktorunuzun tavsiyesini alınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
• Astım ve diğer solunu m proble mleri ile ilgili inhale bir ilaç kullanı yorsanız, önceki  tavsiyele ri 
okudu ğunuzdan emin olun. 
• Eğer grip aşısı yaptırmanız tavsiye edilmişse,  RELENZA  kullanıyorsanız bile herhangi bir 
zamanda aşı olabilirsiniz. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanı yorsan ız veya son zama nlarda 
kullandınızsa lütfen dok torunu za veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. RELENZA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kull anım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatl ar: 
RELEN ZA’yı her zaman dokt orunuzun size söylediği şekilde kul lanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczac ınıza danışınız. 
 
RELENZA  toz bir ilaçtır ve diskhaler aparat  ile kullanılarak  ağızdan akciğere inhale  edilerek 
kullanılır.  Rotadisk üzerindeki blisterlerde toz bulunur ve bir yaprak  şeklindeki disk diskhalere  
yüklenerek kullanı lır. Rotadisklerdeki ilaç sadece Diskhaler cihazı kullanılarak inhale edilmelidir.  
RELEN ZA kullanm aya başlarken  
Eğer gripseniz; 
En fazla yarar için, grip belirtileri görülür  görülmez en kısa süre içinde, ideal  olarak 
yetişkinlerde ilk belirtilerden 48 saat, çocuklarda  ise 36 saat sonrasın da kullanmaya 
başlanmalıdır. 
 4 Gripten korunmak için; 
Eğer ev halkından  biri gripse: 
Grip olmaktan korunmak için, grip olan kişi ile temas kurduktan hemen sonra, olabildiğince 
erken (36 saat için de) R ELENZA  kullanmaya başlamanız gerekir. 
 
Eğer bulundu ğunuz ortamın dışında grip varsa: 
RELENZA ’ya başlama zamanı için doktorunuzun tavsiyesine uyunuz.  
 
RELENZA’nın miktarı ,   z a t e n   g r i p   o l u p   o l m a d ı ğ ı n ı z a   v e y a   g r i p t e n   k o r u n m a   a m a ç l ı   
kullanıp kulla nmayacağınıza bağlıdır.  
 
Eğer gripseniz; 
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri  çocuklar:  Olağan doz 5 gün boyunca günde iki kez iki 
inhalas yondur (2 blister). 
 
Gripten korunmak için; 
Eğer ev halkından biri gripse:  
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri  çocuklar:  Olağan doz, 10 gün boyunca günde  bir kez iki 
inhalasyondur (2 blister).  
Bu süre doktorunuzun tavsi yesine göre 28 güne kadar uzayabilir. 
 
Eğer bulundu ğunuz ortamın dışında grip varsa: 
Yetişkinler ve 5 yaş ve üzeri  çocuk lar: Önerilen doz, 28 gün boyunca g ünde bir kez iki 
inhalasyondur (2 blister).  
 
Astım veya diğer solunum  problemleriniz için rahatlatıcı inhaler  alıyorsanız çok nadiren de olsa 
RELENZA’ yı aldıktan  sonra almanız  gerekebi leceğinden, yanınızda  olduğuna emin olunuz. 
RELENZA ’yı astım ilaçları gibi solunum yoluyla kullanılan diğer ilaçlarla aynı anda almanız 
gerektiğinde, bunları RELENZA ’dan önce kullanmalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere inhale ediniz. RELEN ZA’yı, sadece birlikte verilen 
DİSKHAL ER aletini kullanarak alınız. (bkz. kullanma talimatları) 
 
Eğer RELENZA  bir çocuk için verilmişse uygulama RELENZ A kullanmayı anlayabilen  bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır. 
5 yaşın altındaki çocuklara REL ENZA vermeyiniz.  
Kullanma  talimatla rı 
Diskhaler , ilacın nefesle alınabilmesi için Rotadisk  ile birlikte kullanı lan bir alettir. 
Bir kutu RELEN ZA içerisinde 1 adet Diskhaler  bulunur. Di skhaler cihazı aşağıdaki gibi 3 
kısımdan oluşur: 
 5 
 
 
  
Bir kutu REL ENZA  içerisinde 5 adet Rotadisk yer almaktadır. Rotadisk 4 adet blister yuvasından 
oluşur. Her blister yuvasında toz şeklindeki ilaçtan ölçülü 1 doz bulun ur. 
 
ROTADİSK, DİSKHALE R’in içine ko nmaya uygundur. 
 
    
                        
 
Rotadisk’in Diskhaler’e Yerleştirilmesi   
1.   Ağızlığ ın mavi kapağını çıkarınız. 
2.   İç ve dış kısımlarının temiz olduğu ndan emin olunuz.  
3. Beyaz ağızlığın köşelerinden tutunuz ve tablanın ke narlarındaki tüm p lastik ç ıkıntılar 
görülünc eye kadar hafifçe dışarı çekiniz. (Şekil 3) 
4.  Beyaz tablanın kenarındaki  tırtıklı kısımlara baş ve işaret parmağınızı yerleştiriniz, içeri doğru 
bastırarak tablayı DİSKHALER  gövdesinden  dışarı doğru çekip çıkarınız. (Şekil 4) 
5.   Gümüş renkli ROTADİSK’ lerden bir tanesini blister yuvalarının düz yüzü yukarı kabarık 
yüzü aşağı bakacak ve kahverengi tablanın deliklerine oturacak şekilde kahverengi  tablanın 
üzerine yerleştiriniz. (Şekil  5) 
6.   Tabla yı iterek DİSKHALER  gövde sinin içine tam olarak sokunuz . (Şekil  6)   4 adet  blister yuvası  içeren Rotad isk 1) 2) 3) 
Mavi renkli ağızlık kapağı  Beyaz ağız parçası ve Rotadisk’in 
üzerine yerleştiği kahverengi tabla Yarım daire şeklinde bir kapak 
ve delici bir iğne  6 
 
 
ROTADİSK’ in içindeki  blister yuvasının d elinmesi 
 
1.   DİSKHALER ’i şekilde  görüldüğü gibi yatay t utunu z. (Şekil  1) 
2.   DİSKHALER ’in sol tarafında yarım daire şeklinde açılır kapanır bir kapak bulunmaktadır. 
3.  Blister yuvasının başından sonuna kadar delinmesi  için bu kapağı 90° dik hale gelinceye 
kadar kaldırınız. Blisterin üst ve özellik le de alt yüzeyi delinirken bir miktar dirençl e 
karşılaşılacaktır, bu normaldir. Bu şekilde ilaç kullanıma hazır hale gelmiştir. (Şekil 3) 
4.   Bundan  sonra kapa ğı yerine geri yerleştiriniz.  (Şekil  4) 
 
 
UYARI 
ROTADİSK DİSKHALER  içine konmadan önce delinmemelidir. 
 
Tabla tamamen DİSKHALER ’in içine yerleştirilmeden veya tamamen içinden çıkarılmad an 
kapağı kaldırmaya çalışmayınız. 
 Bir kez yerleştirilen ROTADİSK  sürekli olarak DİSKHALER ’in içinde tutulabilir; ancak blister 
yuvasının delinmesi mutlaka kullanı mdan hemen önce  yapılmalıdır. 
  DİSKHALER ’i yatay 
tuttuğunuza emin 
olunuz.  7 DİSKHALER  temiz tutulmalıdır .  Kullanımdan sonra a ğız kısmı bir kağıt mendil i le silinmeli ve  
kullanımla r arasında mavi kapak kapatılmalıdır. 
 
DİSKHALER ’den inhalasyon yapılması 
 
1.  Ne fesinizi rahatça  verebildiğiniz  kadar  veriniz. DİSKHALER ’in  yatay  durumunu  
bozmadan ağ zınızın hizasına kaldırınız. 
2.   Ağız parçasını dudak larınız ve dişleriniz arasına yerleştiriniz; dudaklarınızla ağızlığın etrafını 
sıkıca ka payınız . Ağız parçasının iki yanın daki hava deliklerini kapatmayınız. 
3.   Ağzınızdan  devamlı  ve  mümkün  olduğu  kadar  derin  olarak  nefes  alınız.  Böylece  ilaç 
nefesin izle ber aber solunum yolunuza  ve akciğerlerinize taşınacaktır. 
4.   Nefesinizi  bir  süre  tutunuz  ve DİSKHALER ’i  ağzınızdan  uzaklaştırınız.  Nefesinizi  
rahatça tutabildiğ iniz kadar tutunuz. 
 Eğer  başka  bir  inhalasyon  yapmayacaksa nız,  ağız  parçasının  kapağını  kapatınız.  Eğer  bir 
inhalasyon daha yapacaksanız aşağıda belirtildiği gibi devam ediniz. 
 
   
ROTADİSK üz erindeki bir sonraki blisterin delinmesi   
1.   Beyaz ağızlığı şekilde görüldüğü  gibi hafifçe dışarı çekiniz ama çıkarmayınız. (Şekil  1) 
2.   Ardından tık sesi duyulana kadar geri itiniz. Bu çekme ve geri itme hareketi diski dönd ürerek 
sonraki blister yuvasını kullanı ma hazırlar. (Şekil 2) 
3.   Bir inhalasyon daha almak için “ROTADİSK’ in içindeki  blister yuvasının delinm esi” ve 
“DİSKHALER ’den inhalasyon yapılması” adımlarını takip ediniz. 
 
Eğer 1 ROTADİSK’ deki 4 blister yuvasını da kullandıysanız, biten ROTADİSK ’i çıkarıp  yenisini 
“ROT ADİSK ’in DİSKHALER ’e Yerleştirilmesi” kısmında belirtildiği gibi yerleştirmelisiniz.  
  8 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklar da kullanımı: 5 yaş ve üzeri  çocu kların tedavisinde ve 5 yaş ve üzeri  çocuklar da 
önleme  amacı  ile kullanılır. 
 
RELEN ZA 5 yaşın altındaki çocuk lara verilmemelidir.   
Yaşlılarda kulla nımı: Yaşlı hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerek li değildir.   
Özel kullanım duru mları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz değişikliği g erekli değildir.   
Eğer RELENZA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gerekend en daha  fazla RELENZA  kullandıysanız: 
RELENZA’dan  kullanmanız  gereken den  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
Eğer kazara kulla nmanız gerekenden daha fazla REL ENZA kullanmışsanız, herhangi bir 
probleme neden olması olası değildir. Fakat eğer endişelenirs eniz veya kendi nizi iyi 
hissetmezseniz özellikle astım veya diğer akciğer problemleriniz varsa,  tavsiye için doktorunuza 
danışın. 
 
RELEN ZA’yı kullanmayı unutursanı z 
RELEN ZA’yı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında  alarak devam  ediniz. 
 
Unutul an dozları dengelemek  için çift doz almay ınız. 
 
RELEN ZA ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Grip  tedavisi  için, kendinizi  iy i hissetseniz bile,  REL ENZA ’yı  tedavinin  tamamı  bitene  
kadar (normal olarak 5 gün) almanız önemlidir.  Aksi  takdirde, grip belirtileri tekrar görü lebilir.  
Eğer RELENZA tedavinizi erkenden bitirmek istiyorsanız tavsiye için doktorunuza  danış ın. 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RELENZA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
                               görülebilir. Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla                                 görülebilir.  Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az ,fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           :  Mevcut verilerden tahmin edilemiyor  
 
 
Yaygın:  
• Döküntü 
 9 Yaygın olmayan:  
• Bayılma veya baş dönmesi hissi. Eğer RELENZA kullandığınızda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, RELENZA’yı inhale ettikten sonra bayılabilir veya baş dönmesi 
hissedebilirsiniz. RELENZA dozunu inhale etmeden önce rahat bir pozisyonda oturmalı ve 
dozu inhale ettikten sonra olabildiğince uzun nefesinizi tutmalısınız. Eğer kendinizi kötü hissediyorsanız, RELENZA’yı inhale ederken yanınızda birinin olmasını istemelisini z.  
• Boğaz ve göğüs sıkışması, nefes darlığı hissi,  aniden gelişen zor nefes  alıp-verme. Eğer bir 
akciğer  rahats ızlığınız varsa (astım, KOAH v.b.),  RELENZA  kullanı rken bu yan etkilerin  
görülme ihtimaline karşı takip edilmeniz gerekebilir. 
• Yüz, ağız ve boğa zda şişme  
• Deri döküntüleri veya ürtiker (kurdeşen)  
• Ani davranış değişiklikleri . Grip davranış değişikliğine neden olabilir . Bunlar:  Aşırı zihin     
karışıklığı, t epkisizlik, halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görmek, duymak veya hissetmek) , 
bazen bilinç ka ybının baş gösterebildiği  krizler.   
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar (belirtileri: Kabarık ve kaşıntılı döküntü (ürtiker), bazen yüzde veya 
ağızda şişme ve nefes almada güçlük, fenalaşma (kollaps) ) 
• Deri reaksiyonları (belirtileri: Deride küçük siyah lekele r şeklinde görülen (bir halka ile 
çevrelenmiş soluk bir alanın ortasındaki koyu lekeler -eritema multiforme) döküntüler, geniş 
alana yayılan, özellikle ağız, burun ve genital bölgede görülen, deride soyulma ile takip eden deri döküntüsü (Stevens Johnson Syndrome), vücut yüzeyinin büyük kısmında deride  soyulma 
(toksik epidermal nekroliz)) 
 
Aileler  özellikle  gripli  çocuklarda  veya  gençlerde  bu  belirtilerin  olup olmadığını dikka tli 
bir  şekilde   izlemelidirler. Bu belirtiler çocuğunuza  REL ENZA verseniz  de vermeseniz de 
meydana gelebilir. Eğer  bu belirtilerden herhangi biri olursa acilen doktorunuzla iletişime 
geçiniz. 
 
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise,  doktorunuz  ile  görüşünüz.  Acil  tıbbi  müdah aleye  
veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhang i  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RELENZA’nın saklanması  
RELENZA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
RELEN ZA’yı  veya  DİSKHALER’i   kutunun  üzerin deki  son  kullanma  tarihinden  sonra 
kullanmayınız. 
30°C’nin  üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. 10  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki  son kullan ma tarihinden sonra RELENZ A’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : GlaxoSmithKline  İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No.173,  1.Levent Plaza  
B Blok  34394 1.Levent/İstanb ul 
 
Üretim Yeri  :  Glaxo Wellcome Production, Boronia , Victoria, Avustralya  
 
Bu kullanma talimatı ../.. /… tari hinde onaylanmıştır. 