1 KULLANMA TAL İMATI 
  KARDOR İTM PLUS 5 mg/12,5 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: 5 mg bisoprolol fumarat ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH102, dibazik kalsiyum  fosfat anhidrat, 
sodyum ni şasta glikolat, povidon K30, kolloidal sili kon dioksit, magnezyum stearat, Film 
kaplama materyali (Sheffcoat red 1509R62): Hidroksipropil met il selüloz, Titanyum dioksit, 
Kırm ızı demir oksit, Polietilen glikol 400, Dimetikon 350 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. KARDOR İTM PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KARDOR İTM PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARDOR İTM PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KARDOR İTM PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  1. KARDOR İTM PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 KARDOR İTM PLUS, 30 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur. KARDOR İTM PLUS tabletler pembe-k ırm ızı  renkli, yuvarlak, bombeli, tek 
çentikli film kapl ı tabletlerdir ve iki e şit parçaya bölünebilir.  Her bir film kapl ı tablet, 5 mg 
bisoprolol fumarat ve 12,5 mg  hidroklorotiyazid içerir. 
 KARDOR İTM PLUS, yüksek kan bas ıncının kontrol edilmesine yard
ımc ı olan beta-blokör ve 
idrar söktürücü (diüretik) içerir.  KARDOR İTM PLUS, yüksek kan bas ıncının (hipertansiyon) dü şürülmesinde kullan ılır. 
 2. KARDOR İTM PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 KARDOR İTM PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
ve
ya düşük doz kullanma yınız.  2 Eğer:  
 KARDOR İTM PLUS’ ın içindeki etkin maddeler olan bisoprolol, hidroklorotiyazid, di ğer 
tiyazidler, sülfonamidler veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız), 
 Ağır ast ım ya da havayollar ında daralma ile seyreden a ğır kronik akci ğer hastal ığınız 
(KOAH) varsa (uzun süreli sigara kullan ımına bağlı), 
 Ani gelişen kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Kan bas ıncınız düşükse/çok dü şükse, 
 Dolaşım yetmezli ğine yol açan a ğır bir klinik tablo olan kardiyojenik şok durumunda 
(yoğun bak ım ünitesinde tedavi edilir), 
 Kalpte uyar ı oluşturan odağın (sinüs) bozuklu ğu durumunda (Hasta sinüs sendromu),  
 Kalpte ikinci veya üçüncü derece elektriksel ileti bozuklu ğunuz varsa (kalp pili kullan ımı 
olmaks ızın),  
 Kalp at ım h ızınız belirti verecek kadar dü şükse (bradikardi),  
 Kan bas ıncınız çok düşükse,  
 Elleriniz ya da ayaklar ınızın morarmas ına yol açan şiddetli dola şım bozuklu ğunuz varsa 
(Raynaud sendromunun a ğır tipleri ve şiddetli daralt ıcı çevresel atar damar hastal ıklar ı),  
 Tedavi edilmeyen bir çe şit böbrek üstü bezi tümörünüz (feokromositoma) varsa,  
 Ciddi karaci ğer ya da böbrek hastal ığınız varsa,  
 Kanda asit miktar ının yükseldi ği metabolik asidozunuz varsa,  
 Kan ınızdaki kalsiyum düzeyi çok dü şükse,  
 Sultoprid etkin ma ddeli bir ilaç kullan ıyorsan ız.  
 
KARDOR İTM PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
  Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. KARDOR İTM PLUS' ı ald ıktan 
sonra herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi 
yard ım isteyiniz. 
 Diyabet hastas ı iseniz,  
 Sıkı perhiz uyguluyorsan ız,  
 Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde gö ğüs ağrınız (Prinzmetal anjina) 
varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek sorunlar ınız varsa,  
 Kol ve bacaklar ınızda daha hafif dola şım sorunlar ınız varsa,  
 Ast ım ya da akci ğer hastal ığınız varsa,  
 Plaklar halinde kabuklanma cilt hastal ığınız varsa (sedef/psöriyazis),  
 Böbrek üstü bezi tümörünüz  varsa (feokromositoma),  
 Tiroid bezi sorunlar ınız varsa,  
 Genel anestezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye yan ıtınızı 
etkileyebilir),  
 Saman nezlesi gibi bir hastal ık için alerji a şılar ı (desensitizasyon) uygulan ıyorsa 
(bisoprolol alerjik bir durumun ortaya ç ıkmas ına ya da şiddetlenmesine yol  açabilir),  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt  lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle  yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. KARDOR İTM 
PLUS kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
 3 doktorunuza KARDOR İTM PLUS ile tedavi oldu ğunuzu söyleyiniz. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 KARDOR İTM PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
KARDOR İTM PLUS, sabah kahvalt ıdan önce, kahvalt ı ile beraber ya da kahvalt ıdan sonra 
alınmal ıdır. Film kapl ı tablet bir miktar s ıvı ile yutulmal ı ve çiğnenmemelidir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelikte KARDOR İTM PLUS kullan ımının bebeğe zarar verme riski vard ır. 
Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız KARDOR İTM PLUS kullanmay ınız. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ır.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bisoprololün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle KARDOR İTM PLUS emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı 
Sizin KARDOR İTM PLUS tedavisine yan ıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullan ımınız 
etkilenebilir. Bu durum  özellikle tedavinin ba şlang ıcında, ilac ınızın dozu de ğiştirildiğinde ve 
alkolle birlikte kullan ımında göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
KARDOR İTM PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
KARDOR İTM PLUS’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız 
yoksa bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer, 
 Düzensiz ya da normal d ışı kalp at ımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullan ıyorsan ız 
(kinidin, hidrokinidin, disopirami d, lidokain, disopiramid gibi S ınıf I antiaritmik ilaçlar; 
amiodaron gibi S ınıf III aritmi ilaçlar; propafenin, flekainid), 
 Yüksek kan bas ıncı, anjina pektoris, kalp at ım bozuklu ğu için baz ı ilaçlar kullan
ıyorsan ız 
(verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; nifedi pin, amlodipin gibi 
dihidropiridin grubu kals iyum kanal blokörleri), 
 Kan bas ıncı kontrolünde kullan ılan baz ı ilaçlar ı kullan ıyorsan ız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi), 
 Lokal olarak uygulanan beta blokörler kullan ıyorsan ız (örneğin glokom tedavisinde 
kullan ılan göz damlalar ı), 
 Diyabet ilaçlar ı kullan ıyorsan ız (insülin dahil), 4  Anestezi ilaçlar ı kullanacaksan ız (örneğin ameliyat nedeni ile), 
 Kalp yetmezli ği için dijital glikozitler kullan ıyorsan ız, 
 Ağrı şikayetleriniz için steroid d ışı ağrı kesiciler kullan ıyorsan ız (diklofenak, ibuprofen 
gibi), 
 Hipertansiyon ilaçlar ı gibi tansiyon dü şürücü ilaçlar kullan ıyorsan ız (katopril, enalapril 
gibi),  
 Baz ı depresyon ilaçlar ını kullan ıyorsan ız (trisiklik antidepresanlar),  
 Baz ı psikolojik ko şullar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan lityum kullan ıyorsan ız 
 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Dokt orunuzun özel önerileri olmadan ilaçlar ınızı almay ı 
kesmeyiniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan
ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KARDOR İTM PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz KARDOR İTM PLUS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, kaç 
tablet alman ız gerektiğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuz un tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz. 
 KARDOR İTM PLUS için tavsiye edilen doz or al yolla günde bir kez 2,5 mg/6,25 mg’d ır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KARDOR İTM PLUS, sabah kahvalt ıdan önce, kahvalt ı ile beraber ya da kahvalt ıdan sonra 
alınmal ıdır. Film kapl ı tablet bir miktar s ıvı ile yutulmal ı ve çiğnenmemelidir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:
 
KARDOR İTM PLUS’ ın çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş veya üzerindeki ki şiler de KARDOR İTM PLUS kullanabilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddetteki karaci ğer yetersizli ği ve/veya böbrek yetersizli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi > 30 ml/dakika) doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur. 
 Eğer KARDOR İTM PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla KARDOR İTM PLUS kulland ıysan ız: 
KARDOR İTM PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 Doz aşım
ının belirtileri; kalp h ızında yava şlama, solunum güçlü ğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan şekeri düşmesine ba ğlı) olabilir. 
  5 KARDOR İTM PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o tableti al ınız. Daha sonra normal şekilde 
devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 KARDOR İTM PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KARDOR İTM PLUS’ ı kullanmay ı b ırakmadan önce doktorunuza dan ışınız. Eğer ilac ı 
bırakman ız gerekirse yan etkilerin ortaya ç ıkmamas ı için ilaç kademeli olarak kesilmelidir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi KARDOR İTM PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa KARDOR İ
TM PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık (alerjik reaksiyon)  
 Kalp h ızında yavaşlama  
 Kalp yetmezli ğinde kötüle şme  
 Kalp at ımında düzensizlik  
 Güçsüzlük hissi  
 Solunum sorunlar ı  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
KARDOR İTM PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Karaciğer testlerinde yükselme  
 Kas güçsüzlü ğü, kramplar  
 
El ve ayaklarda ü şüme ve uyu şukluk hissi  
 Yorgunluk, halsizlik, ba ş ağrısı  
 Kan bas ıncında düşme  
 Ciltte ve gözlerde sararma (karaci ğer enflamasyonu)  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 6 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Yayg ın: 
 Bulant ı, kusma, ishal, kab ızlık, kar ın ağrısı ve mide rahats ızlıklar ı gibi sindirim sistemi 
belirtileri 
 Yayg ın olmayan: 
 Uyku bozukluklar ı 
 Depresyon 
 Ayağa kalk ınca baş dönmesi 
 İştah kayb ı 
 Sıvı-elektrolit denge sinde bozukluklar 
 Metabolik alkaloz 
 Seyrek:  
 İşitme sorunlar ı 
 Alerjik burun ak ıntısı 
 Gözyaşı azalmas ı 
 Ereksiyon bozukluklar ı
 
 Kabuslar, halüsinasyonlar 
 Kan değerlerinde de ğişiklikler (lökopeni, trombositopeni) 
 Kaşıntı, kızar ıklık, döküntü, ürtiker 
 Çok seyrek:  
 Gözde batma ve k ızarma (konjunktivit) 
 Saç dökülmesi 
 Kabuklu deri döküntülerinde  (psöriyazis) kötüle şme 
 Kanda ya da kemik ili ğinde nötrofil isimli beyaz hücrelerin azald ığı veya yok oldu ğu bir 
hastal ık (agranülositoz) 
 Pankreas iltihab ı 
 Göğüs ağrısı 
 Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı
 bulunmaktad ır). 
 Bilinmiyor: 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri) 
 
Bunlar KARDOR İTM PLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 7 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. KARDOR İTM PLUS’ ın saklanmas ı 
 KARDOR İTM PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KARDOR İTM PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz KARDOR İTM PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı
 çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim Yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır. 