1  KULLANMA TALİMATI  
 
CANOLEN® %1 vajinal  krem  
Vajinaya sürülerek  kullanılır.  
 
 Etkin madde : Siklopiroksolamin 10 mg/g  
 
 Yardımcı madde (ler):  Tefose 63 , Labrafil M 2130 CS , vazelin likid , benzoik asit  
(E210) , butil hidroksiani sol (E320) , deiyonize  su 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
 
1. CANOLEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CANOLEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CANOLEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CANOLEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. CANOLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 
CANOLEN, siklopiroksolamin adlı etkin maddeyi içerir ve jinekolojik antiinfektifler ve 
antiseptikler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar kadın üreme sistemi ile ilgili 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
 
CANOLEN, vajinanın mantar hastalıklarının tedavisinde  kullanılır.  
 
CANOLEN,  1 gramında  10 mg siklopiroksolamin etkin  maddesini  içerir.  30 g krem  içeren 
alüminyum tüpte ve 6 adet tek kullanımlık aplikatörler ile kullanıma  sunulmuştur. 
2. CANOLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  Bu ila cı kullan maya b aşlamadan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin i çin önemli bilgile r içermektedir. 
 
Bu kullanma talimatını  sakla yınız. Daha sonra t ekrar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için re çete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
Bu ila cın kullanımı sır asında, dok tora v eya has taneye  gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
Bu talimata yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkı nda size  önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz k ullanmay ınız. 2  CANOLEN’i aşağıdaki  durumlarda  KULLA NMAYINIZ  
 
• CANOLEN’in içindeki etkin madde olan siklopiroksolamin veya ilacın içerdiği  diğer  
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Emziriyorsanız  
• CANOLEN göze  uygulanmamalıdır. 
 
CANOLEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• Hamilelerde  
• Yenidoğan, bebek ve  çocuklarda  
• Eşler birbirlerini enfekte edebilirler. Bu nedenle, tekrar yaşanabilecek bir  enfeksiyonun 
önlenmesi için hastanın eşi de doktora  başvurmalıdır. 
• CANOLEN sıvı vazelin içerir bu da prezervatifin sızıntısına veya yırtılmasına neden 
olabilir. Bu nedenle, prezervatiflerin koruyucu özelliği kaybolabileceğinden, CANOLEN 
ile prezervatifin temasından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
CANOLEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CANOLEN haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile etkileşimi  beklenmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CANOLEN ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında  kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız. 
 
CANOLEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu sebeple tedaviniz boyunca 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi  yoktur. 
 
CANOLEN’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün benzoik asit (E210)  içermektedir.  Deriye,  göze  ve mukoz  membranlarına  hafif  
derecede irritan.  
 
Bu tıbbi ürün bütil hidroksianizol (E320) içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 3  dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar  rastlanmamıştır.  
 
Eğer  reçeteli  yada  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. CANOLEN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Birlikte verilen bir defa kullanılmaya mahsus aplikatör yardımı ile günde bir defa 5 g  CANOLEN 
(1 aplikatör dolusu) vajinanın derinine  uygulanır.  
 
Tedavinin süresi, vajinadaki mantar enfeksiyonunun iyileşmesine bağlıdır. Genellikle üst  üste 
6 gün CANOLEN uygulanmasıyla iyileşme elde edilir. Ancak, doktor tetkik sonuçlarına dayanarak 
tedavinin en fazla 14 gün olmak üzere sürmesine karar  verebilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
Uygulama sırasında sırt üstü yatmalı ve bacaklarınızı hafifçe karnınıza doğru çekmelisiniz.  
 
Uygulama en iyi gece yatmadan önce yapılır . Her uygulama için yeni bir  aplikatör kullanmalısınız.  
 
Yeni  bir enfeksiyonun önlenmesi  için, anal bölgeye  kadar  vajinanın etrafına dıştan  CANOLEN 
sürülmelidir. Bunun için aplikatör kullanmadan, vajinal krem bir parça pamuk üzerine sıkılıp söz 
konusu bölgelere  sürülür.  
 
CANOLEN vajinal kremin aplikatör yardımıyla uygulanışı  
 
Tüpün kapağını açarak yerine aplikatörü  takınız. 
 
 
 
Tüpü dikkatlice sıkarak, aplikatör pistonunda STOP (DUR) işaretli okun ucu gözükene  kadar 
aplikatörü doldurunuz.  
 
4   
 
Aplikatörü tüpten ayırıp derin olarak vajinaya  yerleştiriniz.  
Bunun için sırt üstü yatıp bacaklarınızı hafifçe karına doğru çekiniz.  
Pistonu iterek aplikatörün içindeki kremi tamamen  boşaltınız.  
 
 
 
Tek kullanımlık aplikatörü çıkartıp atınız.  
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz  zorunlu olarak  kullanılmasına  karar  vermedikçe 6 yaşından  küçük çocuklarda  ve 
yeni doğmuş bebeklerde  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üstü hastaların  genelde  yetişkin  hastalardan  farklı  şekilde  yanıt  verdiğini  gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini  ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer CANOLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANOLEN  kullandıysanız:  
CANOLEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
CANOLEN’i kullanmayı  unutursanız:  
Hatırladığınızda CANOLEN‘i uygulayınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
5  CANOLEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Hastalığınızın yeniden ortaya çıkmaması için doktorunuza danışmadan tedaviye son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CANOLEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : l0.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin  edilemiyor.  
 
 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit (temas sonucu gelişen  alerji) 
Bilinmiyor: Kaşıntı veya  yanma  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  r aporlanma sı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkilerin bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. CANOLEN’in  Saklanması  
 
CANOLEN‘i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25° Caltındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANOLEN’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6  Ruhsat sahibi:  
Global Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı …… …. tarihinde  onaylanmıştır.  