 1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
REFİXİA® 1000 IU Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Steril  
Damar içine  uygulanır.  
Etkin madde:  Her bir flakon  nominal olarak  1000 IU nonakog beta pegol  (pegile insan 
koagülasyon faktörü IX (rDNA)) * içermektedir.  
* rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Yumurtalığı (CHO) hücrelerinde 
üretilmektedir  
1 ml REFİXİA® sulandırıldıktan sonra yaklaşık 250 IU nonakog beta pegol içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Toz için; s odyum klorür , histidin , sükroz , polisorbat 80 , mannitol , 
sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) , hidroklorik asit (pH ayarlaması için) . Çözücü  için; 
histidin , enjeksiyonluk su , sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) , hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. REFİXİA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFİXİA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFİXİA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REFİXİA®'nın saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
1. REFİXİA® nedir ve ne için kullanılır?  
REFİXİA® toz ve enjeksiyon luk çözelti  hazırlamak için  çözücü olarak tedarik edilmektedir 
(flakonda 500 IU, 1000 IU veya 2000 IU toz ve kullanıma hazır en jektörde 4 ml çözücü, 
piston ve flakon adaptörü - 1 ürünlük ambalaj boyutu).  Toz beyaz ila beyazımsı renktedir  ve 
çözücü berrak ve renksizdir.   
REFİXİA®, etkin madde olarak nonakog beta pegol içeren, uzun etkili bir rekombinant 
koagülasyon faktörü IX ürünüdür. Faktör IX, kanamayı durdurmak için kanda doğal olarak 
bulunan bir proteindir.  
 2 / 14 
 REFİXİA®, tüm yaş gruplarında ki hemof ili B (doğuştan faktör IX eksikliği) hastalarında 
kanamaların tedavisi ve önlenmesi için kullanılır.  
Hemofili B hastalarında, faktör IX bulunmamaktadır  veya düzgün çalışmamaktadır. 
REFİXİA® bu bozuk veya olmayan faktör IX'un yerine geçer ve kanama yerinde kanın pıhtı 
oluşturmasına yardımcı olur . 
2. REFİXİA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REFİXİA®'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye veya bu ilaçta bulunan  diğer  yardımcı  maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa.  
• Hamster proteinine alerjiniz varsa.  
Yukarıdakilerden birinin sizin için geçerli olup olmadığını bilmiyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan doktorunuz a danışınız.  
REFİXİA®'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Alerjik reaksiyonlar ve inhibitör gelişimi  
REFİXİA®'ya karşı  seyrek görülen, ani ve şiddetli bir alerjik reaksiyon (örn . anafilaktik 
reaksiyon ) geliştirme riski bulunmaktadır.  Derinin büyük bölümlerinde kızarıklık , kurdeşen, 
kaşıntı, dudaklar, dil, yüz veya ellerde kızarıklık ve/veya şişme, yutkunma veya nefes alma  
güçlüğü, nefes darlığı, hırıltı, göğüs darlığı, solgun veya soğuk deri, hızlı kalp atışı ve/veya 
baş dönmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri niz olursa , enjeksiyonu durdurunuz ve hemen 
doktorunuzla veya bir acil birimiyle iletişime geçiniz.  
Doktorunuzun bu reaksiyonlar için size hızla tedavi uygulaması gerekebilir. Doktorunuz 
ayrıca ilacınıza karşı faktör IX i nhibitörü (nötralizan antikor ) geliştirip geliştirmediğiniz 
belirlemek için bir kan testi de yapabilir , inhibitörler alerjik reaksiyonl arla birlikte 
gelişebilmektedir. Eğer sizde bu tür antikorlar varsa , gelecekteki faktör IX tedavileri sırasında  
ani ve şiddetli alerjik reaksiyon (örn. anafilaktik reaksiyon) yaşama riskiniz yükselmiş 
olabilir.  
Faktör IX ile alerjik reaksiyon riski nedeniy le, REFİXİA® tedaviniz, gerekirse alerjik 
reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği bir tıbbi klinikte veya sağlık mesleği 
mensuplarının yanında uygulanmalıdır.  
Kanama  beklendiği gibi  durmazsa veya kanamayı durdurmak için belirgin biçimde daha fazla 
REFİXİA® kullanmanız gerekirse hemen doktorunuza danışınız.  Doktorunuz ayrıca 
REFİXİA®’ya karşı faktör IX inhibitörü (nötralizan antikor) geliştirip geliştirmediğiniz 
belirlemek için bir kan testi  yapacak tır. İnhibitör geliştirme riski, daha önce faktör IX 
ilaçlarıyla tedavi edilmediyseniz (yani küçük çocuklarda) en yüksektir.  
Pıhtı 
REFİXİA® tedavisi sırasında pıhtı geliştirme riskin de artış olduğu için, aşağıdakilerden 
herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza danışınız:  
• Yakın geçmişte ameliyat olduysanız  
• Başka bir ciddi hastalığınız varsa; örn. karaciğer hastalığı, kalp hastalığı veya kanser  
• Kalp hastalığı risk faktörünüz varsa;  örn. yüksek tansiyon, obezite veya sigara 
kullanımı   3 / 14 
  
Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom)  
Faktör IX inhibitörü yle beraber  ve alerjik reaksiyon öyküsü olan hemofili B hastalarında 
yüksek dozlarda faktör IX uygulandıktan sonra "nefrotik sendrom" adı verilen özgün bir 
böbrek hastalığı geliştirmeye yönelik seyrek görülen bir risk  bulunmaktadır.  
Kateterle ilişkili sorunlar  
Santral venöz erişim cihazınız ( SVEC ) varsa, kateter bölgesinde enfeksiyon veya pıhtı 
geliştirebilirsiniz.  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
Biyoteknolojik ürünlerin  takip edilebilirliğinin sağlanması için ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
REFİXİA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REFİXİA® damar içine uygulandığından yiyecek ve içecekler le birlikte kullanımdan 
etkilenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
REFİXİA® kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  REFİXİA® kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
REFİXİA®'nın araç veya makine kullanım  yeteneği  üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REFİXİA® nasıl kullanılır?  
REFİXİA® tedavisi, hemofili B hastalarının bakımında deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacaktır. Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. REFİXİA®'yı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz dozunuzu s izin için hesaplayacaktır. Kullanacağınız doz vücut ağırlığınıza ve 
ilacın ne için kullanıldığına bağlı olacaktır . 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kanamanın önlenmesi   4 / 14 
 REFİXİA® dozu kg vücut ağırlığı başına 40 uluslararası birimdir (IU). Bu doz size her hafta 
bir enjeksiyon olarak verilmektedir. Doktorunuz ihtiyacınıza göre başka bir doz seçebilir veya 
enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.  
Kanama tedavisi  
REFİXİA® dozu kg vücut ağırlığı başına 40 uluslararası birimdir (IU).  Kanamanın yeri ve 
şiddetine göre daha yüksek bir doza (80 IU/kg) veya ek enjeksiyonlara ihtiyaç duyabilirsiniz. 
İhtiyacınız olan dozu ve enjeksiyon sayısını doktorunuzla konuşunuz.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
REFİXİA® damar içine enjeksiyon olarak verilir. Daha ayrıntılı bilgi için aşağıdaki  
"REFİXİA® uygulama  talimatları" na bakınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlerde  kullanım : 
REFİXİA® tüm yaş gruplarındaki çocuklar ve ergenlerde kullanılabilir. Çocuklar ve e rgenler  
için doz vücut ağırlığına göre hesaplanır ve yetişkinlerdeki dozla aynıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Bu yaş grubunda  kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer REFİXİA®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REFİXİA® kullan ırsanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REFİXİA® kullandıysanız , doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
Bir kanamayı durdurmak için REFİXİA® kullanımınızı belirgin biçimde arttırmanız gerekirse, 
hemen doktorunuza danışınız. Daha ayrıntılı bilgi i çin, bk. Bölüm 2 "Alerjik reaksiyonlar ve 
inhibitör gelişimi."  
REFİXİA®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konusunuz.  
 
REFİXİA® kullanmayı  unutursanız  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz  dozu alınız. Unuttuğunuz 
dozu telafi etmek için çift doz enjeksiyonu yapmayınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.   
REFİXİA® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
REFİXİA® kullanmayı bırakırsanız, kanama ya karşı  korunmanızı kaybedersiniz ve mevcut 
kanamanız durmayabilir. Doktorunuzla konuşmadan REFİXİA®'yı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   5 / 14 
 Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmez.  
Aşağıdakilerden biri olursa, REFİXİA®’yı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bu ilaçla alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
Ani ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn. anafilaktik reaksiyonlar) olursa, enjeksiyon hemen 
durdurulmalıdır. Aşağıdakiler gibi erken alerjik reaksiyon bel irtileri yaşarsanız hemen 
doktorunuzla veya bir acil birimiyle iletişime geçmeniz gerek mektedir : 
• Yutkunma veya soluma güçlüğü  
• Nefes darlığı veya hırıltı  
• Göğüs darlığı  
• Dudaklar, dil, yüz veya ellerde kırmızılık ve/veya şişme  
• Kızarıklık, kurdeşen veya kaşıntı  
• Solgun veya soğuk deri, hızlı kalp atışı ve/veya baş dönmesi (düşük tansiyon).  
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFİXİA®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabili r. 
 
Daha önce faktör IX ilaçları ile tedavi edilm emiş  çocuklar  için inhibitör  (bkz. Bölüm 2)  
yaygın olarak (10 hastanın 1’inden az)  oluşabilir. Bu durumda ilaç düzgün etki 
gösteremeyebilir ve çocuğunuz sürekli kanama yaşayabilir. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuza başvurmanız gerekir.  
 
REFİXİA® ile aşağıda ki yan etkiler gözlemlenmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık). Bu nlar şiddetl i hale gelebilir ve yaşamı  tehdit 
edebilir  (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kaşıntı (prürit)  
• Enjeksiyon bölgesinde deri reaksiyonları  
• Bulantı  
• Çok yorgun hissetme  
• Döküntü  
• Daha önce faktör IX ilaçları ile tedavi edilmemiş çocuklar: nötralize edici antikorlar 
(inhibitörler), anafilaktik reaksiyonlar.  
 
  6 / 14 
 Yaygın olmayan   
 
• Kalp çarpıntı sı 
• Ateş basması . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. REFİXİA®'nın saklanması  
REFİXİA®'yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
REFİXİA®'yı kutusunda, flakonda ve kullanıma hazır en jektör etiketinde belirtilen son 
kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
göstermektedir.  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). Dondurmayınız . Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
REFİXİA® maksimum 6 aylık bir süre için buzdolabından çıkarılabilir ve oda sıcaklığında 
(30°C'ye kadar) saklanabilir. Lütfen ürünün ambalajına  oda sıcaklığında saklanmaya başladığı 
tarihi kaydediniz.  Bu yeni son kullanma tarihi, asla kutunun üzerinde yazılan ilk s on kullanma 
tarihini geçmemelidir. İlaç son kullanma tarihinden önce kullanılmazsa imha edilmelidir. İlaç 
oda sıcaklığında saklandıktan sonra buzdolabına geri konmamalıdır.  
Enjeksiyonu sulandırdıktan hemen sonra kullanınız. Hemen kullanılamıy orsa, buzdolabında 
(2°C - 8°C) saklanıyorsa 24 saat  içinde, en fazla 30°C'lik oda sıcaklığında saklanıyorsa 4 saat  
içinde kulla nınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Flakondaki toz beyaz ila  beyazımsı renkte  bir görüntüye sahiptir. Renk değişikl iği varsa tozu 
kullanmayınız.  
Çözelti sulandırı ldıktan sonra berrak ve renksiz  ila hafif sarı bir sıvı olarak görülecektir . 
Partikül veya renk bozukluğu görürseniz sulandırılmış çözeltiyi kullanmayınız.  
Herhangi bir ilacı atık su veya ev atıklarıyla atmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş̧ veya kullanılmayan ilaçları  şehir suyuna ve  çöpe atmayınız! 
Çevre , Şehircilik  ve İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40   7 / 14 
  
Üretici:  
Novo Nordisk A/S  
Hagedornsvej 1 DK -2820  
Gentofte , Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde ona ylanmıştır.   8 / 14 
 REFİXİA® Kullanım kılavuzu  
 
REFİXİA® kullanmadan önce bu tal ı̇matları d ı̇kkatl ı̇ce okuyunuz.  
 
REFİXİA® toz halinde sunulmaktadır. Enjeksiyon öncesinde, enjektör içinde sunulan 
çözücü ile sulandırılmalıdır. Çözücü, histidin çözeltisidir. Sulandırılan ürün damarınıza 
enjekte edilmelidir (intravenöz [iv] enjeksiyon). Bu ambalaj içindeki ekipman, 
REFİXİA®’nın s ulandırılması ve enjekte edilmesi için tasarlanmıştır.  
 
Ayrıca, bir infüzyon seti (ince tüp ve kelebek iğne), steril alkollü bezler, gazlı bezler ve 
flasterlere de ihtiyacınız olacaktır. Bunlar, REFİXİA® ambalajında bulunmaz.  
 
Doktorunuzdan veya hemşiren izden gerekli eğitimi almadan bu ekipmanı 
kullanmayınız.  
 
Her zaman ellerinizi yıkayınız ve etrafınızdaki bölgenin temiz olduğundan emin 
olunuz.  
 
İlacı hazırlayıp doğrudan damar içine enjekte ederken temiz ve mikropsuz (aseptik) bir 
teknik kullanmanız önem taşır. Uygun olmayan bir yöntem, kanınız a mikrop geçmesine 
ve enfeksiyon gelişmesine  neden olabilir.  
 
Kullanmaya hazır olana kadar ekipmanı açmayınız.  
 
Eğer düşmüşse veya hasar görmüşse bu ekipmanı k ullanmayınız. Bunun yerine yeni bir 
paket kullanınız.  
 
Eğer son kullanma tarihi geçmişse, bu ekipmanı kullanmayınız. Bunun yerine yeni bir 
paket kullanınız. Son kullanma tarihi, dış karton kutu, flakon, flakon adaptörü ve kullanıma 
hazır dolu enjektör üzerinde “Son kullanma tarihi” ibaresinden sonra basılıdır.  
 
Eğer kontamine olduğundan  (enfeksiyon etkeninin bulaşmış ol masından)  şüphe 
ediyorsanız bu ekipmanı kullanmayınız. Bunun yerine yeni bir paket kullanınız.  
 
Sulandırılan çözeltinin enjeksiyonu tamamlanana kadar malzemelerden hiçbirini 
atmayınız.  
 
Bu ekipman tek kullanımlıktır.  
İçindekiler  
Ambalajın içindekiler:  
• REFİXİA® toz içeren bir adet flakon  
• 1 adet flakon adaptörü  
• 1 adet çözücü içeren kullanıma hazır e njektör  
• 1 adet piston kolu (enjektörün altına yerleştirilmiştir).  
 
 
 
  9 / 14 
 Genel görünüş  
 
REFİXİA® toz içeren flakon  
 
 
 
 
Flakon adaptörü  
 
 
 
 
 
 
Çözücü içeren kullanıma hazır dolu enjektör  
 
 
  
 
 
Piston kolu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enjektör ucu  
(enjektör kapağının 
altında )  Plastik kapak  
Lastik tıpa  
(plastik kapağın altında)  
Koruyucu kapak  
İğne  
(koruyucu kağıdın 
altında)  Koruyucu kağıt  
Ölçek  Piston  
Enjektör  kapağı   
 
Vida  
 Pistonun  geniş  
üst ucu   10 / 14 
  
1. Flakonu ve enjekt örün hazırlanması  
 
• İhtiyacınız olan sayıda REFİXİA® paketini çıkarınız.  
 
• Son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
 
• Paketin adını, dozunu ve rengini kontrol ederek doğru 
ürünü içerdiğinden emin olunuz.  
 
• Ellerinizi yıkayınız ve temiz b ir havlu kullanarak ya da 
havaya maruz bırakarak kurutunuz.  
 
• Flakonu, flakon adaptörünü ve kullanıma hazır enjektörü 
ambalajından çıkarınız. Piston koluna dokunmayınız ve 
kutu içinde bırakınız.  
 
• Flakon ve kullanıma hazır dolu enjektörün oda 
sıcaklığına gelmesini sağlayınız. Bunu, elleriniz kadar 
ılık olana kadar elleriniz içinde tutarak yapabilirsiniz., 
bkz. Şekil A  
 
• Flakonu ve kullanıma hazır enjektörü ısıtmak için başka 
bir yol kullanmayınız.  
  
• Flakonun plastik kapağını çıkarınız. Eğer plastik kapak 
gevşekse veya yoksa, flakonu kullanmayınız.  
 
• Lastik tıpayı steril bir alkollü bez ile siliniz  ve mümkün 
olduğunca mikropsuz hale gelmesi için kullanmadan önce 
birkaç saniye kurumasını bekleyiniz.   
 
• Lastik tıpaya parmaklarınızla dokunmayınız çünkü 
bu mikrop bulaştırabilir.   
 
2. Flakon adaptörünün takılması  
 
• Koruyucu kağıdı flakon adaptöründen çıkarınız.  
 
Koruyucu kağıt  tam olarak kapalı değilse veya 
yırtıksa, bu flakon adaptörünü kullanmayınız.  
 
Flakon adaptörünü koruyucu kapaktan 
parmaklarınızla çıkarmayınız.  
Eğer flakon adaptörü üzerindeki iğneye dokunursanız, 
parmaklarınızdaki mikroplar bulaşabilir  
   
 
 
 11 / 14 
 • Flakonu düz ve sert bir zemin üzerine yerleştiriniz.  
 
• Koruyucu kapağı ters çeviriniz ve flakon adaptörünü 
flakona takınız.  
 
Taktıktan sonra flakon adaptörünü  flakondan 
çıkarmayınız.   
 
• Koruyucu kapağı baş ve işaret parmağınızla şekilde 
gösterildiği gibi hafifçe sıkınız.  
 
• Koruyucu kapağı flakon adaptöründen ç ıkarınız .  
 
Koruyucu kapağı çıkarırken flakon adaptörünü  
flakondan kaldırmayınız.  
   
3. Piston kolunun ve enjektörün takılması.  
 
• Piston kolunu geniş üst ucundan kavrayınız ve kutudan 
çıkarınız. Piston kolunun kenarlarına veya vidasına 
dokunmayınız. Eğer kenarlarına veya vidasına 
dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar buraya 
bulaşabilir.  
 
• Hemen piston kolunu, kullanıma hazır dolu enjektör 
içindeki pistona doğru, direnç hissedilene kadar saat 
yönünde çevirerek enjektör ile birleştiriniz.   
  
• Enjektör kapağını , perforasyon kırılana kadar aşağı 
doğru bükerek kullanıma hazır enjektörden çıkartınız.  
 
• Enjektör kapağının altındaki enjektör ucuna 
dokunmayınız. Eğer enjektör ucuna dokunursanız, 
parmaklarınızdaki mikroplar buraya bulaşabilir.  
 
Eğer enjektör kapağı gevşek ya da kayıp ise 
kullanıma hazır enjektörü kullanmayınız.   
  
• Kullanıma hazır enjektö rü direnç hissedilene kadar 
çevirerek flakon adaptörüne sıkıca takınız .  
 
 
 
 12 / 14 
 4. Çözücü ile tozun sulandırılması.  
 
• Kullanıma hazır dolu enjektörü hafif eğik ve flakon 
aşağı bakacak şekilde tutunuz.  
 
• Çözücünün tamamını flakona enjekte edene kadar 
piston kolunu itiniz.  
   
• Piston kolunu aşağıya doğru tutmaya devam ediniz 
ve toz çözülene kadar flakonu dairesel hareketlerle 
döndürünüz.  
 
Köpüklenmeye yol açacağından flakonu 
çalkalamayınız.  
 
• Sulandırılan çözeltiyi kontrol ediniz. Çözelti  berrak 
ve renksiz ila  hafif  sarı olmalı ve gözle görülür partikül 
içermemelidir . Eğer gözle görülür partiküller veya 
renginde bozulma fark ederseniz kullanmayınız. 
Bunun yerine yeni bir paket alınız.  
 
Sulandırılan REFİXİA®’nın hemen kullanılması önerilir . Bunun nedeni, ilaç bırakılırsa 
sterilliği ni kaybedebilir ve enfeksiyonlara yol açabilir.  
 
Eğer sulandırılan REFİXİA® çözeltisini  hemen  kullanmazsanız , oda sıcaklığında 
saklandığında (30 °C’ye kadar) 4 saat içinde ve buzdolabında (2 °C - 8 °C) saklandığında 
24 saat içinde kullanılmalıdır. Sulandır ılan ürünü flakonda saklayınız.  
 
Sulandırılan REFİXİA® çözeltisini dondurmayınız ya da enjektörler içinde 
saklamayınız.  
 
Sulandırılan REFİXİA® çözeltisini direkt ışıktan uzak tutunuz.  
 
Eğer dozunuz birden fazla flakon gerektiriyor ise, gerekli dozunuza ulaşıncaya kadar A ile J 
arası adımları ek flakonlar, flakon adaptörleri ve kullanıma hazır enjektörler ile 
tekrarlayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 / 14 
 • Piston kolunu tamamen itilmiş halde tutunuz.  
 
• Flakon ba ş aşağı bakacak şekilde enjektörü çeviriniz . 
 
• Piston kolunu itmeyi durdurunuz ve kendiliğinden 
geri hareket etmesine izin veriniz ; bu esnada 
sulandırılmış çözelti enjektöre dolacaktır.  
 
• Sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekmek için piston 
kolunu hafifçe aşağı çekiniz .  
 
• Eğer tüm flakonun yalnızca bir kısmına ihtiyacınız 
varsa, doktorunuz veya hemşireniz tarafından size 
anlatıldığı gibi, sulandırılmış çözeltiden ne kadar 
çektiğinizi görmek için enjektörün üzerindeki ölçeğe 
bakınız.  
 
• Eğer herhangi bir noktada enjektör içinde çok hava 
olursa havayı flakona geri enjekte ediniz.  
 
• Hava kabarcıklarının üst kısma yükselmesini sağlamak 
için, flakonu ba ş aşağı tutarken enjektöre 
parmaklarınızın ucuyla hafifçe vurunuz .  
 
• Tüm hava kabarcıkları kaybolana kadar piston 
kolunu itiniz .  
  
• Flakon adaptörünü çevirerek flakondan çıkarınız.  
  
Enjektörün ucuna dokunmayınız. Eğer enjektörün 
ucuna dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar 
bulaşabilir.   
 
5. Sulandırılan çözeltinin enjekte edilmesi  
 
REFİXİA® artık enjeksiyon için hazırdır.  
 
• Sulandırılmış çözeltiyi doktorunuzun veya hemşirenizin tarif ettiği gibi enjekte ediniz.  
• 1 ila 3 dakikalık bir sürede yavaş yavaş enjekte ediniz.  
• REFİXİA®'yı kesinlikle başka intravenöz enjeksiyonlar ya da ilaçlarla karıştırmayınız.  
 
REFİXİA®’yı intravenöz (IV) kateterler için iğnesiz bağlantı parçalarıyla enjekte etme  
 
Dikkat:  Kullanıma hazır enjektör camdan yapılmıştır ve standart luer kilidi bağlantılarıyla 
geçimli olacak şekilde tasarlanmıştır. İçinde sivri uç bulunan bazı iğnesiz bağlantı  parçaları, 
kullanıma hazır enjektör ile geçimsizdir. Bu geçimsizlik ilacın uygulanmasını engelleyebilir 
ve/veya iğnesiz bağlantı parçasına zarar verebilir.  
 
 14 / 14 
 Çözeltiyi deri altı portu ya da santral venöz kateterİ gibi bir santral venöz erişim cihazı 
(SVEC ) ile enjekte etme:  
 
• Temiz ve mikropsuz (aseptik) bir yöntem kullanınız. Doktorunuza veya hemşirenize 
danışarak bağlantı parçanız ve SVEC için doğru kullanma talimatlarını izleyiniz.  
• SVEC içine enjekte ederken, sulandırılmış çözeltinin çekilebilmesi için steril 10 mL 
enjektör  gerekebilir. Bu, J adımından hemen sonra yapılmalıdır.  
• Eğer SVEC hattının REFİXİA® enjeksiyonundan önce veya sonra yıkanarak 
boşaltılması gerekirse sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti kullanınız.  
 
 İmha  
 
• Enjeksiyondan sonra  kullanılmamış  tüm REFİXİA® 
çözeltisini, infüzyon setiyle birlikte enjektörü, flakon 
adaptörü ile birlikte flakonu ve diğer atık maddeleri 
eczacınızın tarif ettiği şekilde imha ediniz.  
 
Sıradan ev atıkları ile birlikte atmayınız.    
 
İmha etmeden önce ekipmanı parçalarına ayırmayınız.  
 
Ekipmanı tekrar kullanmayınız.  
 
 
