 1/13 KULLANMA TALİMATI  
TAMOVİR 500 mg i. v. infü zyon iç in liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon 500 mg toz gansiklovir e eşdeğer 543,08 mg gansiklovir sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit ve hidroklorik asit (pH ayarı için) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAMOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMOVİR’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMOVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAMOVİR’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAMOVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her TAMOVİR  kutusunda bir adet flakon bulunur. TAMOVİR , flakon beyaz renkli liyofilize 
toz/kek’tir . Bir flakon, 500 mg'a eşit gans iklovir adlı bir etken madde içerir. Bu toz, bir sıvı 
içinde çözülüp, damar içine uygulanmak üzere üretilmiştir.  Önerilen şekilde rekonstitüye 
edildiğinde ml başına 50 mg gansiklovir’e eşdeğer 54.308 mg gansiklovir sodyum elde edilir.   2/13 • Gansiklovir, antiviral bir ilaçtır ve 12 yaş üzerindeki ergenler ile erişkinlerde sitomegalovirüs  
(CMV) adı verilen virüsün sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bu virüs, 
gözün tabakalarından biri olan retina dahil vücudun herhangi bir bölü müne bulaşabilir. Göze 
bulaştığı takdirde CMV retiniti (retinanın iltihaplanması) ve görme problemlerine sebep 
olabilir.  
• Bu virüs herkese bulaşabilir. Bununla birlikte, başka hastalıklar veya ilaçlar sebebi ile 
bağışıklık sistemi zayıflamış (immun sistem i baskılanmış) olan hastalarda, ciddi 
enfeksiyonlara yol açabilir.  
• TAMOVİR  ayrıca organ nakli yapılmış hastalarda CMV'nin neden olduğu hastalığın 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. TAMOVİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TAMOVİR 'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gansiklovire , valgansiklovire  veya TAMOVİR  içeriğindeki diğer bileşenlerden he rhangi 
birine aşırı  duyarlı (aler jik) iseniz.  
• Emziriyorsanız  (Bkz. Hamilelik ve Emzirme).  
 
TAMOVİR 'i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki akyuva r, alyuvar veya kan pulcukları nın (trombositlerin) sayısı 
düşükse -doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapacaktır.  
• Anti-viraller adı verilen ben zer ilaçlara aşırı duyarlılığınız var ise. Bu ilaçlar asiklovir, 
valasiklovir, pensiklovir veya famsikloviri içerir.  
• İlaç kullanımı yüzünden kan hücresi sayımlarında sorun yaşadıysanız.  
• Radyoterapi görüyorsanız  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa – doktorunuzun size daha düşük bir doz vermesi ve 
tedavi sırasında kan hücresi sayımlarınızı daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
 
Yan etkilere dikkat edilmesi  
TAMOVİR, derhal doktorunuza söylemeniz gereken bazı ciddi yan etkilere neden olabilir. Bölüm 
4’de listelenen ciddi yan etkilere dikkat ediniz ve TAMOVİR kullanırken bunlardan herhangi birini   3/13 fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz – doktorunuzun TAMOVİR tedavisini durdurmas ı gerekebilir 
ve acil tıbbi tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Testler ve kontroller  
TAMOVİR kullanırken doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bu, aldığınız dozun sizin için 
doğru olduğunu kontrol etmek içindir. İlk 2 hafta boyunca bu kan testleri sık  yapılacaktır. Ardından 
testler daha seyrek yapılacaktır.  
 
Bu uyarı larda belirtilen noktalar, sizin için şu anki kullanımda veya daha önceki kullanımlarda 
geçerliyse veya emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TAMOVİR 'in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
TAMOVİR 'in yiyecek veya içecekler ile beraber kullanılabilir.  
. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAMOVİR, anne için faydaları doğmamış bebek için olası risklere ağır ba smadığı sürece gebe 
kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz söylemediği sürece bu ilacı 
kullanmayınız. Çünkü TAMOVİR anne karnındaki bebeğe zarar verebilir.  
 
Doğum kontrolü  
Bu ilacı kullanırken  gebe kalmamalısınız. Çünkü ilaç anne karnındaki bebeği etkileyebilir.  
Gebe kalabilecek bir kadınsanız TAMOVİR’i kullandığınız süre boyunca ve TAMOVİR’i 
bıraktıktan sonra en az 30 gün süresince doğum kontrolü yöntemlerini uygulamalısınız.  
Kadın partneri ge be kalabilecek bir erkekseniz – TAMOVİR’i kullandığınız süre boyunca ve 
TAMOVİR’i bıraktıktan sonra en az 90 gün süresince bir bariyer doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
Partneriniz ya da siz TAMOVİR kullanırken gebe kalırsanı z derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)   4/13 TAMOVİR fertiliteyi etkileyebilir. TAMOVİR erkeklerin sperm üretimini geçici ya da kalıcı olarak 
durdurabilir. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız TAMOVİR’i kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız TAMOVİR kullanmayınız. Doktorunuz TAMOVİR’e başlama nızı isterse, ilacı 
kullanmaya başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Bunun nedeni TAMOVİR’in anne sütüne 
geçebilecek olmasıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAMOVİR  kullanırken uyku, baş dönmesi, kafa karışıklığı veya güçsüzlük hisse debilir ya da 
dengenizi kaybedebilir veya nöbetler geçirebilirsiniz. Böyle bir durumda araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
TAMOVİR ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’de n daha  az sodyum ihtiva eder, yani dozu nedeniyle 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TAMOVİR  kullanmaya başlamadan önce kullanmakta olduğunuz ve daha önce kullandığınız bütün 
ilaçları  doktorunuza ve ya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz ve bitkisel ilaçlar da dahildir. 
Çünkü TAMOVİR  ilaçların etki mekanizmalarını  etkileyebilir. Ayrıca bazı ilaçlar da TAMOVİR 'in 
etki mekanizmalarını etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 İmipenem/silastatin - bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar,  
 Pentamidin -parazit veya akciğer enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç,  
 Flusitozin, amfoterisin B - mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaç lar,  
 Trimetoprim, trimetoprim/sulfametoksazol, dapson -bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan 
ilaçlar,   5/13  Probenesid -gut tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
 Mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus - organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar,  
 Vink ristin, vinblastin, doksorubisin - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Hidroksiüre - orak hücre hastalığı, kanser ve polisitemi denilen bir rahatsızlık için kullanılan bir 
ilaç,  
 Didanosin, stavudin, zidovudin, tenofovir veya HIV tedavisinde kullanıl an diğer ilaçlar  
 Adefovir veya Hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. TAMOVİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
TAMOVİR dozu hastadan hastaya değişir. Doktorunuz ne kadar doza ihtiyacınız olduğunu 
aşağıdakilere bağlı olarak belirleyecektir:  
 Kilonuz  
 Yaşınız  
 Böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığı  
 Kan sayımlarınız  
 İlacı ne için aldığınız  
 
TAMOVİR’i ne sıklıkta alacağınız ve ne süreyle kullanmaya devam edeceğiniz de değişiklik 
gösterecektir.  
 Genellikle her gün bir ya da iki infüzyon ala rak başlayacaksınız.  
 Günde iki infüzyon alırsanız bu 21 güne kadar devam edecek.  
 Ardından doktorunuz günde bir infüzyon reçete edebilir.  
 
Böbrek veya kan problemleri olan kişiler  
Böbrek veya kan problemleriniz varsa doktorunuz daha düşük bir TAMOVİR do zu önerebilir ve 
tedavi sırasında kan hücre sayımlarınızı daha sık kontrol edebilir.  
  6/13 Uygulama yolu ve metodu:  
TAMOVİR size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilecektir. İlaç size damarınızdan bir tüple 
verilecektir. Buna intravenöz infü zyon denir ve genellikle bir saat sürer.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TAMOVİR   yenidoğanlar da dahil olmak üzere 12 yaş altı hastalarda etkililiği ve güvenliliğine dair 
kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
TAMOVİR 'in yaşlılarda kullanımının yararlılığı ve güvenl iliği ile ilgili çalışma yapılmamıştır. 
Yaşlılarda genellikle böbrek fonksiyonları düşük olduğundan, TAMOVİR  böbreklerin durumuna 
özel önem gösterilerek uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor verilen dozu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TAMOVİR  kullanımına ilişkin bilgi yok tur.  
 
Kansızlık:  
Tedavi sürecini gözlemlemek için düzenli olarak kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer TAMOVİR 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla TAMOVİR  kullandıysanız:  
TAMOVİR 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Size çok fazla TAMOVİR verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzla konuş unuz veya derhal 
hastaneye gidiniz. Gerekenden fazla TAMOVİR kullanmışsanız aşağıdaki semptomları 
yaşayabilirsiniz:  
 Mide ağrısı, ishal veya kusma   7/13  Titreme veya nöbet  
 İdrarınızda kan  
 Böbrek veya karaciğer problemleri  
 Kan hücre sayımlarında değişikl ikler 
 
TAMOVİR 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMOVİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemedikçe TAMOVİR  kullanmayı bırakmamalısınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAMOVİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 'inden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek   : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMOVİR  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok yaygın:  
 Düşük beyaz kan hücresi sayımları – boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri eşliğinde  
 Düşük kırmızı k an hücresi sayımları – belirtiler nefes darlığı veya yorgun hissetme, çarpıntı 
veya solgun cildi içerir  
Yaygın:   8/13  Kan enfeksiyonu (sepsis) – belirtiler ateş, titreme, çarpıntı, kafa karışıklığı ve geveleyerek 
konuşmayı içerir  
 Düşük trombosit düzeyi – belirtiler normalden daha kolay kanama veya morarma, idrar 
veya dışkıda kan veya dişetlerinden kanamayı içerir, kanama şiddetli olabilir  
 Önemli ölçüde düşük kan hücresi sayımı  
 Pankreatit – belirtiler sırtınıza yayılan şiddetli mide ağrısıdır  
 Nöbetler  
Yaygın olmayan:  
 Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
 Halüsinasyonlar – olmayan şeyleri duyma veya görme  
 Anormal düşünceler veya hisler, gerçekle bağını kaybetme  
 Böbrek fonksiyonu yetmezliği  
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon – belirtiler kırm ızı kaşıntılı deri, boğaz, yüz, dudaklar veya ağızda 
şişlik, solunum veya yutma güçlüğünü içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAMOVİR 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
 Pamukçuk ve ağızda pamukçuk  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör. sinüzit (sinüslerin iltihabı ), tonsilit (bademciklerin 
iltihabı))  
 İştah kaybı  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Nefessizlik hissi  
 İshal   9/13  Bulantı veya kusma  
 Karın ağrısı  
 Egzama  
 Yorgun hissetme  
 Ateş 
Yaygın:  
 Grip 
 İdrar yolu enfeksiyonu – işaretleri arasında ateş, daha sı k idrara çıkma, idrar yaparken ağrı 
yer alır  
 Derinin ve deri altındaki dokuların enfeksiyonu  
 Hafif alerjik reaksiyonu – işaretleri arasında kızarık, kaşıntılı deri yer alabilir  
 Kilo kaybı  
 Depresif, endişeli veya zihin karışıklığı hissetme  
 Uyuma g üçlüğü  
 Ellerin ve ayakların, dengenizi etkileyebilecek şekilde güçsüz veya uyuşuk hissetmesi  
 Dokunma duyunuzda değişiklikler, karıncalanma, gıdıklanma, iğne batma veya yanma 
hissi 
 Tat alma şeklinizde değişiklikler  
 Üşüme  
 Göz iltihabı (konjonktivit ), göz ağrısı veya görme sorunları  
 Kulak ağrısı  
 Düşük tansiyon; sersemlik haline veya bayılmaya neden olabilir  
 Yutma güçlükleri  
 Kabızlık, gaz, hazımsızlık, mide ağrısı, karında şişlik  
 Ağız ülserleri  
 Karaciğer ve bö brek laboratuvar testlerinde anormal sonuçlar  
 Gece terlemeleri  
 Kaşıntı, döküntü  
 Saç kaybı  
 Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas spazmları  
 Sersemlik hissi, güçsüzlük hissi veya genel olarak iyi hissetmeme   10/13  Enjeksiyonun yapıldığı bölgede cilt re aksiyonu (ör. enjeksiyon yerine kızarma, ağrı ve 
şişme)  
Yaygın olmayan:  
 Huzursuz hissetme  
 Titreme  
 İşitme kaybı  
 Kalp atımında değişiklikler  
 Kurdeşen, kuru cilt  
 İdararda kan  
 Erkeklerde kısırlık  
 Göğüs ağrısı  
 
Bunlar TAMOVİR’ in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. TAMOVİR 'in saklanması  
TAMOVİR 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOVİR 'i kullanmayınız.  
  11/13  İçinde toz bulunan flakonu 25°C altındaki od a sıcaklığında saklayınız. İçinde gansiklovir 
bulunan infüzyon solüsyonu buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız TAMOVİR 'i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacını za danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır .  12/13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
KULLANMA TALİMATLARI  
Tam reçete bilgisi için Kısa Ürü n Bilgisini inceleyiniz.  
 
Uygulama yöntemi  
Dikkat:  
Gansiklovir 10 mg/mL’yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saatte intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. Oluşan aşırı plazma düzeyleri gansiklovirin toksisitesini artırabileceğinden hızlı 
veya bolus intravenöz e nfeksiyon ile uygulamayınız.  
 
Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’sından dolayı (~11) şiddetli doku tahrişi ile 
sonuçlanabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulamayınız.  
 
Önerilen dozaj, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
 
TAM OVİR  bir infüzyonluk çözelti konsantresi için tozudur. Sulandırma sonrasında TAMOVİR  esas 
olarak görünür partikül içermeyen renksiz ila açık sarımsı bir çözeltidir.  
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül aracılığıyla yeterli kan akışı olan bir damara verilmel idir. 
 
TAMOVİR kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
TAMOVİR insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, elde geçirilmesinde 
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve sulandırılmış 
çözeltinin deri veya muköz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. TAMOVİR çözeltileri 
alkalindir (pH ~11). Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla iyice yıkayınız, gözleri sadece 
suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize TAMOVİR’i sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.   13/13 1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 10 mL 
enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak kauçu k tıpanın 
merkezinden enjekte edilir. TAMOVİR ile geçimsiz olduklarından paraben 
(para -hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.  
3. Flakon  berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve esas 
olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere di kkatlice kontrol edilmelidir. 
Sulandırılmış TAMOVİR çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.  
 
Nihai seyreltilmiş infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hastanın kilosu baz alınarak, flakondan bir enjektörle uygun hacim çekilmeli ve uygu n bir infüzyon 
çözeltisinde bir kez daha seyreltilmelidir. Sulandırılmış çözeltiye 100 ml hacimde seyreltici ilave 
edilir. 10 mg/mL’den yüksek infüzyon konsantrasyonları önerilmez. Sodyum klorür, dekstroz %5, 
Ringer veya laktatlı Ringer çözeltilerinin kimy asal ve fiziksel olarak TAMOVİR ile geçimli olduğu 
belirlenmiştir.  
 
TAMOVİR diğer intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ardından seyreltilmiş çözelti bölüm 4.2’de belirtildiği şekilde 1 saatte intravenöz yolla infüze 
edilmelidir. Gansiklovir çözeltisi nin yüksek pH’sından (~11) dolayı şiddetli doku tahrişine yol 
açabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulanmamalıdır.  
 
İmha  
Sadece tek kullanımlık. Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyali yerel gerekliliklere uygun 
şekilde imh a edilmelidir.  
 
 