1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını n tümünü  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PALORA’yı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir. 
 
• Bu kullanma talimatı nı muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer başka sorular ınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
• Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
• Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PALORA nedir ve ne için kullanılır  
2. PALORA’yı kullanmaya başlamadan  önce  
3. PALORA nasıl kullanılmalı 
4. Olası yan etkileri 
5. PALORA’nın s aklanması  
6. Diğer bilgiler  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 PALORA 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg Passiflora incarnata L. (çarkıfelek) bitkisinin toprak üstü 
kısmından elde edilen kuru ekstresini (V iteksin olarak %3.5 flavonoid üzerinden standardize 
edilmiş) içerir.  
Diğer bileşenler : PVPK30 (Povidon), krospovidon, kroskarmelloz sodyum, aerosil 200 
(kolloidal silika anhidrus), mikrokristalin selüloz PH 102, magnezyum stearat, film kaplama materyali (S EPIFILM LP 007 = metilhidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz, stearik 
asit), şarap kırmızısı (potasyum alüminyum silikat, kırmızı demir oksit), metilen klorür ve 
metanol içerir.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İsta nbul 
 Üretici:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 1. PALORA n edir ve ne için kullanılır 
 PALORA, stresin hafif belirtilerinin giderilmesi ve uykuya yardımcı olmak amacıyla kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi üründür.  2/4 
 PALORA, parlak şarap kırmızısı renkli film kaplı, bombeli, muntazam tabletlerdir.  20, 30 ve 
50 tabletlik beyaz opak PVC -TE-PVDC -alüminyum blisterler halinde , karton kutu içinde 
ambalajlanarak kullanıma sunulur. 
 
2. PALORA’yı kullanmaya başlamadan  önce  
 PALORA’nın bebe klere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
PALORA, 12 yaş üzerindeki çocuklara ve yetişkinlere yönelik bir üründür. 12 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA’yı kullanmayınız:  
Eğer;  
• Bileşimindeki mad delerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumlarda PALORA’yı dikkatli kullanınız:  
Günümüze kadar PALORA’nın dikkatle kullanımına ilişkin özel durumlar teşkil eden bir 
uyarı bulunmamaktadır.  
 PALORA’nın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. Bununla birlikte PALORA alkol ile alınmamalıdır.  
 Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz PALORA kullanmayınız. 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Eğer emziriyorsanız PALORA kullanmayınız. 
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kulla nma: 
PALORA, araç  ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Ürünü kullandığınız sürece , araç 
veya makine kullanmayınız. 
 PALORA’nın bazı bileşenleri  hakkında önemli bilgiler : 
Bu tıbbi ürün her dozunda 10 mg kroskarmelloz sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda yaklaşık 2 mg potasyum alüminyum silikat potasyum  ihtiva eder. 
Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PALORA ile birlikte d iğer tıbbi ürünleri kullanm ak 
Hekiminiz  tarafından önerilmediği sürece, sentetik sedatifler (sakinleştiriciler) (örneğin 
benzodiazepinler gibi) ile birlikte kullanmayınız. 
 
MAO inhibitörü olan fenelzin içeren ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Disülfiram içeren  ilaçlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  3/4 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandıysanız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PALORA N asıl Kullanılmalı  
 PALORA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar : 
Doktor unuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, s tresin hafif semptomlarının  
giderilmesi amacıyla günde 1 tablet alınır.  
 
Uykuya yardımcı olmak amacıyla yatmadan bir saat önce 2- 3 tablet alınır. 
 PALORA kullanmaya başladıktan 2 hafta sonra belirtilerde bir düzelme olmazsa veya daha 
kötüye gidiyorsa mutlaka  bir doktora danışınız.  
 2 aydan daha  uzun süreli kullanımının doktor unuza danışılarak sürdürülmesi önerilmektedir. 
 PALORA sadece ağızdan kullanım içindi r. PALORA’yı ağzınızda çiğnemeden veya ezmeden 
bir bardak su ile yutunuz.  
 12 yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut 
olmadığından kullanılmamalıdır.  
 Eğer PALOR A’nın etkisinin çok güç lü ya da zayıf olduğuna dair bir izlenimine sahipseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  Eğer almanız gerekenden daha fazla PALORA kullanırsanız:  
PALORA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.   
Eğer PALORA’yı  kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozları tamamlamak için çift doz almayınız.  PALORA ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
PALORA ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczacınıza  danışınız.  
 4. Olası Y an E tkiler i 
 Tüm ilaçlar gibi, PALORA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişil erde yan etkiler  
olabilir.  
 
- Kan damarları iltihabını (vaskülit) içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
- Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
- Bulantı  4/4 
  
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. PALORA’nın Saklanması  
 PALORA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark ederseniz PALORA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P ALORA’yı kullanmayınız.  
 6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
e-mail: genel.mudurluk@nobel.com.tr  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (T arihi)  
 Bu kullanma talimatı  13/07/2017 tarihi nde onaylanmıştır.  
 8. PALORA’nın sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  
 