 1/14 KULLANMA TALİMATI  
SERALİN® 100 mg çentikli film tablet  
Ağız dan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir çentikli film tablet  100 mg sertraline eşdeğer,  111,9  mg sertralin HCl 
içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, mikrokristallin selüloz, kalsiyum fosfat 
dibazik dihidrat  , hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat , hipromelloz , titanyum dioksit, 
makrogol/PEG 400, polisorbat 80 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SERALİN® nedir  ve ne için kullanılır ?  
2. SERALİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERALİN®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERALİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SERALİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SERALİN®, oblong, bikonveks , bir yüzü çentikli beyaz film kaplı tablettir. Her film tablet etkin 
madde olarak 100 mg sertraline eş değer sertralin HCl içerir. 14 ve 28 tabletlik blisterler ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
SERALİN®, sertralin adlı etkin maddeyi içermektedir ve Seçici  Serotonin Gerialım İnhibitörleri 
(SSGİ’ler) adı verilen, ruhsal çöküntüye (depresyona) ve ya takıntılı davranışlara karşı etkili  
olan ilaçlar grubuna dahildir.  
SERALİN®, ruhsal çökkünlük  (depresyon), saplantılı -takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk –[OKB]), panik bozukluğu , duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan sonra 
oluşabilen travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi  (kişinin kaygı nedeniyle 
toplumsal faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması) , adet dönemi öncesi duygulanım 
bozukluğu, aşırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk –[PMDB ]) tedavilerinde  2/14 kullanılır. SERALİN®, uyku ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz hastalığınızı tedavi 
etmek için bu ilacın uygun olduğuna karar vermiştir.  
 
2.  SERALİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Diğer  antidepresanlarla da olduğu gibi, tedavinin  ilk birkaç haftasında 
belirgin bir iyi leşme sağlanamayabil ir ve dep resyonlu hastaların intihar 
girişiminde bulunması olasıdır. 
 
SERALİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
• Sertraline veya SERALİN®’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhan gi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise 
 
• Monoamin  oksidaz (MAO) inhibitör leri adı verilen (seleji lin, moklobemid gibi) 
veya MAO  inhibitörü  benzeri ilaçlar (linezolid gibi) ku llanıyorsanız. Sertralin ile 
tedaviniz  sonlan dırılacaksa, MAO inhibitö rü bir ilaç ile tedavinizin  başlama sı için 
en az 7 gün beklemeli siniz. MAO inhibi törü ile tedaviniz sonlandırılacak ise, sertralin 
ile tedaviye başlamadan  önce en az 14 gün beklemeli siniz. 
 
• Pimozid adı verilen  ve şizofreni tedavisinde kul lanılan bir ilaç alıyorsanız, S ERALİN® 
kullanmayınız . 
 
SERALİN®’i aşağıda ki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ 
 
Eğer : 
 
• Aşırı mutluluk  hissi, sersemlik, huzursu zluk,  sarhoş gibi hisse tme, sıcaklık, terleme 
veya kas sertliği durumu ile ortaya çıkan  serotonin sendromu  geliştiyse veya daha 
önce seroton in sendromu yaşadıysanız. Nadir durum larda SERALİN® ile birlikte 
başka ilaçlar kullandığınızda bu  durum  oluşabilir. Da ha önceden böyle bir durum  
yaşadıysanız doktorunuz  bunu  size söyleyecektir.  
 
• Kanınızda  sodyum (bir tür mineral) düzeyinin normalin altına düşmesi (hipona tremi) 
varsa.  Yaşlıysanız buna özellikle dikkat ediniz, çünkü  kanınızda sodyum düze yinin 
düşme riski daha fazladır.  Eğer yüksek kan basıncı için bir ilaç (antihipertansif) 
kullanıyorsanız, bu durumun sodyum seviyenizi etkileyebilmesi sebebiyle doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• İki uçlu bozukluk (bipolar bozukluk/manik depresif hastalık) veya kişilik bölünmesi 
(şizofreni, bir tür  psikiyatrik hastalık) hastasıysanız. Taşkınlık nöbetleri (mani) 
yaşıyorsanız hemen doktora başvurunuz.  
• Kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa ya da olmuşsa (bkz. 
Bölüm 2 - İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı  (anksiyete) bozukluğunda 
kötüleşme ) 
• SERALİN®’in de içinde  bulundu ğu Seçici  Serotonin  Gerialım İnhibi törleri (SSGİ’ler) 
adı verilen ilaç grubuna da hil olan ilaçları kullanan hastalarda yeni başlayan şeker 
hastalığı (di yabet) vakaları bildirilmiştir. Daha önce şeker hastalığı olan veya  3/14 olmayan hastalarda  kan şekerinde dalgalanmalar  gözlenmiştir. Bu nedenle kan şeker 
seviyenizin düzenli  olarak izlenmesi  gerekebilir. Özellikle diyabet hastasıysanız; 
SERALİN®  kullan ırken kan şekeri seviyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınızın 
dozunun  ayarlanması  gerekebilir. 
 
• Kapalı açılı glokomunuz (göz t ansiyonu) varsa veya daha önce den glokom 
geçirdiyseniz. SERALİN®’in de içinde bu lundu ğu Se çici Seroton in Gerialım 
İnhibitörleri  (SSGİ’ler) adı verilen ilaç grubuna  dahil olan i laçlar göz bebeğinizin 
çapını değiştirebilirler. Bu da göz içi basıncınızın artması ile sonuçlanabilir.  
 
• Halen sara (epilepsi) hastalığınız varsa ya da daha önce böyle bir tanı aldıysanız ya 
da havale  (nöbet)  geçirdiyseniz . 
 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa.  Doktorunuz d aha düşük doz  SERALİN® almanıza 
karar  verebi lir. 
 
• Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız. SERALİN®’in de içinde yer 
aldığı Seçici Serotonin  Gerialım İnhibitö rleri (SSGİ) adı verilen ilaçların hamilel iğin 
son üç aylık döne minde kullanılması, doğacak bebekte yenido ğanın dirençli  pulmoner 
hipertansiyonu olarak bilinen, akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile 
tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir 
durumun  oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle  bebeğin doğumunun  
ilk 24 saati içinde  meydana  gelir. 
 
• Emziriyorsanız . 
 
• Kanama problemi g eçirmişseniz veya hamileyseni z (bkz. Bölüm 2 -Hamilelik)  veya 
kanama riski ni arttırabilecek kan sulandırıcı ilaçlar kullan ıyorsanız (örn.  asetil salisilik 
asit (aspirin) veya varfarin). 
 
• Elektroşok  (elektrokon vülsif) tedavisi görüyorsanız. 
 
• Hastalığınız i çin başka herhangi bir ilaç örneğin lityum, herhangi bir antidepr esan 
(depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçlar) veya antiobse syonel (takıntılarınızın 
tedavisinde kulla nılan) ilaçla tedavi görüyorsanız SERALİN® kullanırk en dikkatli 
olunu z. Bu ilaçlardan SERALİN® tedavisine geçilirken doktorunuz  bir değerlendirme 
yapacaktır. 
 
• Elektrokardiyogram (EKG) olarak adlandırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin 
izlenerek kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT aralığında uzama olarak bilinen bir 
anormallik olduğu söylenmişse.  
 
• Kalp rahatsızlığına, düşük potasyum veya düşük magnezyum seviy elerine, QT uzaması 
konusunda aile geçmişine, düşük kalp ritmine sahipseniz ve QT aralığını uzatan ilaçları 
birlikte kullanıyorsanız  
 
SERALİN® gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan 
gençlerdeki kullanımlarının intihar düşüncesi, giriş imi ya da kendine zarar 
verme davranışlarını (intihar ile ilişkili olayları) artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan 
hastaların tedavi başlangıcında intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha  4/14 yüksek risk altında olduğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da kendinize zarar v erme isteği hissederseniz  hemen 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
SERALİN®, obsesif kompul sif bozukluğu olan 6 yaşından büyük çocukların tedavisinde 
kullanılır. Bunun dışında çocukların tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 
Kemik kırığı:  
Yapılan çalışmalarda, sertralinin de dahil olduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) 
ve trisiklik antidepresanları (TSA) adı verilen antidepresan sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu  riskin nedeni  tam olarak 
anlaşılamamıştır.  
 
Cinsel sorunlar:  
SERALİN® gibi ilaçlar (SSGİ’ler olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu semptomlar tedavi bıraktıktan sonra devam 
etmiştir.  
 
Çocukl ar ve gençler  
Sertralin genelde, 6 -17 yaş arası obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalar hariç 18 yaşından 
küçük çocuk ve gençlerde kullanılmamalıdır. 18 yaş altındaki hastalar, bu sınıf ilaç gruplarıyla 
tedavi edildiğinde, intihar girişimi, kendine zarar  verme veya kendini öldürme düşüncesi 
(intihar düşüncesi), düşmanlık (saldırganlık, zıt davranış, öfke) gibi istenmeyen etkilerde artış 
olabilir. Eğer hastanın tedavisi sertralin ile olması gerekiyorsa bu duruma doktorunuz karar 
vermelidir. Eğer 18 yaşında  altında iseniz ve doktoronuz size sertralin reçete ettiyse bu durumu 
doktorunuza danışabilirsiniz. Ayrıca yukarıdaki belirtilerden herhangi biri varsa ya da sertralin 
kullanımı ile kötüleşirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Ek olarak, uzun dönem sertrali n 
kullanımının büyüme, olgunlaşma, kavramsal öğrenme ve davranışsal gelişim üzerine etkileri 
henüz ispat edilmemiştir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herh angi bir döne mde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız . 
 
Hareketlilik/Yerinde  duramama hali 
SERALİN® kullanımı “akatizi” denilen, genellikle  oturam ama veya yerinde duram ama olarak 
görülen  hareketlilik hali ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun  tedavinin ilk haftalarında gelişme 
olasılığı daha yüksektir. Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu tür belirtileriniz 
varsa doktorunuza danışınız.  
 
Yoksunluk reaksiyonları  
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir ( bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 
4). Yoksunluk  semptomlarının  oluşma  riski tedavinin uzunluğuna, kullandığınız doza ve ilaç 
bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Genel olarak bu tür semptomlar hafif -orta 
şiddettedir. Ancak bazı hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi 
bıraktıktan sonraki  birkaç gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta 
içinde kendiliğinden  kaybolur.  Bazı hastalarda bu durum  2–3 ay sürebilir.  SERALİN® tedaviniz  
sonlandırılırken, doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacınıza göre birkaç hafta veya ay süresince 
azaltacaktır.  
 
  5/14  
 
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda 
kötüleşme:  
Eğer depresyonunuz ve/veya kaygı (anksiyete) bozuklukluğunuz varsa bazen kendinize zarar 
verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olabil ir. Antidepresanların etki göstermesi 
genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman aldığından bu düşünceler bu ilaçlara ilk 
başladığınızda artabilir.  
 
SERALİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SERALİN® gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 
Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabileceğinden,  SERALİN® ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Sertralinin güvenliliği hamile kadınlarda tam olarak kanıtlanmamıştır. SERALİN® gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SERALİN®’i hamileliğinizin sonlarına doğru alırsanız, özellikle de kanama problemi 
geçmişiniz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riskiniz artabilir. 
Doktorunuzun size tavsiye verebilmesi için SERALİN® kullandığınızı bilmesi gerekir. 
SERALİN®’in de içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı ve rilen 
ilaçların hamileli k süresince,  özellikle gebeliğin son 3 ayında, alımında yenidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon  (akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan basıncı ile tanımla nan, 
bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma sı) riski 
artabilir . Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  
 
Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz  ile temasa geçiniz.  
 
Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durumlar da ortaya çıkabilir 
ve belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
• Nefes almada zorluk  
• Deride mavileşme veya çok sıcak ya da soğuk olma  
• Dudaklarda mavileşme  
• Kusma veya uygun şekilde beslenememe  
• Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama  
• Kaslarda sertlik veya gevşeklik  
• Titreme, seğirme veya kriz  
• Reflekslerde artış  
• Huzursuzluk   6/14 • Düşük kan şekeri  
 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeği nizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz size tavsiyede bulunabilir.  
 
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini 
düşürebildiği gözlenmiştir. Bu durum teorik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak  
insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bugüne kadar gözlenmemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sertralin anne sütüne geçmektedir.  SERALİN® gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
 
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine 
kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle SERALİN®’in araç ve makine kullanımınız üzerine nasıl 
etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kullanmayınız.  
 
SERALİ N®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SERALİN® içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu  
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SERALİN®’in etki gösterme şeklini etkileyebilir ya da SERALİN®’in kendisi aynı 
zamanda alınan diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar ile SERALİN®’in birlikte  kullan ımı ciddi yan etkilere yol açabil ir. 
 
• Moklobe mid (dep resyon t edavisinde ku llanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson 
hastalığında kullan ılan bir ilaç ), linezolid (bir çeşit antibiyotik) gibi monoa min oksidaz 
(MAO) inhibi törleri adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi (kandaki yüksek seviyedeki 
methemoglobin (kanda hemoglobin, bir çeşit kan hücresi, oksitlenmesi ile oluşan 
kahverengimsi madde) tedavisinde kullanılan bir ilaç). SERALİN®’i bu ilaçlarla 
birlikte kullanmayınız.  
 
• Psikoz gibi ruhsal bozukluk lar için kullanılan i laçlar (pi mozid). SERALİN®’i bu 
ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. 
 
Aşağıdaki durumlarda  doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz . 
 
• Dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), narkolepsi ve obezite tedavisinde 
kullanılan amfetamin içeren ilaçlar kullanıyorsanız   7/14 • Sarı kantaron (St. John’s Wor t) adında bitkisel bir ürün kullanıyorsanız. Sarı  
kantaro nun etkisi 1 - 2 hafta sürebilir.  
• Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Genel anestezide kullanılan bir ilaç alıyorsanız ( mivak üryum , süksametonyum ) 
• Kronik ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (fentanil)  
• Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir ağrı kesici ilaç alıyorsanız (tramadol gibi)  
• Migren tedavisi için bir ilaç kul lanıyorsanız  (sumatriptan gibi)  
• Kanı sul andırıcı bir ilaç alıyorsanız ( varfarin gibi)  
• Ağrı/artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen,  aspirin gibi non steroid 
anti-enflamatuvar adı verilen ilaçlar gibi)  
• Sakinleştirici ilaçlar (diazepam)  
• İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar  
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin , fenobarbital, karbamazepin)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)  
• Mide asidinin aşırı salgılanması ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin , 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabepra zol) 
• Mani ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (lityum)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (amitriptilin, nortriptilin , nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin gibi)  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık) ve zihinsel bozuklukların tedavisin de kullanılan 
ilaçlar (perfenazin , levomepromazin  ve olanzapin gibi)  
• Yüksek tansiyon, göğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp atış hızını düzenlemek için 
kullanılan ilaçlar (verapamil, diltiazem, flekainid, propafenon gibi)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedav isinde kullanılan ilaçlar (rifampisin, klaritromisin, 
telitromisin, eritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi)  
• HIV/AIDS (insanda bağışıklık sisteminin çö kmesine neden olan bir hastalık) ve 
Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüslerin neden olduğu bir hastalık) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
• Ameliyat ya da kemoterapi (kanser hastalığı içi n bir tedavi türü) sonrası mide bulantısı 
ve kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar (aprepitant)  
• Kalpteki elektriksel aktivitelerde değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar (birtakım 
psikolojik hastalıkların tedavisi için kullanılan, antipsikotik ol arak adlandırılan 
ilaçların bazıları ve antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
SSGİ ve SNGİ grubu ilaçl arın, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör  
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
3.   SERALİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
• Doktorunuz SERALİN® ile teda vinizin ne ka dar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlata caktır. Her zaman doktorunu zun tavsiyelerine tam 
olarak uyunu z.  8/14  
• Eğer SERALİN®’i na sıl alm anız gerektiği konu sunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunu za danışınız. 
 
• Genel  olarak tedaviye sabahları veya akşamla rı bir defa alınmak üzere 25 ila 50 mg’lık 
bir doz ile başlanır (Bu amaçla  50 m g’lık tablet çentikli tablet  formun da sunulmu ştur), 
ancak doktorunuz  dozu  günde  en fazla  200 mg’a kadar artırabilir. 
 
Depresyon ve Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Depresyon ve OKB için genelde etkili doz günde 50 mg’dır. Günlük doz birkaç haftalık bir 
dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum önerilen 
doz günde 200 mg’dır.  
 
     Panik bozukluğu, S osyal kaygı bozukluğu ve Travma sonrası stres bozukluğu:  
Panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu ve travma sonrası stres bozukluğu için tedavi 
günde 25 mg dozunda başlatılmalı ve bir hafta sonra günde 50 mg dozuna çıkartılmalıdır.  
 
Günlük doz birkaç haftalık bir dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık dozlarla 
arttırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’dır.  
 
• Uykululuk  hali hissederseniz  ilacınızı akşam, yatmadan  önce alabilirsiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• SERALİN®’i sabah veya akşam günde tek doz  alabilirsiniz. Günün aynı saatinde 
alınması tercih  edilir. 
• SERALİN®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• SERALİN®’i bütün olarak  bir bard ak su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz. 
 
• Doktorunuz SERALİN® ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 
SERALİN®, 6-17 yaş arasındaki, obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda  kullanılabilir. 
Doktorunuz, çocuğunuzun vücut ağırlığına göre uygun olan doza karar verecektir.  
 
6-12 yaş arası çocuklar: önerilen başlangıç dozu günlük 25 mg’dır.  
Bir hafta sonra, doktorunuz bu dozu günlük 50 mg’a yükseltebilir. Maksimum doz günlük 200 
mg’dır. 
13-17 yaş arası ergenler: önerilen başlangıç dozu günlük 50 mg’dır.  
Maksimum doz günlük 200 mg’dır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  9/14 Sertralin de dahil olmak üzere SSGİ’ler ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNGİ) ile tedavi sonucunda hiponatremi (kanda sodyum miktarının normal sınırların altına 
düşmesi) görülebilir. Bu grup ilaçların yaşlı hastalarda hiponatremiye (elektrolit bozukluğu) 
neden olma riski daha yüksektir. Eğ er hiponatremi belirti ve semptomları (baş ağrısı, 
konsantrasyon güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen 
dengesizlik vb.) gözlemlerseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Eğer SERALİN®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERALİN® kullandıysanız:  
 
Eğer kaza ile çok fazla  SERALİN® aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman yanınıza alınız . 
 
Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide bulantısı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, baş dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir.  
 
SERALİN®’den kullanma nız gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
SERALİN®’i kullanmayı  unutursanız:  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SERALİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz söylemediği sürece SERALİN® almayı bırakmayınız. Nihai olarak bu ilacı almayı 
bırakmanızdan önce doktorunuz, SERALİN® dozunuzu birkaç haftalık bir dönemde kademeli 
olarak azaltacaktır.  SERALİN® tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk, kaygı, baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı , kusma  ve uyuşma görülebilir. 
Eğer SERALİN® almayı kes tiğiniz sırada sizde bu yan etkilerden herhangi biri ya da başka 
yan etkiler gelişirse lütfen doktorunuzla konuşunuz.   
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, SERALİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   10/14  
Mide bulantısı en çok görülen yan etkidir. Yan etkiler doza bağlıdır; sürekli tedavi ile ya 
kaybolur ya da azalır.  
 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 
• Genelde kendiliğinden  geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu 
olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) vey a Toksik Epidermal Nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir.  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji (ağız,  yüz, d udak,  göz kapakları veya dilde 
şişme, nefes darlığı, hırıltılı nefes alma özellikle tüm vücuda yaygın döküntü, kaşıntı gibi)  
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek 
tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin  
Sendromu’nun belirtileridir. Nadir durumlarda SERALİN® ile birlikte başka ilaçlar 
aldığınız zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir.  
• Cildinizde veya gözlerinizde sarı renk oluşursa (bu karaciğer hasarını işaret ediyor 
olabilir) 
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) duyguları ile birlikte intihar düşünceleriniz oluyorsa  
• SERALİN® aldıktan sonra oturamam a, old uğunuz  yerde  sabit duramama gibi 
huzursuzluk duyguları gelişirse  bu durumu  doktorunuza  bildir melisiniz. 
• Havale (nöbet , tutarık, konvülsiyon) 
• Taşkınlık nöbeti (manik kriz) ( bkz. Bölüm 2)  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birin de görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın  birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebi lir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yaygın  
 
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi, sersemlik hali uykululuk hali, baş ağrısı  
• İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme  (bulantı)  
• Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
• Yorgunluk  
  11/14 Yaygın  
 
• Soğuk algınlığı, b oğaz ağrısı , burun akıntısı  
• İştahsızlık ve iştah artışı  
• Ruhsal çökkünlük, gerginlik, garip hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, kaygı ve sinirlilik, diş gıcırdatma  
• Titreme, kas hareket problemleri (çok hareketli, gergin kaslar, yürümede zorluk ve 
sertlik, kas spazmları ve kasların istemsiz hareketleri gibi)*, uyuşma, karıncalanma , kas 
gerginliği , dikkat eksikliği, anormal tat alma  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Sıcak basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık ,  kabızlık , karın ağrısı, kusma, gaz  
• Döküntü, terleme artışı  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Adet döngüsü problemleri, p eniste sertleşme sorunları  
• Halsizlik,  göğüs ağrısı , güçsüzlük, ateş  
• Kiloda artış  
• Yara  
 
Yaygın olmayan  
 
• Bağırsak enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu  
• Tümör  
• Aşırı duyarlılık , mevsimsel alerji  
• Tiroid hormonlarının miktarının düşmesi  
• İntihar düşüncesi, intihar davranışları*, gerçeklikle ilişkinin kaybolduğu (psikotik) ruhsal 
bozukluk, anormal düşünceler, umu rsamama , hayal görme (halüsinasyon),  sinirlilik  
(agresyon) , aşırı mutluluk hali, paranoya  
• Unutkanlık (a mnezi), duyu azalması, istemsiz kas kasılması, bayılmak, aşırı 
hareketlilik, migren, konvül siyon (havale), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, eş 
güdüm ( koordinasyon ) bozukluğu, konu şma bozukluğu  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Kulak ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması, kalp problemleri  
• Kanama problemleri (mide kanaması gibi)*, yüksek kan basıncı , flushing ( al basması ), 
idrarda kan  
• Nefes darlığı, burun kanaması , nefes almada güçlük, hırıltılı solunum  
• Katrana benzeyen dışkı, diş hastalığı, ö zofagus (y emek borusu ) yangısı,  dil 
problemleri, basur (hemoroid), tükürük salgısında artış, yutma güçlüğü, geğirme,  dilde 
bozukluk  
• Göz çevresinde şişme , kurdeşen, sa ç dökülmesi, kaşıntı, c iltte iğne başı şeklinde 
morarmalar , kabarcıklı cilt problemleri, cilt kuruluğu , yüzde şişme  (ödem),  soğuk 
terleme   12/14 • Eklem kireçlenmesi (osteoartrit), kas seğirmesi, kas krampları*, kas güçsüzlüğü Gece 
idrara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çıkma sıklığında artış, idrar 
yapma zorluğu , idrar tutamama  
• Vajinal kanama, cinsel işlev bozukluğu, kadında cinsel işlev bozukl uğu, adet görmede 
düzensizlik  
• Bacaklarda şişme, ürperme, yürümede zorluk , , susama  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış, kilo kaybı  
• Sertralin tedavisi sırasında  veya tedavi kesildikten hemen  sonra intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı vakaları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 2) . 
 
Seyrek:  
 
• Kalın bağırsak duvarındaki dokuların iltihabı (diverti külit), lenf bezlerinin şişmesi, 
pıhtılaşma hücreleri sayısında azalma*, beyaz kan hücreleri sayısında azalma*  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• İç salgı bezleri (endokrin) problemleri*  
• Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinin kontrolünde problem (diyabet), kan şe keri 
düzeyinde azalma , kan şeke r seviyesinde artma*, kandaki tuz oranında azalma*  
• Stres veya duygulara bağlı fiziksel belirtiler, korkunç ve anormal rüyalar*, ilaca 
bağlılık/çekil me sendromu , uyurgezerlik, erken boşalma  
• Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, birden başlayan 
şiddetli baş ağrısı (Geri Dönüşlü Serebral Vazokonstriksiyon Sendromu (GDSVS) 
olarak  bilinen ciddi bir durumun işareti olabilir)*,  duyuların bozulması  
• Görme alanında noktalar, göz içi basıncının artması (glokom), çift görme, ışıktan ya da 
aydınlıktan rahatsız olma /acı duyma durumu, gözde kanlanma , eşit olmayan 
büyüklükteki gözbebekleri*, anormal görüş* , gözyaşı problemleri  
• Kalp krizi, bayılma hissi, bayılma ya da elektrik akti vitede (elektrokardiyogramda 
görülen) veya kalp anormal ritminde değişikliklerle görülebilen göğüs rahatsızlığı*, 
kalp atım hızında yavaşlama  
• Kollarda ve bacaklarda dolaşım bozukluğu  
• Hızlı nefes alma, akciğer dokusunda ilerleyen yara (Interstisyel Akciğer Hastalığı)* , 
gırtlağın daralması, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık  
• Ağızda yara (ülser), pankreasın iltihabı*, k anlı dışkılama, dilde ülser , ağız içinde ağrı  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu, ciddi karaciğer fonksiyon problemleri*, deri ve gözde 
sarılık  (sarılık)*  
• Güneşe karşı cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*,  saç dokusunda değişme, deri kokusunda 
değişme, saç derisinde döküntü  
• Kas dokusu kaybı*, kemik bozuklukları  
• İdrar yapmada duraksama, idrara çıkmada azalma  
• Memede akıntı , vajina da (kadın üreme organı)  kuruluk , üreme organlarında akıntı , 
penis ve penis üst derisinde kızarıklık ve ağrı , göğüste büyüme*,  peniste sertleşme 
süresinde uzama   
• Fıtık, ilaç toleransında azalma  
• Kan kolest erol seviyelerinde artış, anormal  laboratuvar testleri*, anormal sperm (erkek 
üreme salgısı) , pıhtılaşma sorunları*  
• Kan damarları yapısında gevşeme  
 
 Bilinmiyor:   13/14 • Tetanos*  (ağrılı kas spazmlarına yol açan ve ölüme neden olabilen ciddi bir bakteriyel 
enfeksiyon)  
• Yatak ıslatma*  
• Kısmi görme kaybı  
• Kalın bağırsak iltihabı  (ishale neden olur *) 
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağır  vajinal  kanama  (postpartum hemoraji) (bkz. Bölüm 
2-Hamilelik)* 
 
* Pazarlama sonrası raporlanan yan etkiler  
 
 
SERALİN®’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımı yla görülen yan etkiler  
 
SERALİN®’in çocuklar da ve ergenlerde kull anımıyla görülen yan etkiler genel olarak 
yetişkinlerdekine benzer  olmu ştur (bkz. SERALİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  başlığı altındaki çerçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde  en sık görülen  yan 
etkiler baş ağrısı, uykusu zluk, ishal ve kendini hasta gibi hissetmedir. 
 
Tedavi sonlandırıldığı sırada oluşabilecek belirtiler  
Eğer SERALİN®’i almayı ani olarak bırakırsanız, baş dönmesi, uyuşukluk, uyku bozuklukları, 
huzursuzluk ya da kaygı, baş ağrısı, hasta hissetmek, hasta olmak veya titremeler 
yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 3 - “SERALİN®ile tedavi  sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler”).  
 
SERALİN’in d e dahil  olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir . 
 
Eğer bu kul lanma talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.   SERALİN®’in saklanması  
 
SERALİN®’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda ki son kullanma  tarihind en sonra  SERALİN®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz  SERALİN®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  14/14 Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz , Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı  ...../...../......  tarihinde onaylanmıştır . 
 