 1/6 
 KULLANMA  TALİMA TI 
 
TECHNESCAN  MAG3 1 mg Radyofarmasötik Hazırlamak İçin Kit  
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: Her bir flakon 1 mg Betiatid içerir. 
       
  Yardımcı maddeler: Disodyum  tartarat dihidrat, kalay (II) klorür dihidrat, hidroklorik asit 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA  TALİMA TINI dikk atlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorun uza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  Size önerilen dozun  dışında yüksek veya düşük 
doz kullanma yınız. 
 
Bu   Kullanma    Talimatında: 
 
1.   TECH NESCAN MAG3 nedir ve ne için kullanılır? 
2.   TECH NESCAN MAG3 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   TECH NESCAN MAG3 nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   TECH NESCAN MAG3’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TECHNESCAN  MAG3 nedir ve ne için kullanılır?  
TECHNESCAN MAG3 10 mL cam şişe içerisinde bulunan steril bir tozdur.  
TECHNESCAN MAG3 sadece teşhis amaçlı olarak kullanılmaktadır. TECHNESCAN MAG3 bir 
tarayıcı ile aşağıda belirtilen bölgeleri incelemek için  kullanılır:  
 böbrekler, 
 idrar çıkışı ve 
 mesane. 
  2/6 
 Bu ilaç bir tozdur ve bir radyoaktif madde çözeltisi olan sodyum perteknetat  (99mTc)  ile uzman 
kişiler tarafından karıştırıldığında, Teknesyum [99mTc] mertiatid oluşur. Vücuda enjekte edildiğinde 
böbrekler gibi belirli bazı organlarda toplanır.  
 
Radyoaktif madde, tarama yapabilen özel kameralar kullanılarak vücudun dışından 
fotoğraflanabilir. Bu taramalar, organdaki ve vücuttaki radyoaktivite dağılımını gösterir. Bu da 
doktora o organın yapısı ve işleviyle ilgili değerli bilgiler sağlar.  
 
2. TECHNESCAN  MAG3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TECHNESCAN  MAG3’ü aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; betiatid etkin maddesine veya ürün bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız (hipersensitivite) varsa bu ürünü kullanmayınız. 
 
TECHNESCAN  MAG3’ü aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu ilaç tedavi amaçlı değildir, teşhis amaçlı kullanılır. Doktorunuz  bu ilacı size ancak yararları 
risklerinden ağır basıyorsa verecektir.  
TECHNE SCAN MAG3,  gereken tüm önlemlerin sorumluluğunu  alan bir uzman tarafından 
verilmektedir.  
Doktorunuz  bu ilacı kullandıktan sonra özel bir önlem almanızın gerekip gerekmediğini size 
söyleyecektir. Sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız. 
 
TECHNESCAN  MAG3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygu lama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile yseniz veya hamile  olma ihtimaliniz varsa doktorunuza söy leyiniz. İlaç doğ mamış bebeğe 
zarar verebileceğinden doktorunuz  TECHNE SCAN MAG3 ’ü size hamile lik sırasında ancak 
kesinlikle gerekiyorsa verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Teknesyum (99mTc) mertiatid  anne  sütüne geçmektedir. Emziriyorsanız doktorunuz emzirme 
döneminiz sonlanana kadar T ECHNESCAN  MAG3 uygulamasını erteleyebilir. Eğer  emzirme 
döneminde bu ilacın kullanılması gerekli ise ilacın kullanımından sonraki  4 saat boyunca bebeğinizi 
emzirmeyiniz ve bu süre boyunca sütünüzü sağarak atınız.   3/6 
  
Araç ve makine kullanımı 
TECHNE SCAN MAG3 ’ün araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi bu lunmamaktadır. 
 
TECHNESCAN  MAG3’ün içeriğinde bulunan ya rdımcı maddeler hakkınd a önemli 
bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde 1 mmol (23mg’dan) daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
TECHNESCAN MAG3'ün asetilsalisilik asit, kontrast maddeler, probenesid, hidroklorotiyazid, 
NSAİİ'ler (örn.,diklofenak), sülfonamidler ve kalsiyum antagonistleri gibi diğer bazı ilaçları  
etkilediği veya bunlardan etkilendiği bilinmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TECHNESCAN  MAG3 nasıl kullanılır? 
 
RADYO FARMASÖTİKLER    NÜKLEER     TIP     UZMANLA RI     TARAFINDAN NÜKLEER  
TIP MERKEZLERİNDE UYG ULANIR. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Uygu lanan doz  miktarı, uygu lanan prosedür ve yaş gibi faktörlere bağlıdır.  
Yeterli röntgen görüntüleme si sağlama k için gereke n en düşük  doz kullanılacaktır.  
Olağan  doz:  
Erişkinler ve yaşlılar için yaklaşık dozlar şunlardır:  
 40-200 MBq , damardan enjeksiyon  
MBq, radyoaktiviteyi ölçmek için kullanılan birimdir ve belli miktarda radyoaktif maddenin 
etkinliğini tanımlamaktadır.  
Bir enjeksiyon genellikle yeterlidir. 
  
Tedaviden önce ve sonra mümkün olduğunca çok sıvı tüketiniz ve sık sık idrara çıkını z. Bunu 
yapmanız, maddenin mesanede birikmesini engelleyecektir. 
 
  Uygulama yolu ve metodu: 
TECHNE SCAN MAG3,  damar içine enjeksiyon yolu ile uygu lanır. 
 
TECHNE SCAN MAG3  daima bir hastanede v eya benzeri bir ortamda ku llanılır. İlaç yalnızca 
radyoaktif maddeyi güvenli biçimde uygulam a konusunda  uzma n kişiler (Nükleer Tıp uzmanları) 
tarafı ndan uygu lanacaktır. 
 
 
  4/6 
 Değişik yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanımı 
Çocuklarda kullanılırken,  çocuğun vücut ağırlığına göre daha düşük  dozlarda kullanılmalıdır.   
Yaşlılarda kullanımı 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları 
Renal bozukluğu olan hastalarda radyasyona daha fazla  maruz kalınabileceğinden, uygulanacak 
aktivitenin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Eğer TECHNESCAN MAG3 ‘ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla TECHNESCAN  MAG3 kullandıysanız:  
Uygu lama nükleer tıp alanında uzmanlaşmış personel tarafı ndan yapıldığı için aşırı doz v erilm e riski 
olmadığı düşünü lmektedir. Ancak yüksek doz verilme si durumunda dok torunuz  size uygun  tedaviyi 
uygu layacaktır. Özellikle, işlemden sorumlu nükleer tıp doktoru, vücudunuzdaki radyoaktivite 
miktarını gidermek için bol su içmenizi ve sık sık idrara çıkmanızı tavsiye edebilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
TECHNESCAN MAG3 ‘den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
TECHNESCAN  MAG3’ü kullanmayı unutursanız 
Bu ilaç nükleer tıp uzmanı tarafından uygu lanır. Bu nedenle geçerli değildir. 
 
TECHNESCAN  MAG3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Uygu lama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz  ile konuşunu z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçla r gibi TECHNESCAN MAG3 ’ün içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmez . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  5/6 
 Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Eldeki mevcut veriler doğrultusunda yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
 Alerjik reaksiyonlar: kusma, hasta hissetme, öksürük, göz kapaklarında şişme , kaşıntı , 
döküntü gibi ani ve ciddi alerjik reaksiyon semptomlarının görülmesi.  
 Vazovagal  reaksiyonlar: hızlı kalp atışı, düşük tansiyon , dengesizlik hissi, anormal 
duyarlılık, acı, yüzde şişme, baş ağrısı, ciltte kızarma, nefes almada güçlük, nöbet gibi 
semptomların görülmesi.  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları: şişme, acı, ciltte kaşıntı gibi semptomların görülmesi.  
 
TECHNESCAN MAG3, en az kanser ve kalıtsal anormallik riski ile ili şkili düşük miktarlarda 
iyonlaştırıcı radyasyon içermektedir.  
Eğer böyle bir reaksiyon gerçekleşirse, hastanenizin personeli bunları tedavi edecektir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelme si du rumunda  
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonu na tıklayarak ya da 0  800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilan s Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. TECHNESCAN  MAG3’ün saklanması 
 
TECHNESCAN   MAG 3’ü    çocukların    göremeyeceği,   erişemeyeceği    yerlerde    ve amba lajında 
saklayınız. 
 
Bu ilacı saklamanız gerekmeyecektir.  
 
TECHNE SCAN MAG3 2 -8°C’de saklanmalıdır. Hastane personeli ilacın etikette belirtildiği gibi 2-
8°C sıcaklıkta saklanmasını sağlayacaktır. 
 
İşaretlemeden son ra elde edilen Teknesyum  (99mTc)  mertiatid  enjeksiyonu,  25 °C’nin altında 
oda sıcaklığında saklandığında 8 saat boyunca stabildir.  
 
TECHNESCAN  MAG3, gözle görülür bozulma belirtileri varsa kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra TECHNESCAN MAG3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 
 
  6/6 
 Ruhsat Sahibi: 
NEPHA TIBBİ CİHAZ LAR SANA Yİ VE TİCARET A.Ş. 
Sedat Simavi Sokak Gül Apt. 21/A 
06550  Çankaya/ANKARA  
Tel: +90 312 441 88 14 
Faks: +90 312 438 72 60       
 
Üretim yeri: 
Curiu m Netherland s B.V.  
Wester duinweg 3 
1755  LE Pette n/HOLLANDA  
 
Bu kullanma  talimatı 08/08/2024  tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ   BİLGİLER   BU   İLACI   UYGULAYA CAK   SAĞLIK   PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
TECHNE SCAN MAG3 ’ün tam KÜB'ü ürün ambalajında ayrı bir belge olarak tedarik edilmektedir 
ve sağlık hizmet i uzmanlarına bu radyofarma sötiğin uygu lanması ve kullanımıyla ilgili diğer ek 
bilimsel ve pratik bilgilerin sağlanmasını amaçlama ktadır. 
 
Lütfen KÜB'e bakınız. 
 