1 / 5 
 
 KULLANMA TAL İMATI  
REZOSEL %5 Mannitol Ürolojik İrrigasyon Solüsyonu, 3000 ml  
• Etkin maddeler:   Her 100 ml  çözelti 5 gram mannitol içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REZOSEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. REZOSEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REZOSEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REZOSEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. REZOSEL nedir ve ne için kullanılır?  
REZOSEL, idrar kesesi (mesane) ve idrar yollarının yıkanm a ve temizlenmesinde kullanılan 
mikropsuz bir çözeltidir.  
Üç litrelik plastik torbalarda sunulmuştur. 
Erkeklerdeki prostat adı verilen bir salgı bezinin idrar yollarından girilerek g erçekleştirilen 
ameliyatlarında (transüretral prostat rezeksiyonu; TUR) bol miktarda kullanılan sıvının zararlı 
etkilerini önlemek amacıyla, su yerine yıkama çözeltisi olarak tercih edilir. Ayrıca mesane içine 
idrar yollarından uygulanan konsantre formda b ulunan bazı ilaçları seyreltmek amacıyla da 
kullanılabilir.  2 / 5 
 
 İdrar yollarına uygulanan bir sonda aracılığıyla kullanılır; kesinlikle  damar içi yoldan 
uygulanmaz. 
2. REZOSEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REZOSEL’i aş ağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Daha önce REZOSEL ’in içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları  
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Ayrıca eğer sizde;  
• akciğerlerinizde su toplanmasına (akciğer ödemi) bağlı soluk kesilmesi gibi belirtiler varsa;  
Ya da bu ilaç uygulanmaya başlandıktan s onra,  
• böbreklerinizde ilerleyici bir hasar veya işlev bozukluğu olursa,  
• kalbiniz ilerleyici bir şekilde yetmezliğe girerse,  
• akciğerlerinizde su toplanmaya başlarsa , 
bu ilacı KULLANMAYINIZ . 
REZOSEL’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Bu ilacın torbası sağlam değilse;  
• İçindeki çözelti berrak değilse;  
• Bu ilaç sizde idrar yollarınızdan girilerek yapılan bir ameliyatta kullanılacaksa (kullanılan 
sıvı kan dolaşımınıza geçebileceğinden) dikkatle kullanılmalıdır.  
REZOSEL’i n yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç gebelik döneminde size ancak kesin gerekliyse uygulanacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 5 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
REZOSEL emzirme döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
REZOSEL’in  araç ya da makine kullanımı üzeri nde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
REZOSEL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REZOSEL’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız  yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
REZOSEL, seyreltilerek idrar yollarınızdan mesanenize uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz 
olabilir. Uygulamayı yapacak doktor ya da sağlık görevlisi geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçları 
çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltileri tercih edecektir.  
Ayrıca sodyum  ve potasyum tuzları eklenirse, çözelti içindeki mannitol çökebilir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi b ir bulanıklık vey a çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. REZOS EL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna, size ne zaman uygulanacağına ve tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Temizlenmesi ya da yıkanması gereken bölgeye özel bir boruya (sonda) bağlı bir uygulama seti 
aracılığıyla kullanılabilir. Bu durumda kullanılan setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Dikkat:  Ürün damar içi  yoldan uygulanmaz . 4 / 5 
 
 • Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda kull anım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama sıklığına uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde azalmanın ve birlikte başk a 
ilaç kullanımının daha sık olduğu düşünüler ek doz seçiminde dikkatli davranılmalıdır. 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer REZOSEL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a REZOSEL kullandıysanız  
REZOSEL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
REZOSEL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
REZOSEL ile tedavi sonlandırıldığında olu şabile cek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REZOSEL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  
REZOSEL’in  içeriğinde bulunan mannitolün damar içi uygulanması sonucu ara sıra 
istenmeyen etkiler bildirilmiş olup bunların ne sıklıkta görüldüğü kesin olarak 
bilinmemektedir. Aşağıda bu yan etkiler sıralanmıştır: 
• Vücuttaki sıvıların içinde erimiş halde bulunan iyonların miktarında azalma  
• Vücut sıvılarının asitlik derecesinin artması  
• İdrara çık ışta artış ya da idrara çıkamama  
• Vücutta, kol ya da bacaklarda su toplanması (ödem)  
• Sık nefes alıp verme, soluk alıp vermede zorlanma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes 
alıp vermede zorlanma (kalp veya akciğer yetmezliği belirtileri)  5 / 5 
 
 • Ağızda kuruma, susama ve susuz kalma 
• Kalpte çarpıntı  
• Göğüs ağrısı  
• Tansiyonda düşme  
• Mesane, idrar yolları iltihaplanma ve diğer organlarda iltihaplanmalar  
• Damar içi iltihaplı pıhtı oluşumu  
• Görmede bulanıklık, havaleler, bulantı, kusma, burun akıntısı, titreme, baş dönmesi, sırt 
ağrısı ve kurdeşen gibi genel bozukluklar. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. REZOSEL’in saklanması  
REZOSEL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. Dondurmayınız.  
Her bir torba etiket inde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REZOSEL’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Osel İlaç Sanayi ve Tic. A .Ş. 
    Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   
    34820 Beykoz  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  