1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
RİPATR İN 10 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir tablet 10 miligram rupatadine e şde ğer 12,79 miligram rupatadin fumarat 
içerir. 
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilmi ştir), mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize ni şasta, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, magnez yum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyeniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  RİPATR İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  RİPATR İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  RİPATR İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  RİPATR İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   RİPATR İN nedir ve ne için kullanılır ?  
RİPATR İN somon renkli, yuvarlak bikonveks tabletler olup, 20 tane tablet halinde sunulan anti-
allerjik bir ilaçtır.  
RİPATR İN bir antihistamindir. 
RİPATR İN etkin madde olarak rupatadin fumarat içerir.  
 
RİPATR İN 12 ya ş ve üzeri hastalarda hap şırma, burun akıntısı, göz ve burun ka şıntısı gibi alerjik 
rinit  belirtilerini giderir.  
RİPATR İN ayrıca ürtiker (alerjik bir deri döküntüsü) ile i li şkili ka şıntı ve kurde şen (lokalize deri 
kızarıklı ğı ve şişmesi) gibi semptomları hafifletmek için de kullanıl ır. 
  
 
 2 / 6 
 2.   RİPATR İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİPATR İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: R İPATR İN’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herh angi birine kar şı allerjiniz 
varsa kullanmayınız.  
 
RİPATR İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
- Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzdan tavsiye isteyiniz. R İPATRIN 10 
mg tabletlerin böbrek veya karaci ğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanımı şu anda 
önerilmemektedir. 
- Kan potasyum seviyeniz dü şükse ve/veya kalp atı şlarınızda bazı kalp hastalıklarında 
görülebilen belirli bir anormallik varsa (EKG'de QT  aralı ğının uzaması olarak bilinen),  
65 ya şından daha ya şlıysanız,Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi b iri sizin için geçerli ise, 
RİPATR İN almadan önce doktorunuza veya eczanıza söyleyiniz . 
 
Çocuklarda 
Bu ilaç 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanım için önerilmemekte dir. 
 
RİPATR İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Vücudunuzdaki rupatidin seviyesini artırabilece ğinden greyfurt suyu ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır,  
RİPATR İN, önerilen dozda (10 mg), alkolün sebep olaca ğı uyu şuklu ğu artırmaz. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Gebelikte doktorunuza danı şmadan kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
RİPATR İN’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden doktorunuza danı şmadan 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozda R İPATR İN'in araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
Bununla birlikte, R İPATR İN almaya ilk ba şladı ğınızda, araç veya makine kullanmadan önce 
tedavinin sizi nasıl etkiledi ğini görmeye dikkat etmelisiniz. 
 
 
 3 / 6 
 RİPATR İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (tahammülsüzlü ğünüz) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç ), eritromisin (antibiyotik)ile birlikte 
RİPATR İN’i kullanmayınız.  
Merkezi sinir sistemi depresan ilaçları, statin ila çları (yüksek kolesterol seviyelerini tedavi etmek 
için kullanılan ilaçlar) veya midazolam (kısa sürel i sedasyon için kullanılan ilaç) alıyorsanız, 
RİPATR İN almadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   RİPATR İN nasıl kullanılır ?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söy ledi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
RİPATR İN ergenler (12 ya ş ve üzeri) ve yeti şkinler içindir. Önerilen doz, günde bir kez yemekle  
birlikte veya yemeklerden sonra bir (10 mg R İPATR İN) tablettir  
Doktorunuz RİPATR İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örne ğin bir bardak su). 
 
De ğişik ya ş grupları :  
Çocuklarda kullanımı :  
12 ya şın altında kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı :  
RİPATR İN ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Klinik deneyim olmadı ğından, karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Eğer R İPATR İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İPATR İN kullandıysanız  
RİPATR İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  4 / 6 
  
RİPATR İN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RİPATR İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi R İPATR İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir, ancak herkeste görülmez. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, R İPATR İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz :  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin R İPATR İN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yaygın yan etkiler  (10 ki şiden 1'ine kadar etkileyebilir): 
• Uyku hali,  
• Ba ş ağrısı,  
• Ba ş dönmesi, 
• Ağız kurulu ğu,  
• Halsizlik ve yorgunluk hissi. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (en fazla 100 ki şide 1): 
• İş tah artı şı,  
• Sinirlilik,  
• Konsantrasyonda güçlük,  
• Burun kanaması,  
• Burun kurulu ğu,  
• Bo ğaz ağrısı,  
• Öksürük,  
• Bo ğaz kurulu ğu,  
• Rinit,  
• Bulantı,  5 / 6 
 • Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Kusma,  
• Kabızlık,  
• Döküntü,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklem ağrısı,  
• Kas ağrısı,  
• Susuzluk,  
• Genel rahatsızlık,  
• Ate ş,  
• Anormal karaci ğer fonksiyon testi ve kilo artı şı. 
 
Seyrek görülen yan etkiler  (en fazla 1.000 ki şide 1): 
• Çarpıntı,  
• Kalp atı ş hızında artı ş ve alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurde şen ve yüz, dudaklar,  
• Dil veya bo ğazda şişme). 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   RİPATR İN’in saklanması 
 
RİPATR İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İPATR İN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
De ğişikli ği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 6 / 6 
 Ruhsat sahibi : 
DEVA Holding A. Ş  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...tarihinde onaylanmı ştır. 
 