1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
PROPYCİL® 50 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
Etkin madde : Her bir tablet 50 mg propiltiourasil  içerir.  
Yardımcı maddeler : Povidon K 30, laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , 
magnezyum stearat,  mısır nişastası, aerosil 200, pudra ş ekeri, etil alkol %96  (kurutma 
esnasında uzaklaştırılmaktadır)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PROPYCİL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPYCİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPYCİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROPYCİL®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PROPYCİL® nedir  ve ne için kullanılır?  
• PROPYCİL etkin madde olarak antitiroid ilaçlar sınıfına dahil olan propiltiourasil içerir.  
• Bu ilaç tiroid bezlerinden ( bu bezler boğazda ses tellerinin  arkasında yer alır ve büyümeyi , 
metabolizmayı düzenlemeye yard ımcı olan tiroid hormonu üretir ) salgılanan tiroksin 
hormonunun üretimini düşürerek çalışır.  
• PROPYCİL 20 ve 50 tabletlik bl isterler halinde kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k02 / 8 
 PROPYCİL;  
• Aşırı çalışan tiroid bezlerinin (hipertiroidi zm) düzenlenmesinde  
• Basedow -Graves hastalığında  (tiroid bezinin aşırı büyümesi ile karakterize toksik guatr)  
• Ameliyattan önce tiroid in normale getirilmesinde   
• Ameliyat sonrası nükslerde, tiroid krizlerinde kullanılır.  
 
Çocuklarda propiltiourasil  ancak , diğer alternatif ted avilerin bulunmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
2.  PROPYCİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROPY CİL®’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Propiltiourasil veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
• Diğer a ntitiroid ilaçlara aşırı duyarlılığınız varsa  
• Özellikle akyuvar kaybı  (agranülosi toz) ve karaciğerin  iltihaplı  lezyonu olmak üzere  
propiltiourasil içeren ilaçların kullanılmasından sonra ağır yan etkiler görüldüyse  
• Substernal guatrınız  (tiroidin büyüyüp iman tahtası kemiğine uzanması durumu)  varsa  
• Kan hücreleri sayımının normal olmama sı, hepatik sorunların bulunması (karaciğer 
enzimlerinin artması) veya safra kesesi salgıları akışıyla ilgili sorunların (kolestaz) 
bulunması durumunda  
6 yaşın altındaki çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmediğinden , kullanmayınız.  
 
PROPY CİL®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Guatr hastası iseniz,  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız (bkz. Hamilelik)  
• Bebeğinizi emziriyorsanız (bkz. Emzirme)  
• Ameliyat  olacaksanız  
 
Propiltiourasil tedavisi s ırasında çocuk ve erişkin hastalarda fatal  (ölümcül)  veya karaciğer 
nakli gerektirebilen vakaları da kapsayan bazı ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Eğer; b ulantı, kusma, ishal, ciltte ya da gözlerde sararma, koyu re nkli idrar, dışkın ın soluk 
renkli olması, kolay kanama, kaşıntı ve üşüme gibi karaciğer hastalığı belirtileri sizde 
gelişirse konu ile ilgili doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k03 / 8 
 Propiltiourasil tedavisi s ırasında  ciddi komplikasyonlara hatta ölümcül sonu çlara neden 
olabilen  kan damarı duvarı  iltihabı (vaskülit) vakaları bildirilmiştir. Eğer döküntü, idrarda kan 
görülmesi  (hematüri), azalmış idrar çıkışı, nefes darlığı veya kan tükürme (hemoptizi)  gibi 
vaskülit ile ilişkili olabile cek belirtiler geliş irse, konu ile ilgili doktorunuzu derhal  
bilgilendiriniz.  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
PROPY CİL®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
PROPYCİL yemeklerle birlikte alındığında kanda ki propiltiourasil seviyesi değişebilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyors anız PROPYCİL kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik döneminde kullanıldığında ya da i laç kullanılırken hamile kalındığında  annede ve 
bebekte istenmeyen etkiler (seyrek olarak görülen potansiyel karaciğer hasarı gibi) 
görülebilir.  PROPYCİL ’i hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar 
verirse kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile o ldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
PROPYCİL etkin maddesi anne sütüne geçer . Bu nedenle emziriyorsanız, PROPYCİL’i 
emzirme döneminde  sadece doktorunuz kesin gerekli olduğuna k arar verirse kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROPYCİL’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen ol umsuz bir etkisi yoktur.  
Ancak; PROPYCİL’in  olası yan etkileri ve tiroi d hastalığının belirtilerin in, taşıt ve araç 
kullanımını etkileyip etkilemeyeceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PROPYCİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROPYCİL laktoz monohidrat  ve pudra şekeri  ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorununuz 
tarafından baz ı şekerlere karşı intoler ansınız olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k04 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
PROPYCİL’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı hem diğer ilaçların etkinliğini hem  de 
PROPYCİ L etkinliğini değiştirebilir.  
• Tiroksin  (tiroid hormonu)  kullanımı , PROPYCİL’in tiroid bezi tarafından alımını azaltır. 
Böyle bi durumda t iroidin daha fazla b askılanması için daha fazla PROPYCİL dozu 
gereklidir.  
• PROPYCİL etkisi iyot içeren ilaçlarla ya da X-ışığı kontrastı ile azalır.  
• PROPYCİL tedavisi beta-blokör  (ör. propranolol) , digoksin ve teofilin gibi ilaçların  kan 
seviyelerini etkileyebilir. Bu durumda yeniden doz ayarlaması  gerekli olabilir.  
• PROPYCİL antikoagülan (kan pıhtılaşmasını engelleyen) ila çların  (ör. kumarin) etkisini 
arttırabilir.  Ameliyat olacaksanız , bu durum  özellik le önem taşımaktadır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
3.  PROPY CİL® nasıl kullanılır ? 
PROPYCİL tablet  ağızdan alınır . 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel olarak PROPYCİL  6-8 saatte bir alınır.  
Yetişkinler, ergenlik çağınd akiler ve 10 yaşından büyük çocuklar i çin ku llanım:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu:  
Orta şiddetteki hipertiroidin in tedavisi amacıyla başlangıçta günde 100 -300 mg arası 
PROPYCİL  verilir, bu miktar her bir doz 50 -100 mg  (1-2 tablet) arasında değişecek şekild e 2 
veya 3 seferde alın. 
Ağır şiddette ki hip ertiroid i veya iyot kontaminasyonunun tedavisinde başlangıç için tavsiye 
edilen günlük doz miktarı 300 ile 600 mg arasında değişmektedir (günde 4 -6 seferde alınan 6 -
12 arası tablet)  
Tirotoksikoz krizi tedavisi:  
Tedaviye yardımcı olmak amacıyla ilk gün ağız yoluyla 4 saatte bir aralıklarl a toplam 2 00 mg 
(4 tablet) alınır.  Krizin azalma seyrine göre doz miktarı düşürülür.  
Klinik semptomların kaybolması ile doz yavaş yavaş azaltılarak idame dozuna geçilir.  
Vücut ağ ırlığı n ormalden fazlaya çıkınca ilaç miktar ı daha da azaltılır.  
Hasta  stabil hale geldikten sonra (genellikle tedaviye başladıktan 1 -2 ay sonra) idame 
tedaviye geçilir. İdame dozu 50 -150 mg olup tedavi 1 -2 yıl sürdürülü r. 
Uygulama yolu ve metodu : 
PROPYC İL, sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri  çiğnemeyiniz. Gıda maddeleri 
PROPYC İL emilimini artır abilir veya azaltabilir. PROPYCİ L günlük belirli bir saatte 
alınması önerilir.  
Tabletleri  yeterli miktarda su ile alınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k05 / 8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
6-10 yaş arası çocuklarda başlangıç dozu günde bir kere veya bölünmüş dozlar halinde 50 -150 
mg’dır.  
6 yaşından küçük çocuklarda ilacın güvenlik ve etkinliği bilinmediğinden kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
En d üşük doz miktarı tavsiye edilir. Yaşlı hastalarda böbrek, karaciğer ya da kalp 
fonksiyonlarında azalma ve eş zamanlı hastalıkların görülmesi daha olası olduğundan, 
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek / Karaciğe r bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması hastanın durumuna göre 
yapılmalıdır.  
Eğer PROPYCİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu guna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PROPY CİL kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok  fazla PROPYCİL kullandıysanız d erhal ilacınızı da yanınıza 
alarak en yakın hastaneye başvurunuz. Kullanmanız gerekenden fazla kullanımda bulantı, 
kusma,  mide ağrısı,  baş ağrısı, ateş, eklemlerde ağrı, kaşıntı,  ciltte solukluk,  yorgunluk, sık 
görülen enfeksiyonlar, kanama anormallikleri veya açıklanamayan morluklar oluşabilir.  
Kronik doz aşımı guat r ve hipotiroidiye yol açabilir.  
Belirli bir süre boyunca yüksek doz ilaç kullanılması tiroidinizin (boynunuzun ön tarafınd a 
yer almaktadır) şişmesine neden olabilir ve tiroid bezinizin çalışması yetersizleşebilir. Bu 
durumda kendinizi kilo almış, yorgun ve üşüyor hissedebilirsiniz.  
PROPYCİL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşun uz.  
 
PROPYCİL®’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer ilacınızı  almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz tabletinizi alınız.  
Eğer bir sonraki tabletinizi alma zamanınıza çok yakın bir zamanda hatırlarsanız, unuttuğunuz  
tableti atlayınız ve bir sonraki tabl eti zama nında alınız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROPYCİ L® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k06 / 8 
 4.  Olası ya n etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROPYCİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Transaminazların ( karaciğer enzim düzeylerinin) geçici olarak a rtması  
Yaygın:  
• Nötropeni (belirli bir akyuvar alt grubunun klinik belirti olmaksızın azalması)  
• Alerjik deri  döküntüleri, kaşınt ı 
• Bulantı, mide ağrısı, kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Agranülositoz ( beyaz kan hücreleri sayısında azalma ) 
• Tat alma ve koku d uymada b ozukluk  (tedavi bırakıldıktan birkaç hafta sonra iyileşen)  
 
Seyrek:  
• Karaciğer hasarı (ilacın çok yüksek dozlarda verilmesi durumunda)  
• Baş dönmesi  
• Ateş 
• Nöromusküler bozukluk  
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısının azalması)  
• Pansitope ni (tüm kan hücrelerinin sayısının azalması)  
• Eritropoez de bozukluk (alyuvarların oluşumunda bozukluk)  
• Hemoliz ( alyuvarların tahrip olması)  
• Lenfadenopati (lenf nodüllerinin artması)  
• Lökopeni (akyuvar sayısında azalma)  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında  ciddi azalma)   
• Kanama  
• Pozitif Coombs testi ( alyuvarlara karşı doğrudan oluşan antikorlar ile ilgili olan bir test)  
• Guatr   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k07 / 8 
 • İşitme kaybı (bu etki ilaç bırakıldıktan sonra genellikle azalır)  
• Zatürre  
• Astım  
• Saç dökülmesi  
• Ödem  
• İltihapsız eklem ağrısı  
• Vaskülit  (kan damarı duvarında oluşan iltihap)  
• Lupus benzeri sendrom  [otoimmun - vücudun kendi hücrelerine karşı antikor  (alerji 
oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini)  oluşturduğu  - bir hastalık]  
• Lekeli periarterit (kan damarlarının iltihabına neden olarak atardamarlara zarar vererek 
tüm organizmayı etkileyen bir hastalık)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Sersemlik , baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Parestezi (yanma, batma, karıncalanma hissi)  
• Kabızlık  
• Alveolar kanama ( akciğer kesecikleri ile ilişkili kana ma) 
• Sarılık , karaciğer yetmezliği  
• Tükürük bezlerinde şişme  
• Kilo artışı  
• Eritem nodosum (yağ dokusu iltihabı)  
• Eksfoliyatif dermatit (derinin soyulmasına neden olan deri iltihabı)  
• Sistemik lupus eritematozus benzeri sendrom (ciltte pullanmayla kendini göstere n bir 
hasta lık) 
• Akut böbrek yetmezliği  
• Nefrit (böbrek iltihabı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış ol acaksınız.  
 
  5.  PROPYCİL®’in saklanması   
PROPYCİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k08 / 8 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanm a tarihind en sonra PROPYCİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PROPYCİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRD AĞ 
Bu kull anma talimat ı --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyYnUyak1UYnUyZmxXS3k0