 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
FENTANYL -PF 500 mcg/10  mL I.V./I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine ve ya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
•Etkin madde:  Her 1 mL çözelti etken madde olarak 50 mikro gram fentanile eşdeğer 78,5 
mikrogram fentanil sitrat içerir.  
•Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENTANYL -PF nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENTANYL -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENTANYL -PF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENTANYL -PF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FENTANYL -PF nedir ve ne için kullanılır?  
 FENTANYL -PF “opioid analjezikler” olarak adlandırılan gruptan güçlü bir ağrı kesici ol an 
ve toplardamar ve kas içine uygulanan bir çözeltidir. FENTANYL -PF’nin güçlü ağrı kesici 
etkisi kısa bir süre devam eder.  
 1 mL FENTANYL -PF 0,05 miligram fentanile eşdeğer  fentanil sitrat içerir.  
 FENTANYL -PF kutuda, 1 adet 10  mL’lik renksiz, tip I , beyaz  OPC n oktalı , cam ampul 
olacak şekilde  kullanıma sunulmaktadır.  
 FENTANYL -PF değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da gidermek 
için kullanılır. FENTANYL -PF şu tür ameliyatlarda kullanılabilmektedir:  
-  Operasyonun gerçekleştirildiği  gün taburcu olunabilen kısa süreli ameliyatlar  
-  Birkaç gün hastanede kalmanızı gerektirebilen daha uzun süreli ameliyatlar  
 FENTANYL -PF yüksek dozlarında, ventilatöre bağlıysanız (yani size yapay solunum 
uygulanıyorsa) doğal solunum hızınızı azaltmak ama cıyla da kullanılır. Bu şekilde büyük  
2 / 9 
 ameliyatlarda nöroleptik adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe neden olan bir sedatif ilaçla 
birlikte sizi uyutmak amacıyla kullanılır.  
 
2. FENTANYL -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENTANYL -PF güçlü bir ağrı kesicidir ve ancak yetkili kişiler tarafından reçete  
edilmelidir / uygulanmalıdır.   
 
FENTANYL -PF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fentanile ve ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler  
listesine  bakınız) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 ‘Opioid analjezikler' denen güçlü ağrı kesicilere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Safra kanalında cerrahi bir operasyon geçirmiş iseniz bu işlemden sonra,  
 Depresyon tedavisinde kullanıla n monoamin oksidaz inhibitörü grubu ilaçlar ile birlikte veya  
bu ilaçlar ile tedavi kesildikten sonraki iki hafta boyunca,  
 Solunum sisteminizde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hastalığınız (obstrüktif akciğer 
hastalığı)  varsa veya solunumunuz baskılanmışsa ; bu durumda FENTANYL -PF'yi ancak 
soluk alıp vermeniz  "ventilatör" adı verilen bir cihazla destekleniyorsa kullanabilirsiniz.  
 Normal doğum yapıyorsanız ya da sezaryenle doğum yapıyorsanız göbek kordonu klemple  
kapatılmadan önce; FENTANYL -PF bebeğinizin sol uk alıp vermesini etkileyebilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin değilseniz,  
FENTANYL -PF kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
FENTANYL -PF’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
 Akciğerlerinizde, karaciğerinizde ve ya böbreklerinizde bir problem varsa,  
 Tiroid (boynun ön tarafında bulunan bez) fonksiyonlarınızda azalma (hipotiroidi) varsa,  
 Akciğer hastalığınız veya solunum ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Alkol bağımlılığınız varsa,  
 Beyin ile ilgili rahatsızlığınız varsa veya son zamanlarda beyniniz ile ilgili bir  
rahatsızlık/yaralanma geçirmişseniz,  
 Kaslarda yorulmaya yol açan Myastenia gravis adı verilen hastalığınız varsa,  
 Güçlü ağrı kesicilerle u zun süreler tedavi görüyorsanız,  
 Kan hacminizde azalma varsa,  
 Yaşlıysanız ya da hastalığa bağlı zayıf düşmüşseniz bu ilacı dikkatli kullanınız.  
Özel izlem gereken durumlar:  
 FENTANYL -PF daha yavaş nefes almanıza neden olabilir. Böyle bir etki görülürse, nor male  
dönene kadar solunumunuz yakından izlenecektir.  
 Bazen kan basıncınız ve kalp hızınızın da izlenmesi gerekebilir.   
3 / 9 
 Tekrarlanan fentanil kullanımları tolerans gelişimine yani sık kullanıma bağlı vücudun  fentanile 
duyarsız hale gelmesine ve bağımlılığa yo l açabilir.  
 
FENTANYL -PF, beyin hücrelerinin kendi aralarında ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini 
sağlayan bir kimyasal madde olan serotonin sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken 
yaşamı tehdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişmesi olasılığına karşı dikkat gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer doktorunuz uygun görürse FENTANYL -PF kullanmaya devam edebilirsiniz.  
FENTANYL -PF’nin yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
FENTANYL -PF’nin yiyecek ve içecek ile etkileşimine ait herhangi bir bilgi verilmemiştir.  
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır. St. John’s wort (sarı kantaron otu) ile birlikte kullanıldığında 
düzeyi ve etkisi azalabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, sadece doktorunuz kesin  
gereklilik olduğuna karar verirse FENTANYL -PF kullanabilirsiniz.  
 Doğum sırasında ( sezaryen  doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun  
baskılanmasına neden olabileceğinden fentanil uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENTANYL -PF süte geçmektedir. FENTANYL -PF kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
FENTANYL -PF uygulamasından sonra 24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya 
sağılmış anne sütü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Her zamankinden daha dikkatsiz olabileceğinizden FENTANYL -PF aldıktan sonraki en az 24 
saatte  araç ve makine kullanmayınız.  
 
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönmesi ya da sersemlemeye yol açabileceğinden araç kullanma 
yeteneğinizi olu msuz etkileyebilir. FENTANYL -PF uygulamasından sonra yeterli süre 
geçmeden araç ve makine kullanmayınız, dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
İlacın sizi nasıl etkileyeceğini öğrenmeden araç kullanmayınız.  
  
4 / 9 
 Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için  
geçerli ise ilacı kullanıyor olmanız bir trafik suçunu bilerek işlemeye girmez:  
 Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa.  
 İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi  ve bu "Kullanma Talimatında" söylendiği  gibi 
alıyorsanız.  
 Sizin güvenli araç kull anım yeteneğinizi etkilemiyorsa.  
FENTANYL -PF kullanımından sonra, araç veya makine kullanmadan önce daima doktorunuza 
danışınız.  
 
FENTANYL -PF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Ampul içeriği size verilmeden önce tuz çözeltisiyle seyreltilebilir. Bu nedenle seyreltmede 
kullanılan bu tuz çözeltisinin içeriğindeki sodyum da dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birçok ilaç FENTANYL -PF ile birlikte kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız daima 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durum reçetesiz olarak satılan ya da bitkisel olan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları almayınız ve son iki hafta içinde almışsanız  doktorunuza ya da  
hemşirenize söyleyiniz:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ve depresyon (ruhsal çökkünlük) durumlarının  
tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar,  
Bu gr up ilacı kullanıyorsanız FENTANYL -PF'yi kullanmayınız.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini almaktaysanız doktorunuz ya da hemşirenizle  
konuşmanız önemlidir:  
 Depresyon (ruhsal çökkünlük) durumlarının tedavisinde kullanılan sitalopram, duloksetin,  
essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin ve venlafaksin gibi ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri FENTANYL -PF ile birlikte alındığında, FENTANYL -PF'nin 
ya da bu  ilaçların etkilerinde artış olabilir:  
 Ağrılarınız için alınan "opioid analjezikler" olarak adlandırılan morfin ya da kodein gibi  
diğer güçlü ağrı ke siciler,  
 Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik maddeler),  
 Sizdeki endişeli durumları (anksiyete) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (trankilizanlar)  ya 
da uyku ilaçları,  
 Proteaz inhibitörü antiviraller olan HIV (insan bağışıklık yetmezliği virüsü, AİDS etkeni) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ritonavir, indinavir veya sakinavir gibi ilaçlar,  
 Flukonazol veya vorikonazol gibi mantar ilaçları . 
  
5 / 9 
 FENTANYL -PF ile birlikte etomidat ve midazolam adlı ilaçları almanız gerekiyorsa, bu ilaçların 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. FENTANYL -PF nasıl kullanılır?  
FENTANYL -PF, yalnızca hava yolunun kontrol edebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulanacak FENTANYL -PF miktarı kişiye ve duruma bağlı olarak değişir.  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza, genel sağlık durumunuza, yaşınıza, bu ilacın size ne amaçla 
verildiğine ve kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara göre ne kadar FENTANYL -PF kullanmanız 
gerektiğini belirleyecektir.   
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FENTANYL -PF toplardamar ve kas içine (intravenöz, intramüsküler uygulama) enjeksiyon 
yoluyla uygulanır.  
 
Anestezik bir madde ile birlikte uygulanabilir.  
 
Kalp hızının yavaşlaması ve kasla rda sertleşme gibi FENTANYL -PF 'nin bazı yan etkilerini  
hafifletmek amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de uygulanabilir.  
 
İnfüzyon olarak verilen FENTANYL -PF dozu vücut ağırlığına bağlıdır.  
 
Başlangıç dozu olarak ilk 10 dakika boyunca her dakika kilogram başına 1 mikrogram 
verilebilir.  
 
Eğer gerekirse, operasyonun her dakikasında kilogram başına 0,1 mikrogram ile devam 
edilebilir.  
 
Damlalar normalde operasyonun sonlanmasından  40 dk. önce sonl andırılacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2-12 yaşları arasındaki çocuklarda doktorun önerdiği dozlarda tedaviye başlanmalıdır.  
 
FENTANYL -PF, solunum için olası bir desteği verebilecek gerekli donanımın olduğu 
ortamlarda ve deneyimli personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
  
6 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ya da hastalık nedeniyle güçten düşmüş kişilerde daha düşük dozlarda FENTANYL -PF 
kullanılması gerekebilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda FENTANYL -PF dozları dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu doz ayarlamasını doktorunuz yapacaktır.  
 
Eğer FENTANYL -PF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENTANYL -PF kullandıysanız:  
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir, ancak böyle bir durumda doktorunuz gerekli 
önlemleri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskılanmasıdır.  
 
FENTANYL -PF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FENTANYL -PF’yi kullanmayı unutursanız  
FENTANYL -PF doktorunuz tarafından size uygulanacağı için, sizin kullanmayı unutmanız olası  
değildir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FENTANYL -PF ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
FENTANYL -PF tedavisini doktorunuz sonlandıracak ve izleyecektir.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FENTANYL -PF’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Doktorunuz uygulama süresince bu etkileri gözlemleyecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENTANYL -PF’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
 Döküntü, kaşıntı  
 Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENTANYL -PF’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
7 / 9 
 Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygı n     :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan :100 hastanı n birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek      :1.000 h astanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Bulantı, kusma,  
 Kaslarda sertleşme (göğüs kafesi kaslarını da etkileyebilir) . 
Yaygın:  
 Ajitasyon (huzursuzluk),  
 Vücut hareketlerini yapmada zorluk,  
 Sersemlik hali,  
 Baş dönmesi,  
 Görme ile ilgili sorunlar,  
 Kalp atışlarının düzensizleşmesi (yavaşlaması ya da hızlanması),  
 Kan basıncının düşmesi ya da yükselmesi,  
 Toplardamarlarda ağrı,  
 Boğaz bölgesindeki kaslardaki kramp (spazm) durumunun yol açtığı boğulma hissi,  
 Soluk alıp vermede zorlanma,  
 Solunumun kısa süreli olarak durmas ı (apne). Bu durumda gerek duyulursa soluk alıp  
vermenize bir cihaz (ventilatör) ile yardımcı olunacaktır,  
 Deri döküntüleri, alerjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon  göstermesiyle 
ortaya çıkan kızarıklık ve kaşıntı),  
 Ameliyattan sonra  bilinç bulanıklığı . 
 
Yaygın olmayan:  
 Kan basıncında değişiklikler,  
 Soluk alıp vermeyle ilgili olumsuzluklar,  
 Normalden daha sık nefes alıp verme,  
 Vücut sıcaklığının normalin altına düşmesi ya da ürperme/titremeler,  
 Baş ağrısı,  
 Bir toplardamarın şişmesi ya  da içinde pıhtılaşma olması, fılebit (toplardamarlarınızda  
meydana gelen iltihaplanmalar),  
 Hıçkırıklar,  
 Aşırı neşelilik/mutluluk hali,  
 
Bilinm iyor: 
 Solunum zorluğu veya baş dönmesi / sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen ciddi  alerjik 
tepkiler,   
8 / 9 
  Nöbet ler (konvülsiyonlar),  
 Bilinç kaybı,  
 Kaslarda tikler,  
 Kalbin durması,  
 Yavaş veya yüzeysel solunum,  
 Deride kaşıntı,  
 Solunumun baskılanması  
FENTANYL -PF, ameliyatlardan önce veya ameliyatlarda verilebilen nöroleptik adı verilen 
ilaçlarla  bir arada uygulandığında görülen diğer yan etkiler:  
 Titreme ve huzursuzluk,  
 Olmayan nesneleri görmek (halüsinasyonlar),  
 El ve parmaklarda titreme ve sarsıntı, vücutta bükülme hareketleri, sendeleyerek yürüme  ile 
kol ve bacaklarda sertlikler dahil anormal hareketler.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENTANYL -PF’nin saklanması  
FENTANYL -PF’yi çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
FENTANYL -PF %0,9 Sodyum Klorür  ve %5 Dekstroz  (glukoz)  çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -
8°C’de 24 saat stabildir.  
 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal kutusu içinde  saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENTANYL -PF’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENTANYL -PF’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
9 / 9 
 Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş . 
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :  AROMA İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 29 /08/2022  tarihinde onaylanmıştır.  