 
 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ADELEKS  8 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablette 8 mg tiyokolşikosid bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , prejelatinize nişasta , 
mikrokristalin s elüloz,  magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ADELEKS ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADELEKS  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ADELEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADELEKS  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
ADELEKS, tablet formunda olup 8 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. 10 veya 14 tablet  
içeren  kutularda bulunmaktadır . Tabletler açık sarı renkli, tabletin iki eşit pa rçaya bölünmesini 
kolaylaştı rmak için bir yüzü çentikli, yuvarlak  tabletler şeklindedir.  
 
ADELEKS  esas olarak kas  gevşetici et kinliğe sahip tir. ADELEKS, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADELEKS ’i aşağıdaki durum larda KULLANM AYINIZ  
Eğer;  
• Tiyokolşikosid e veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Gebe lik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe  kalm a olasılığınız varsa ve etkili b ir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalar ına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız.   
 
2/6 
  
ADELEKS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var  ise, 
 
ADELEKS kullanırken vücutt a oluşan maddeler den biri, ADELEKS yüksek dozlard a 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar  kanser için risk  faktörü oluşturur, doğmamış çoc uğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar" kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha  yüksek 
dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız.  Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ADELEKS ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı,  
kusma , karın rahatsızlığı, yorgunluk , koyu renkli idrar, sarılık,  kaşıntı) fark ederseniz hemen 
ADELEKS ’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu  tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa ADELEKS ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişte ki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ADELEKS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADEL EKS’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
- Hamileyseniz, h amile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu  
ilacı almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı 
almayınız.  
Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir . 
Bu ilaç, sperm hücrele rine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır  
(bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı  kullanmayınız.  Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 
 
 
  
 
3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara g öre, tiyokol şikosidin ruhsal aktiviteye ba ğlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yayg ın olarak uyuklamaya ve sersemli ğe 
neden olabild iğinden, ara ç ve makine kullan ırken dikkatli olunuz.  
 
ADELEKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir ADELEKS 8 mg table tte 92 mg lakt oz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan ön ce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ADELEKS’in kas -iskelet sistemi üzerin de kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten  
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, iste nmeyen 
etkiler in görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanıl acak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu  anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ADELEKS  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 1 2 saatte b ir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 defa 1 tablet (8 mg tiyokolşikosid)’tir. Yani bir günde 2 tabletten (toplam 
16 mg tiyokolşiko sid) fazla ADELEKS kullanmayınız.  
• Normalde ADELEKS 8 mg tablet ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlac ı 7 ardışı k günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ADELEKS sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
• Tabletleri yeterli miktarda  su ile alınız  (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktoru nuz ADELEKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Teda viyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen son ucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
ADELEKS’in yaşlı hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
  
 
4/6 
 Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek /karaci ğer yetmezliği :  
ADELEKS’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer ADELEKS ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla ADELEKS  kullandıysanız:  
ADELEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ADELEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız . 
 
ADELEKS ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ADELEKS’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ADELEK S’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı z orlaştıracak şekilde şişmelerinde , 
• Kaşınt ı, deri ve mukoza üzerindek i şişmeler (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok),  
• Kurdeşen (ürtiker) , 
• Baygınlık (vazovagal senkop),  
• Havale  (nöbet)  (bkz.  2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADELEKS’e  karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil  
tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvu runuz : 
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  (bkz. 2. MUSCORİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın) bö lgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden ko yu renkte olması, kaşıntı, ateş ve yorgu nluk 
(bunlar karaciğer sorunların ın belir tileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri . 
  
 
5/6 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görü lür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor.  
 
Aşağı dakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
-Uyuşukluk,  
-İshal, mide ağrısı (gastralji).  
 
Yaygın olmayan  
- Bulantı, kusma,  
- Alerjik cilt reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
- Cilt tahrişleri (kurdeşen),  
- Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve ya nma (mide ekşim esi). 
 
Bunlar ADELEKS’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck .gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADELEKS ’in saklanması  
ADELEKS’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altı ndak i oda sıcaklı ğında  saklayınız.   
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra ADELEKS’i kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ADELEKS’i kullan mayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
 
  
 
6/6 
 Ruhsat Sahibi:  Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule : 2 Kat : 24 
 4. Levent, Beşikt aş, İstanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş. 
 Sanayi Cad. No:13   
 Yenibosna, Bahçelievler /İstanbul  
 
 
Bu kull anma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  