KULLANMA TALİMATI 
AXİD 150 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
Etkin madde: Her bir kapsül 150 mg nizatidin içerir. 
Yardımcı  maddeler: Prejelatinize ni şasta, nişasta, silikon s ıvı  350 c.s, magnezyum 
stearat, sarı  demir oksit, titanyum dioksit, jelatin 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.AXİD nedir ve ne için kullanilir? 
2.AXİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.AXİD nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.AXİD' in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. AXID nedir ve ne için kullan ılır ? 
AXID, ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar grubuna dahildir. Mide hücrelerinden asit salim ını  
baskılayarak etki gösteren bir mide ilac ıdır. 
Her bir kapsül 150 mg nizatidin içeren 28 kapsüllük blister ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur. 
AXID, ba şlık opak koyu sarı, gövde opak aç ık sarı  renkteki kapsüller içinde, beyaza yakın 
renkte toz şeklinde ilaç içerir. 
AXID, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullan ılır. 
Oniki parmak barsa ğında yerleşen aktif yaralar ın (duodenal ülserlerin) tedavisinde, 
Midede yerle şen aktif yaraların (gastrik ülser) tedavisinde, 
Aktif yakınmalar geçtikten sonra bu yak ınmaların yinelenmesinden korunmak için, 
116 Mide içeri ğinin yemek borusuna kaçmas ından (gastroözefajeal reflü) veya yemek 
borusunun iltihaplanmas ından (özofajit) kaynakl anan mide ve gö ğüs yanmas ı, ağıza ekşi 
su gelmesi gibi yak ınmaların tedavisinde, 
Ağrı, ateş  ve inflamasyonu azaltan ilaçların (NSAİİ'ler) kullan ılıma bağlı, midede 
(gastrik ülser) ya da oniki parmak barsa ğında yerle şen aktif yaraların (duodenal ülser) 
tedavisinde kullan ılır. 
2. AXİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AXİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
Nizatidin veya AX İD'in bile şiminde bulunan yardımcı  maddelerden herh angi birine 
karşı  (yardımcı  maddeler listesine bak ımz) alerjiniz varsa, 
Diğer ülser ve yemek borusu iltihab ında kullan ılan ilaçlara (H 2  reseptör antagonisti) 
karşı  alerjiniz varsa 
AXİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
Orta veya çok şiddetli böbrek yetmezli ği hastalığımz varsa, 
Ciddi karaci ğer hastalığımz varsa, 
Midede kötü huylu bir ur olma olas ılığı  varsa (AX İD tedavisine yan ıt almanız, 
midede kötü huylu bir ur veya yara olma olasılığını  bertaraf etmez. E ğer bu tür bir 
şüphe varsa, AX İD ile tedaviye ba şlanmadan önce bu olasılık araştırılmalıdır). 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız" 
AXİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ile birlikte alındığında mide tahri şi olabilir . 
Elma suyu ile birlikte alındığında AXİD'in emilimi azalabilir. 
Hamilelik: 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelik sırasında yaln ızca doktorunuzun mutlaka gerekli gördü ğü durumlarda AX İD 
kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışıniz. 
Emzirme: 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
AXİD, anne sütüne geçebilir. Emzirmeye devam edip etmeyece ğinize hekiminiz karar 
verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
AXİD'in araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
2/6 AXİD'nin içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AXİD'in içeri ğinde bulunan yardımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  bir 
duyarlılığınız yoksa, bu yard ımcı  maddelere ba ğlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AXİD aşağıdaki ilaçların kan düzeylerini de ğiştirebileceği için bu ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkat edilmesi gerekir: 
Mantar hastalıkları  tedavisinde kullan ılan itrakonazol ve ketokonazol , 
Virüs hastalıklarının tedavisinde kullanılan atazanavir, fosamprenavir/amprenavir ve 
saquinavir, 
Sefpodoksim, sefuroksim gibi antibiyotikler, 
Kan kanseri tedavisinde kullan ılan dasatinib, 
Kansızlık tedavisinde kullan ılan demir iyonlar ı, 
Ağrı  kesici olarak kullan ılan aspirin, 
AXİD nadiren k an hücrelerinin sayısının azalmasına neden olabildi ği için, bu tür etkileri 
güçlü olan ve şizofreni (bir çe şit ruhsal bozukluk) tedavisinde kullan ılan klozapin ve sara 
(epilepsi) hastal ığında kullanılan karbamazepinle birlikte kullan ılırken dikkat edilmelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandiniz ise lütfen doktorunuza veya eczaczn ıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. AXİD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
-Aktif oniki parmak barsa ğı  ülserinde ve mide ülserinin tedavisinde ak şamları  bir kez 300 
mg veya sabah ak şam iki kez 150 mg olarak al ınız. 
-Aktif ülser şikayetleri düzeldikten sonra korunma tedavisinde günde bir kez 150 mg alm ız 
-Gastroözofageal reflü hastal ığınız (mide içeri ğinin yemek borusuna kaçmas ı) varsa: 
Günde 2 defa 150 mg al ınız. Gerekirse doktorunuz bu miktar ı, günde 2 defa 300 mg'a dek 
yükseltebilecektir. 
ilaç dozunun ak şam 22:00'de alınması  yerine 18:00'de al ınması, gece gerçekle şen asit 
salımını  daha iyi bask ılayabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
AXİD bir miktar sıvı  ile yutularak kullan ılır. Alkol ve elma suyu ile içmeyiniz. 
İlacınızı  her gün aynı  saatte almaya özen gösteriniz. 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullan ımı: 12 yaş  altındaki çocuklarda kullanılması  önerilmez. 12 ya ş  ve 
üzerindeki çocuklarda eri şkin dozlan kullanılabilir. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı  hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonunun azalm ış  olabilece ği göz 
önünde tutularak düzenlenmelidir. 
316 Özel kullanım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği: 
Orta dereceli böbrek yetersizli ğinde (kreatinin klerensi 20-50 mL/dakika), aktif ülser tedavisi 
için günde bir kez 150 mg, koruyucu tedavi için güna şırı  150 mg al ınması  önerilir. 
Ağır böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi 20 mL/dakika alt ında), aktif ülser tedavisi için 
gün aşırı  150 mg, koruyucu tedavide ise üç günde bir 150 mg al ınması  önerilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde özel doz önerisi yoktur. 
Eğer AXİD'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AX İD kulland ıysanız: 
AXİD 'den kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
AXİD aşırı  dozda alındığında kaslarda se ğirme, kusma, solunumda h ızlanma bulgulari 
olabilir. 
AXİD'in aşırı  dozda kullan ılmasimn özel bir tedavi yöntemi yoktur. flekiminiz sizi izleyerek 
gereken destekleyici tedaviyi verecektir. 
AXİD'i kullanmay ı  unutursan ız: 
AXİD'i almayı  unutursaniz, normal alma zamanma yak ınsa alabilirsiniz. AX İD'in normal 
alınma zamanin ızdan daha uzun bir süre geçmi şse, unuttu ğunuz dozu almamal ı  ve normal 
zamanında bir sonraki kapsülü almal ısınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
AXİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
AXİD tedavisinin sonland ırılması  sonucunda herhangi bir olumsuzluk geli şmez. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AX İD'in içeri ğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, AX İD'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nedeni belirsiz kanamalar veya vücutta i ğne başı  gibi nokta nokta morarmalar 
gelişirse (nadiren kanm p ıhtılaşma hücrelerinde azalma meydana gelebilir) 
Nefes almada zorlanma meyd ana getirebilecek ciddi alerji bulgular ı  gelişirse 
Kalp atışlarınızda aniden a şırı  hızlanma olursa 
Kalp atışlarinızda yavaşlama olursa 
Deri renginizde ve gözlerde sararma olursa ve idrar renginiz koyu ç ıkarsa 
4/6 (karaciğer bozuklu ğuna işaret edebilir) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, eklem ağrısı, lenf bezlerinde büyüme, özellikle döküntü, ka şıntı, dalak büyümesi 
gibi durumlar o rtaya çıkarsa (serum hastalığı  benzeri bulgular) 
Kansızlık 
Derinizde geni ş  soyulma alanları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Memelerde şişkinlik 
Huzursuzluk, sinirlilik 
Baş  ağrısı, baş  dönmesi 
Uykusuzluk veya uyku hali 
Akıl karışıklığı, unutkanl ık, anormal rüyalar 
Sırtta, göğüste, kaslarda a ğnlar 
Karın ağrısı, iştahsızlık, kabızlık, ishal, ağız kuruluğu, gaz, mide yanması, bulantı, 
kusma, haz ımsızlık gibi sindirim sistemine ait yak ınmalar 
Öksürük, burun t ıkanıklığı, genizde, yutakta, sinüslerde iltihaplanma gibi 
enfeksiyonlar 
Kaşintı, döküntü, deride k ızarıklık 
Terlemede art ış  
Diş  hastalıkları  
Göz tembelli ği 
Kaza yaralanmalar ı  
Bazı  laboratuvar testlerinde (protein, ürobilinojen gibi) ve bazı  alerji testlerinde hatalı  
bulgular o rtaya çıkabilir. Test yaptırırken AXİD kulland ığınızı  belirtiniz. 
Bunlar AX İD'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatinda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar,s' ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak do ğrudan 
5/6 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı  yan etki bildirim hatt ım da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. AXİD'in saklanmas ı  
AXİD çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AX İD'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: Actavis İlaçları  A.Ş. 
Levent-İstanbul 
Üretim Yeri: Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Gebze Organize Sanayi Bölgesi 
1900 Sok., No:1904 Kocaeli /Gebze 
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
6/6 