1 / 9 
 
 KULLANMA TALİ MATI  
ARAMİD 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 10 mg leflunomid içerir.  
• Yardımcı maddeler : Povidon K -25, krospovidon, mısır nişastası, laktoz monohidrat  (sığır 
kaynaklı) , kollodial anhidröz silika, magnezyum stearat , opadry white 03F28478 (hipromelloz, 
talk, titanyum dioksit, polietilen glikol) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir. 
• Bu kullanm a talimatını s aklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç ha kkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu K ullan ma T alimatında:  
 
1. ARAMİD nedir ve ne için kullanıl ır?  
2.  ARAMİD kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARAMİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. ARAMİD 'in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
1. ARAM ID nedir ve ne için kullanılır?   
ARAMİD romatizmaya karşı kullanılan ila ç grubuna dahildir ve etkin madde olarak 10 mg 
leflunomid içerir.  
ARAMİD’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. 2 / 12 
 ARAMİD  beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı  tabletlerdir.  Tabletler 30 film tablet 
içeren HDPE şişeler içerisinde bul unur. 
 
ARAMİD aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik artriti olan yetişkinlerde kullanılır. 
 
• Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu ve ağrıdır. 
Tüm vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlıktır  
(kırmızı kan hücrelerinde azalma, anemi).  
 
• Aktif psöriatik artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu, ağrı 
ve yama şeklinde kırınızı pullu deri döküntülerini (deri lezyonları) içerir.  
 
2. ARAMİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARAMİD'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer leflunom ide, teriflunomide (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlığınız varsa (özellikle ateş  eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya kabartılar 
şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens -Johnson sendromu)  
• Karaciğerin izde bir problem varsa,  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altında ise (hipoproteinemi) , 
• Bağışıklık sistemin izi etkileyen herhangi bir rahatsızlığınız varsa (örn.: AİDS), 
• Kemik iliği ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beya z kan hücreleri ya da kan pulcuklarının 
(pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler) sayısında azalma varsa,  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa , 
• Gebelik durumunuz varsa, gebe olduğunuz u düşünüyorsanız veya emziriyor sanız.  
 
ARAMİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Daha önce intersitisyel akciğer hastalığı (akciğer hastalığı) geçirdiy seniz,  
• Daha önce verem (tüberküloz) geçirdiyseniz ya da veremi olan biri ile yakın temasta 
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için doktorunuz testler yapabilir.  
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız. ARAMİD meniye geçebilir ve bebekte 
doğuştan kusurlara sebep olabilir. ARAMİD ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum kontrol 3 / 12 
 yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, olası herhangi bir riski en 
aza indirmek için ARAMİD kullanımının kesilmesi ve belirlenen ilaçların kullanımı ile 
ARAMİD'in hı zla ve yeterli düzeyde vücuttan atılımı konusunda doktorlarına danışmalıdır. 
ARAMİD'i n vücudunuzdan yeterince atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, 
sonrasında çocuk sahibi olabilmek için en az 3 ay beklemelisiniz. 
• Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir  
 
ARAMİD nadiren kan, karaciğer, akciğerler veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı alerjik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS dahil) yol açabilir v eya ağır enfeksiyon riskini artıra bilir. 
(Detaylı bilgi için 'Olası Yan Etkiler' bölümüne bakınız.)  
 
DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş, kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
 
Doktorunuz, kan hücrel erinizin ve karaciğerinizin durumunu izleyebilmek için ARAMİD  
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. ARAMİD  
kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz ayrıca düzenli olarak kan basıncınızı kontrol edecektir. 
 
Açıklanamayan süreğen ishal gelişirse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  ayırıcı tanı için ek 
testler yapabilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  
ARAMİD'in  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız. 
ARAMİD'in  yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
ARAMİD yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
ARAMİD tedavisi sırasında alkol tüketilmesi önerilmez.  
ARAMİD tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini artırabilir. 4 / 12 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ARAMİD kullanmayınız. ARAMİD  
kullanırken hamil eyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebek 
sahibi olma riskiniz artar. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan ARAMİD kullanmayınız . 
 ARAMİD tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız. Çünkü hamile kalmadan önce ARAMİD'i n vücudunuzdan atıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat ARAMİD'i n vücuttan atılımını hızlandırmak için 
belirli ilaçların alınması ile bu süre birkaç haftaya inebilir. ARAMİD'i n vücuttan atılımı kan 
testleri ile doğrulandıktan sonra, hamile kalmak için en azından bir ay daha beklemelisiniz.  
 Laboratuar testler i hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
ARAMİD tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl içinde hamile 
kaldığınızdan şüpheleniyorsanız hamilelik testi için derhal doktorunuza danışınız.  Test 
hamile olduğunuzu kanıtlarsa, doktorunuz belirli bir ilaçla ARAMİD'i n hızla vücudunuzdan 
atılımı için tedavi önerebilir. Bu tedavi de bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Leflunomid anne sütüne geçer. Bu nedenle,  bebeğinizi  emziriyorsanı z ARAMİD  
kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı  
ARAMİD sizi sersemleterek konsantrasyon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç veya makine kullanmayınız.  
 5 / 12 
 ARAMİD'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARAMİD laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• İltihaplı romatizma tedavisinde kullanılan sıtma ilaçları (örn: klorokin ve hidroksikl orokin), 
kas içine uygulanan veya ağızdan alına n altın, D -penisi lamin, azatiyoprin ve bağışıklık 
sistem ini baskılayan diğer ilaçlar (örn: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez . 
• Varfarin ve kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
• Sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisinde kullanılan teriflunomid  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan repaglinid, nateglinid, pioglitazon 
ya da rosiglitazon  
• Kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, topotekan, daunorubisin, doksorubisin 
• Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
• Şiddetli ishal tedavisinde kullanılan alosetron  
• Akciğerlerde daralma olduğunda (astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan teofilin 
• Kas gevşetici tizanidin  
• Doğum kontrol hapları (etinilöstradiol ve levonorgestrel içeren)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan sefaklor, benzilpenisilin (penisilin G), siprofloksasin gibi 
antibiyotikler  
• Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin ve ketoprofen  
• Kalp hastalıklarında idrar söktürücü olarak kullanılan furosemid  
• AIDS hastalığına neden olan HIV  enfeksiyonunda kullanılan zidovudin 
• Yüksek kolesterol düzeyini (hiperkolesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, 
simvastatin, atorvastatin, pravastatin  
• İltihabi bağırsak hastalığı ya da romatoid artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin  
• Kolestiramin  (yüksek kolesterolü düşürmek için kullanılır) veya  aktif kömür  
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır) ARAMİD'i n, vücut tarafından emilen miktarını  
azaltabilir.  6 / 12 
 Ağrı ve iltihap giderici olan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız ARAMİD başlandıktan sonra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  
 Aşılar  
Aşı olmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız. ARAMİD tedavisi altındayken veya tedavi 
kesildikten sonra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ARAMİD nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
ARAMİD'i  her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
ARAMİD'i n başlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde 100 mg'dır . Bu başlangıç dönemini 
takiben, çoğu hastaların aşağıdaki dozlara çıkması gerekir:  
• Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine göre günde bir kez 10 ila 20 mg ARAMİD . 
• Psöriat ik artrit için: Günde bir kez 20 mg ARAMİD.  
 Durumunuzda bir iyileşme hissetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı hastalarda 
bu süreç 4- 6 aya kadar da uzayabilir. ARAMİD'i  uzun süre kullanmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. 
ARAMİD tabletler bol su ile ve bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : ARAMİD'in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kul lanımı 
öneril memektedir.  
Yaşlılarda  kullanım:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 7 / 12 
 Özel kullanım  durumları:  
Karaciğer / Böbrek yetersizliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz ve/veya orta derecede veya şiddetli böbrek 
rahatsızlıklarınız varsa ARAMİD  kullanmamalısınız.  
 
Eğer ARAMİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARAMİD kullandıysanız:  
ARAMİD 'den kullanmanız ge rekenden daha fazla kullanmışsanı z bir doktor  veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza alınız.  
 Eğer ARAMİD kullanmayı unutursanız:  
ARAMİD'i kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Dozu almayı unuttuysanız ve diğer dozun vakti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark 
ettiğinizde ilacınızı alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek, için çift doz almayınız. 
ARAMİD ile tedavi  sonlan dırıldığın da oluşabilecek etkiler:   
ARAMİD ile tedavinin sonlandırıl ması için özel talimatlar yoktur.  
 
ARAMİD'i uzun süre kullanmalısınız. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 ARAMİD'i n kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ARAMİD'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir,  8 / 12 
 Aşağıdakilerd en biri olursa, ARAMİD'i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size  en yakın hastanemin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmesi veya nefes almada gü çlük gibi belirtileri olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
• Ciltte kızarıklık veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit 
eden rahatsızlıklar ( örn: Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda içi sıvı 
dolu kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyred en iltihap), 
toksik epidermal n ekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), eritema 
multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu) , Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu – DRESS (grip 
benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş, kan testlerinde 
karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde artış 
(eozinofili)  ve lenf düğümlerinde büyüme).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
 Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin ARAMİD 'e karşı ciddi aler jiniz var demektir. Bu 
çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Ciltte  solukl uk, yorgunluk, ciltte  çürükler , kanı oluşturan farklı hücrelerde dengesizliğe  bağlı 
bir kan hastalığının  göstergesi olabilir. 
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık, (gözlerde veya ciltte sararma), bazen ölümcül de 
olabilen karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir. 
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri ( ARAMİD yaşamı tehdit eden  
ağır enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğer iltihabının (intersitis yel akciğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon 
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon)  belirtisi olabilen öksürük veya nefes alma problemleri.  
• Kol ve bacak sinirlerin de rahatsızlıklara (periferik nöropat i) işaret edebilen, ellerinizde veya 
ayaklarınızda ortaya çıkan olağan olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 9 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Kandaki beyaz hücrelerin sayısında hafif azalma ( lökopeni ) 
• Hafif alerjik reaksiyonlar  
• İştahta azalma, kilo kaybı (genellikle önemsiz  düzeyde)  
• Halsizlik (asteni) 
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride anormal duyarlılık hissi (parestezi)  
• Kan basıncı nda hafif yükselme  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
• İshal  
• Bulantı, kusma  
• Ağızda  iltihap ve ağız ülserleri  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Egzema, ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle  ayak veya ellerde kas kirişlerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kanda belirli enzimlerin  artışı (örn.  kreatin fosfok inaz) 
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nöropati)  
 
Yaygın ol mayan  
• Kırm ızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kanın pıhtılaşmasında görev alan kan  
pulcuklarında azalma (trombositopeni).  
• Kand a potasyum seviyesinde azalma  10 / 12 
 • Kaygı ( anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması 
• Kan yağlarında (kolest erol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde azalma  
 
Seyrek  
• Eozinofil  adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozin ofili); beyaz kan hücrelerinde 
(lökopeni) hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni). 
• Kan basıncında şiddetli artı ş 
• Akciğer iltihabı (intersitisyel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında a rtış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi  ciddi  
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğ ini düşündürecek belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (enfeksiyona neden olan mikrobun kana karışması) adı verilen 
şiddetli enfeksiyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir ) 
• Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 Çok seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede  azalma (agranül ositoz)  
• Hafif veya potansiyel olarak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük ça plı damarların i ltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas iltihabı (pankreat it) (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri 
vardır)  
• Ölümcül olabilen karaciğer yetmezliği veya nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer 
hasarı  
• Ciddi ve bazen  hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar  (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multifor me) 
 Bilinmiyor   
• Böbrek yetmezliği  
• Kandaki ürik asit düzeyinde azalma  
• Akciğer damarlarında kan basıncının artışı (pulmoner hipertansiyon)  11 / 12 
 • Erkeklerde kısırlık (tedavi kesildiğinde düzelir)  
• Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık)  
• İlk kez ortaya çıkan veya kötüleşen sedef hastalığı  
• Bazı kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış ve vücutta başka belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Eğer bu kullanıma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. ARAMİD ’in saklanması  
ARAMİD  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumla olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARA MİD ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ARAMİD'i  kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ARAMİD’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 12 / 12 
 Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23,  
                           Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
                            Karağaç Mah . 11.Sk. No:5 
                            Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… t arihinde onaylanmıştır.  