1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NÜFRO® süspansiyon  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde : Bir ölçek (5  ml), 200 mg n ifuroksazid  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik a sit anhidrat (E330) , sükroz, metil paraben  (E218) , etil 
alkol , karboksipolimetilen, sodyum hidroksit (E524), p ortakal esansı, dei yonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma Talimatında:  
 
1. NÜFRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NÜFRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NÜFRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NÜFRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. NÜFRO   nedir ve ne için kullanılır?  
 
NÜFRO ,  nifuroksazid  etkin maddesini içerir. Ağızdan alınacak süspansiyon formundadır.     
1  ölçek (5 ml) içinde 200 mg etkin madde bulunur. 60 ml sarı renkli solüsyon içeren şişede 
kullanıma sunulmuştur.  
 
NÜFRO   bölgesel  (lokal) etkili bir barsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen 
akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır  
 
Su kaybının derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve 
yaşınıza ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2. NÜFRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NÜFRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Nitrofuran  türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
 Erken doğan ve yeni doğanlarda (0 -1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kontrendikedir.  
 
 2 / 5 
 NÜFRO’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Çocuklarda görülen akut ishalin tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) 
çok önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
 İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse  
 Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya 
kilo kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora 
başvurunuz).  
 Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda  
 Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NÜFRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
 Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, 
çocuğunuza bol miktar da şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir Çocuğa sık sık, 
örneğin 15 dakikada bir, sıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan 
çözelti miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olmalıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar 
kilo kaybı bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50 -100 ml/kg olmalıdır.  
 
 Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya 
yiyeceklerin verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Kısa süreli NÜFRO  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NÜFRO ’nun araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
 3 / 5 
 NÜFRO  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sükroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün bir ölçekte 100 mg’dan daha az  etanol (alkol) içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi bas kılayan 
ilaçlar alıyorsanız NÜFRO’yu  bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. NÜFRO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 defa 1 ölçek.  
 
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan a lınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yukarıda belirtilmektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik olarak genç hastalarda kullanımından farkı gösteren yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak, normal böbrek/karaciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren yeterli 
çalışma bulunmamaktadır.  
Doktorunuz  sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
  
Eğer NÜFRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerek enden daha fazla NÜFRO  kullandıysanız  
NÜFRO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  4 / 5 
  
 
NÜFRO’yu  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
NÜFRO ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NÜFRO tedavisini  doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, hastalığınızla ilgili 
şikâyetleriniz  tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NÜFRO’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  NÜFRO’yu  almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz :  
 
 Eller,  ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
 
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, si zin N FRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü  
 Kurdeşen   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. NÜFRO’nu n saklanması  
  
NÜFRO’yu çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
  
Ambalajdaki s on kulla nma tarihinden sonra NÜFRO’yu  kullanmayınız.  5 / 5 
  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
 
Üretici:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 