  
  
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
NEOGABA 300 mg kapsül 
Ağızdan al ınır. 
Etkin madde: Her bir kapsül 300 mg pregabalin içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (s ığır sütü kaynakl ı), m ısır nişastas ı, talk, 
magnezyum stearat, jelatin (s ığır kaynakl ı), titanyum dioksit (E171), k ırm ızı demir oksit 
(E172ii). 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. NEOGABA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NEOGABA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NEOGABA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NEOGABA’n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. NEOGABA nedir ve ne için kullan ılır? 
NEOGABA 300 mg kapsül, k ırm ızı-beyaz, sert jelatin bir ka psüldür. Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir, 56 ve 168 kapsüllük alüminyum blisterler içeren ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
NEOGABA, a ğızdan al ınan ve k ısmi sara (epilepsi) nöb etlerinin tedavisinde di ğer nöbet 
ilaçlar ı ile birlikte ek tedavi olarak; me rkezden uzak (periferik) sinir hasar ına bağlı ağrının 
(nöropatik a ğrı) tedavisinde, yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunun tedavisinde tedavisinde 
kullan ılan bir ilaçt ır. 
NEOGABA, 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullan ılır, 18 yaşın alt ındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmad ığı için, kullan ımı önerilmez. 
Nöropatik A ğrı 
NEOGABA yeti şkinlerde, merkezden uzak (perifer ik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli a ğrılarda kullan ılır. Şeker hastal ığı ve zona gibi bir çok hastal ık 
sinirlerinize zarar vererek sinir hasar ına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, s ıcakl ık, 
yanma, batma, vurma, zonklama, s ızlama, uyu şma, kar ıncalanma şeklinde ya da elektrik   
  
2 
 çarpmas ı, iğne batmas ı gibi, delici, keskin veya kramp tarz ında bir a ğrı şeklinde 
tan ımlanabilir. 
Nöropatik a ğrı, duygu durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlar ına ve yorgunlu ğa neden 
olup fiziksel ve sosyal ya şam ınızı ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir. 
Epilepsi 
NEOGABA yeti şkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullan ılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonlar ın eşlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol alt ında tutamad ığı zaman, NEOGABA’y ı 
tedavinize ekleyebilir. NEOGABA sa ra nöbetlerinin te davisinde tek ba şına kullan ım için 
değildir ve her zaman sara  nöbetlerini kontrol alt ında tutmak için kullan ılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullan ılır. 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
NEOGABA yeti şkinlerde, yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullan ılır. 
Yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi  zor olan, uzun süreli a şırı 
kayg ı ve endişedir. Yayg ın anksiyete (kayg ı) bozuklu ğu ayn ı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, kö şeye s ıkıştırılm ışlık hissi, kolayl ıkla bitkin dü şme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanl ık, al ınganl ık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunlar ı gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük ya şam ın s ıkıntılar ından ve stresinden farkl ıdır. 
 
2. NEOGABA kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
NEOGABA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer NEOGABA ’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilac ın içeriğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa NEOGABA 
kullanmay ınız. Emniyet band ı aç ılm ış veya hasar görmü ş ürünleri kullanmay ınız. 
NEOGABA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 NEOGABA kullanan baz ı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişmenin yan ı 
sıra yayg ın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu dü şündüren belirtiler bildirilmi ştir. 
Bu reaksiyonlar ın herhangi birini ya şaman ız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa NEOGABA derhal kesilmelidir. 
 Pregabalin ile ili şkili olarak Stevens-Johson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmi ştir. Bölüm 4’te aç ıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz, pregabalin 
kullanmay ı bırak ın ve derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 NEOGABA ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oran ını art ırabilir. Dolay ısıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilac ın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmal ısınız. 
 NEOGABA bulan ık görme veya görme kayb ına ya da görme duyusunda ba şka 
değişikliklere neden olabilir, bunlar ın çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşaman ız durumunda hemen doktorunuzla görü şmelisiniz. 
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sıras ında kilo ald ıysan ız, 
diyabet ilaçlar ınızda bir de ğişiklik yap ılmas ına gerek duyabilirsiniz.   
  
3 
  Omurilik yaralanmas ı olan hastalar örne ğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amac ıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ilaçlar da al ıyor olabilece ğinden 
uykululuk hali gibi baz ı yan etkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar ile birlikte al ındığında artabilir. 
 Baz ı hastalarda NEOGABA al ırken kalp yetmezli ği bildirilmi ştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahats ızlıklar ı olan yaşlı hastalard ır. Bu ilac ı almadan 
önce kalp hastal ığı öykünüz varsa doktor unuza bildirmelisiniz. 
 NEOGABA kullanan baz ı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Eğer idrara 
çıkman ızda azalma fark ederseniz doktorunuz a bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullan ımını kesebilir. 
 NEOGABA gibi sara tedavisi nde etkili (antiepileptik) ilaçlarla tedavi edilen baz ı 
hastalarda kendine zarar ve rme veya intihar etme dü şünceleri olmu ştur veya intihar 
davran ışı göstermi ştir. Herhangi bir zamanda bu dü şüncelere sahipseniz veya bu tür 
davran ışlarda bulunuyorsan ız, derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 NEOGABA kab ızlığa neden olabilecek ba şka ilaçlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunlar ın (örn., kab ızlık, bağırsak işlevlerinin durmas ı) 
baş göstermesi olas ıdır. Kab ızlık yaşıyorsan ız, özellikle bu sorunun ya şamaya 
yatk ınsan ız, doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu ilac ı almadan önce alkol veya herhangi bir ilaç ba ğıml ılığı veya kötüye kullan ım 
öykünüz var ise doktorunuza söyleyiniz. NEOGABA’ya ba ğıml ı olma riskiniz daha 
yüksek olabilir. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmay ınız. 
 NEOGABA al ırken veya NEOGABA almay ı bırakt ıktan hemen sonra nöbetler oldu ğu 
bildirilmi ştir. Eğer nöbet geçirirseniz derh al doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
 NEOGABA kullanan baz ı hastalarda, di ğer koşullar ın da etkisi ile beyin 
fonksiyonlar ında azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya böbrek 
hastal ığı öykünüz var ise, doktor unuzu bilgilendiriniz. 
 NEOGABA kullan ımına bağlı olarak solunum güçlü ğü bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, solunum sistemi hastal ığınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darl ığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bağıml ılık  
Baz ı insanlar NEOGABA’ya ba ğıml ı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
NEOGABA’y ı kullanmay ı b ırakt ıklar ında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘NEOGABA nas ıl kullan ılır?’ ve ‘NEOGABA ile  tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek 
etkiler’). NEOGABA’ya ba ğıml ı hale gelebilece ğinize dair endi şeleriniz varsa, doktorunuza 
dan ışman ız önemlidir.  
  NEOGABA’y ı kullan ırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğı
ml ı hale 
geldiğinizin bir i şareti olabilir: • İlac ı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun süre kullanman ız 
gerekiyorsa • Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerektiğini hissediyorsan ız • İlac ı reçete 
edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
• İlac ın kullan ımını bırakmak veya kontrol alt ına almak için tekrarlayan, ba şarısız girişimlerde 
bulunduysan ız • İlac ı almay ı bırakt ığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar 
ald ığınızda kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun 
nas
ıl güvenli bir şekilde yap ılacağı da dahil olmak üzere sizi n için en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konu şun. 
   
  
4 
 Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 ya ş alt ı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir. Bu nedenle 
pregabalin bu ya ş grubunda kullan ılmamal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
NEOGABA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NEOGABA aç ya da tok olarak kullan ılabilir. 
NEOGABA kullan ırken alkol almay ınız. NEOGABA ile birlikte alkol al ınmas ı uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme s ıklığını art ıracakt ır. Bu tehlikeli olabilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NEOGABA doktorunuz taraf ından önerilmedikçe hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
Hamileliğin ilk 3 ay ında pregabalin kullan ımı, doğmam ış çocukta t ıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileli ğin ilk 3 ay ında pregabalin 
alan kad ınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çal ışmada, her 100 bebekten 6’s ında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmü ştür. Buna kar şılık çal ışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kad ınlardan do ğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmi ştir. Yüzde (orofasiyal 
yar ıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahi l), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmi ştir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile 
korunmal ıdır. Eğer tedavi s ıras ında hamile kald ıysan ız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız 
veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız derhal doktorunuza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Anne sütüne  geçti ği için NEOGABA kullan ırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir. 
NEOGABA doktorunuz taraf ından önerilmedikçe emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
NEOGABA ba ş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NEOGABA’n ın 
sizi nas ıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmay ınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmay ınız. 
NEOGABA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
NEOGABA ve di ğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. NEOGABA’n ın yat ıştırıcı etkileri 
olan (opioidler dahil) belli ba şlı baz ı ilaçlarla birlikte kullan ımı sonunda bu etkilerde art ış 
görülebilir ve solunum yetmezli ği, koma ve ölüme neden olabilir. NEOGABA a şağıdakileri   
  
5 
 içeren ilaçlarla birlikte al ınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmas ının şiddetini 
art ırabilir: 
 
• Oksikodon (narkotik a ğrı kesiciler) 
• Lorazepam (kayg ı (anksiyete) tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
• Alkol 
NEOGABA a ğız yoluyla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı ile birlkte kullan ılabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. NEOGABA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
NEOGABA’y ı her zaman doktorunuz taraf ından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
değ
ilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almay ınız. 
NEOGABA’y ı ne zaman ve ne kadar alman ız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik A ğrı 
 Doktorunuzun sizin için belirledi ği dozda kapsül al ınız. 
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz genellikle  150 mg ile 600 mg aras ında 
olacakt ır. 
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
NEOGABA al ımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her gün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere NEOGABA al ımında, sabah, ö ğle ve akşam oalcak şekilde her gün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
 Doktorunuz tedavi s ıras ında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. D oktorunuzla görü şmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz. 
 Epilepsi 
 Doktorunuzun sizin için belirledi ği dozda kapsül al ınız. 
 Sizin ve durumunuz için beli rlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg aras ında 
olacakt ır. 
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
NEOGABA al ımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her gün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere NEOGABA al ımında, sabah, ö ğle ve akşam olacak şekilde her gün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
 Doktorunuz tedavi s ıras ında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. D oktorunuzla görü şmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz. 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
 Doktorunuzun sizin için belirledi ği dozda kapsül al ınız. 
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında 
olacakt ır.   
  
6 
  Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
NEOGABA al ımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her gün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere NEOGABA al ımında, sabah, ö ğle ve akşam olacak şekilde her gün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
 Doktorunuz tedavi s ıras ında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. D oktorunuzla görü şmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz. 
 
NEOGABA’n ın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 Doktorunuz ile görü şmeden NEOGABA’y ı aniden b ırakmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• NEOGABA a ğ
ız yoluyla al ınır. 
• NEOGABA’y ı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
NEOGABA’n ın çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçüklerde) kullan ımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlı (65 yaş üstü) hastalarda NEOGABA normal 
dozlar ında kullan ılabilir. Böbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrekleriniz ile ilgili bi r sorununuz varsa doktor unuz sizin için daha de ğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Eğer NEOGABA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NEOGABA kulland ıysan ız: 
NEOGABA’y ı kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer alman ız gerekenden fazla NEOGABA kulland ıysan ız, doktorunuzu aray ınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz NEOGABA kutusunu da yan ınıza alarak, derhal en yak ın sağlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hiss etme, kafa kar ışıklığı, sald ırganl ık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayr ıca nöbetler ve bilinç kayb ı (koma) da bildirilmi ştir. 
NEOGABA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
NEOGABA’y ı her gün ayn ı saatte düzenli olarak kullanman ız önemlidir.   
  
7 
 Alman ız gereken dozu almay ı unuttuğunuz taktirde: 
•  Hat ırlad ığınızda bir sonraki doz zaman ınız değilse, hat ırlar hat ırlamaz al ınız. 
•  Hat ırlad ığınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yak ın ise unuttu ğunuz 
dozu almay ınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zaman ında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
NEOGABA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 NEOGABA’y ı kullanmay ı aniden kesmeyiniz. NEOGABA’y ı kullanmay ı b ırakmak 
istiyorsan ız, bunu önce doktorunuzla görü şünüz. Bunu nas ıl yapman ız gerekti ğini size 
söyleyecektir. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azalt ılarak sonland ırılacakt ır. 
Uzun ya da k ısa süreli tedavi sonras ında, tedaviniz sonland ırıldığında baz ı yan etkiler 
(çekilme belirtileri) görülebilir . Bu yan etkiler, uyuma zorlu ğu, baş ağrısı, mide bulant ısı, 
kayg ı, ishal, nezle benzeri belirtiler , havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve sersemliktir. 
NEOGABA’y ı daha uzun süredir al ıyorsan ız, bu semptomlar daha s ık veya şiddetli şekilde 
ortaya ç ıkabilir. Geri çekilme etkileri ya şarsan ız, doktorunuzla ileti şime geçmelisiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NEOGABA’n
ın içeriğinde bulunan maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzde şişme 
 Dilde şişme 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin NEOGABA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastal ıktan veya birlikte kullan ılan ilaçlardan da 
kaynaklan ıyor olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az  fakat 10.000 hastan ın birinden 
 fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
  
8 
 Çok yayg ın: 
 Baş dönmesi, uyku hali, ba ş ağrısı 
Yayg ın: 
 İştah art ışı 
 Soğuk alg ınlığı (nazofarenjit) 
 Abart ılı bir şekilde kendini oldu ğundan daha iyi hissetme, bilinç bulan ıklığı, cinsel 
istekte azalma, çevresel uyar ılara karşı aşırı hassasiyet (i rritabilite), ki şinin yer ve 
zaman kavram ını yitirmesi (dezoryantasyon) 
 Dikkat bozuklu ğu, sakarl ık, haf ıza bozuklu ğu, haf ıza kayb ı, titreme (tremor), 
konuşma bozuklu ğu (dizartri), yanma, batma, kar ıncalanma hissi, uyu şma, 
sakinlik, uyu şukluk, uykusuzluk (insomni), a şırı halsizlik, anormallik hissi 
 Bulan ık görme, çift görme 
 Baş dönmesi (vertigo), denge bozuklu ğu, düşme 
 Ağız kuruluğu, kab ızlık, kusma, gaz, ishal, bulant ı, kar ın boşluğunda şişkinlik 
 Peniste sertle şme bozuklu ğu 
 Sarhoşluk hissi, yürüyü şte anormallik 
 Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem 
 Kilo art ışı 
 Kas kramplar ı, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda a ğrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm) 
 Boğaz kuruluğu 
 İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi) 
 Göğüste ağrı 
 Boğaz ağrısı 
 Grip benzeri semptomlar 
 Solunum güçlü ğü 
 Miyasteni 
 Anormal yürüyü ş 
Yayg ın olmayan: 
 İştah kayb ı, kilo kayb ı, kan şekerinin dü şmesi, kan şekerinin yükselmesi 
 Kendine yabanc ılaşma, kişisel kimlik duygusu kayb ı (depersonalizasyon), 
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygudurum)  dalgalanmas ı, kelime 
bulmada zorluk, sanr ı (halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, a şırı mutluluk 
hali, bilme ve kavramaya ili şkin zihinsel aktiv itelerde bozukluk, dü şünmede 
zorluk, cinsel istekte art ış, orgazm olamamay ı da kapsayan cinsel i şlev 
bozukluklar ı, geç boşalma, k ısa süreli a şırı huzursuzluk durumu (panik atak), 
çevresel uyar ılara ilgisiz kalma (apati) 
 Görme alan ında bozukluklar, anormal göz  hareketleri, tünel görü şü şeklinde 
görme de ğişiklikleri, ışık parlamas ı gibi görme de ğişiklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerde zay ıflama, artm ış aktivite, aya ğa kalkarken görülen ba ş dönmesi, 
hassas deri, tat alamama, yanma duygusu, amaçl ı hareketlerde titreme (tremor), 
bilincin azalmas ı, bilinç kayb ı, bay ılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi 
hissetmeme, istemli hareketlerin bozulmas ı (diskinezi) 
 Göz kurulu ğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, 
gözyaşında artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunlu ğu (astenopi) ), görme alan ında 
kıvılcım şeklinde ışık ve renk alg ısı (fotopsi) 
 Ritim bozukluklar ı, kalp at ım h ızında artma, dü şük kan bas ıncı, yüksek kan   
  
9 
 bas ıncı, kalp yetmezli ği, kalbin normalden yava ş atmas ı 
 Yüz k ızarmas ı, sıcak basmas ı 
 Nefes darl ığı, burunda kuruluk, burunda t ıkanma 
 Tükürük salg ısında artma,  mide ek şimesi, ağız çevresinde hissizle şme 
 Terleme, k ırm ızı renkli kabart ılı (papüler) döküntüler, ate ş, kurdeşen (ürtiker), ka şıntı 
 Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren a ğrı, kas sertli ği, boyun a ğrısı 
 Meme ağrısı 
 Ağrılı veya güçlükle idrara ç ıkma, istem d ışı idrar kaç ırma 
 Halsizlik, susuzluk, gö ğüste s ıkışma, yayg ın ödem, a ğrı, üşüme, ateş, vücut 
ısısının normalden yüksek olmas ı 
 Baz ı kan ve karci ğer test sonuçlar ında değişiklikler (alanin aminotransferaz, 
kreatinin fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit say ısında 
azalma, kandaki alyuvar say ısının azalmas ı, nötropeni, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda dü şme 
 Aşırı duyarl ılık, yüzde şişme, kaşınma, kurde şen, burun ak ıntısı, burun kanamas ı, 
öksürük, horlama, burun bo şluğu iltihab ı (rinit) 
 Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore) 
 El ve ayak so ğukluğu 
 Ağızdaki duyularda uyaranlara kar şı hassasiyet kayb ı (oral hipoestezi), konu şma 
bozukluğu, düşünce uçu şmas ı (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyu şukluk, 
unutkanl ık, sald ırganl ık (agresyon) 
 Dekübitus ülseri 
Seyrek: 
 Var olmayan bir kokuyu alg ılama (parosmi), gözle bak ılan cisimlerin titre şiyor 
izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik alg ısında değişme, görsel parlakl ık, 
görme kayb ı, 
 Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
 Soğuk terleme, bo ğazda s ıkışma hissi, bo ğazda gerginlik, dilde şişme 
 Pankreas iltihab ı 
 Yutmada zorluk 
 Hareketlerde yava şlama veya azalma 
 Yaz ı yazma yetene ğinde bozulma (disgrafi) 
 Kar ın boşluğunda s ıvı toplanmas ı 
 Akciğerlerde s ıvı toplanmas ı 
 Nöbet 
 Kalp ritim düzensizli ği anlam ına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kay ıtlar ında 
(EKG) de ğişiklik 
 Kalp ritminin h ızlanmas ı (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizle şmesi (sinüs 
aritmisi) 
 Kas hasar ı, kaslarda şiddetli zay ıflık ve ağrı (rabdomiyoliz) 
 Memede ak ıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi 
 Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore) 
 Böbrek yetmezli ği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, 
mesanede idrar birikmesi (idrar retansiyonu) 
 Beyaz kan hücre say ısında azalma (kandaki akyuvarlar ın azalmas ı) 
 Uygunsuz davran ışlar, artm ış ruh hali (duygudurum), intihar davran ışı, intihar 
düşünceleri 
 Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorl uk, gözlerde iltihapla nma (keratit) ve   
  
10 
 ve gövdede k ırm ızıms ı kabar ık olmayan hedef benzeri veya dairesel lekeler ile 
karakterize ciddi cilt reaksiyonlar ı, genellikle merkezi kabarc ıklar, cilt 
soyulmas ı ve ağız,boğaz,burun,cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonlar ı içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ate ş ve grip benzeri semptomlar 
gelişebilir.  
 Sar ılık (ciltte ve gözde sararma) 
 Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yetene ğinde 
azalma) ve rijidite (kas sertli ği) gibi Parkinson hastal ığına benzer semptomlar 
görülür. 
 
Çok seyrek 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
 
   Bilinmiyor 
  Nefes almada zorluk, nefes darl ığı 
 NEOGABA’ya ba ğıml ı hale gelme (‘ilaç ba ğıml ılığı’) 
  
Kısa ya da uzun dönem NEOG ABA tedaviniz sonland ırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adland ırılan baz ı yan etkiler ya şayabilece ğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘NEOGABA ile tedavi 
sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi  müdahale gerekebilir. 
 
Uyku hali gibi baz ı yan etkiler daha yayg
ın olabilir, çünkü omurilik yaralanmas ı olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi  etmek için pregabaline be nzer yan etkilere sahip ba şka 
ilaçlar al ıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçlar ın birlikte al ınmas ı ile artabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
5. NEOGABA’n ın Saklanmas ı 
NEOGABA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra NEOGABA’y ı kullanmay ınız. 
   
  
11 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NEOGABA’y ı kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız NEOGABA’y ı şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
 
Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Emniyet band ı aç ılm ış veya hasar görmü ş ürünleri kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi :  Menarini Sa ğlık ve İlaç Sanayi Tic. A. Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim Yeri:  Menarini Sa ğlık ve İlaç Sanayi Tic. A. Ş.Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkap ı/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ....... tarihinde onaylanm ıştır. 