1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ADRENALİN  BİOFARMA  1 mg/1 ml  ampul  
Kas, damar, kalp, soluk borusu içine veya deri altına uygulanır.  
 
Her 1 ml’lik ampul ; 
 Etkin madde : 1 mg adrenalin , 
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum metabisülfit (E223) ve enjeksiyonluk su 
içerir.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ADRENALİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADRENALİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADRENALİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ADRENALİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
1. ADRENALİN nedir ve ne için kullanılır?  
ADRENALİN bir ampulde 1 mg adrenalin içeren 10 ve 100 ampullük kutularda takdim 
edilmektedir. Ampuller steril, berrak, renksiz çözelti içermektedir. Adrenalin aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 9 
  Kalp durmas ı ve kardiyopulmoner reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum 
bikarbonat verildikten sonra ADRENALİN damar içinde, kalp içine veya soluk borusuna 
verilebilir.  
 Anafilaktik şok  (kan basıncı düşüklüğünün eşlik  ettiği aşırı duyarlılık reaksiyonu)  ve akut 
(ani gelişen) alerjik reaksiyonlar  
Anjiyoödem  (alerji sonucu derinin kaşıntısız şişmesi ve kızarması) , ilaç ve serum 
reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı histaminin fizyolojik antagonisti 
olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez. Ayrıca şoktaki hastaya damar yoluyla  H1 
reseptör antagonisti (klorfeniramin) de verilmelidir.  
 Akut  (ani gelişen)  astım ataklarında ve bronkospazm  (bronş ve bronşcukların kasılması)  
Deri altına  verilir.  
 Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma  
Çözelti şeklinde bölgesel  verilir.  
 Lokal anesteziklerin  (bölg esel anestezi sağlayan ilaçlar ) etki süresini uzatma  
Diş hekimleri tarafından vazokonstrüktör  (damar büzücü)  olarak ilave edilir.  
 
2. ADR ENALİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ADRENALİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ; 
 Hipertansiyonunuz (kan basıncı yüksekliği) varsa,  
 Tiroid beziniz aşırı faaliyet gösteriyorsa,  
 Koroner yetmezliğiniz varsa (kalbi besleyen kan damarl arının kalbe yeterince kan 
 taşıyamaması durumu),  
 Şeker hastasıysanız,  
 Feokromositomunuz (böbrek üstü bezinde gelişen bir tümör) varsa,  
 Subaortik stenoz  (kalpte sağ karıncık çıkım yolunda daralma) , 
 Hipovolemik şok  (kan hacmindeki azalmaya bağlı olarak kal bin vücuda yeterli kanı 
 pompalayamaması durumu)  (anafilaktik şok hariç),  
 Organik kalp hastalığınız  (kalbin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar)  varsa,  
 Aritminiz  (ritm bozukluğunuz varsa)  varsa,  
 Kalp dilatasyonunda  (kalp büyümesi) , 
 Organik beyin hasa rında  (beynin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar) , 
 Serebrovasküler hastalığınız  (beyin damarlarıyla ilgili hastalıklar)  varsa,  3 / 9 
  Dar açılı glokomunuz (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı) 
 varsa,  
 Genel anestezide siklopr opan veya halojenli hidrokarbon türevi anestezik aldıysanız,  
 Adrenaline  karşı aşırı duyarl ılığınız varsa,  
Ayrıca lokal anesteziklerle karıştırıldığında parmaklarda, kulakta, burunda ve genital  (üreme 
organlarına ait) bölgelerde kullanılmamalıdır  
ADRENALİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda ilacı dikkatli kullanınız ; 
 Asidozda  (kanda asit maddelerin artışı) ,  
 Hipoksi (dokulara giden oksijen miktarının azalması) ,  
 Kronik (uzun süreli) astım ve amfizem (akciğerlerdeki hava kesecik lerinin gerilip 
 genişlemesi nedeniyle ortaya çıkan ve nefes darlığı belirtisini gösteren hastalık).  
 Kardiyovasküler (kalp damar sistemi ile ilgili) hastalıklar,   
 Genel anestezi altında ameliyat olacaksanız.  
Yaşlı  ve psikonörotik hastalarda ve de serebral arteriyosklerozda  (beyin damarlarında görülen 
damar sertliği)  dikkatle kullanılmalıdır.  
Koruyucu olarak sodyum metabisülfit taşıdığından sülfit alerjisine neden olabilir.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 “Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.” 
ADRENALİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle  yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Adrenalinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görülmedikçe gebelikte ADRENALİN ’i kullanmayınız.  
Adrenalin pla sentaya geçer. Doğumsal kusur  sıklığında hafif bir artış olduğuna ilişkin 
bulgular yer almaktadır. Adrenalin doğum sıras ında kullanılmamalıdır. Aksi takd irde 
doğumun 2. devresinin uzamasına neden olabilir.  4 / 9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Adrenalinin emzirme döneminde emniyetle kullanılıp kullanılamayacağı konusunda araştırma 
yapılmamıştır. Emziriyorsanız  dikkatli kullanma nız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ADRENALİN’ in etkileri, ancak ilacın sürekli verilmesi durumunda sürdürülebilir. Organ 
fonksiyonları nız normal düzeylere dönmedikçe araç ve makine kullan mayınız.  
 
ADRENALİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 Trisiklik antidepresanlar, maprotilin, levodopa, metildopa, MAO i nhibitörleri, bretilyum, 
 klonidin, dopeksami n, entakapon, doksapram, oksito sin, sodyum levotiroksin, 
 klorfeniramin ve difenhidramin adrenalinin etkisini potansiyalize ederek aritmilere ve ağır 
 hipertansiyona neden olabilir.  
 Digitalis glikozidleri ve civ alı diüretikler adrenalinin aritmojenik etkisini arttırabilirler.  
 Ergo alkaloidleri veya oksitoksin vasokonstrüktör etkiyi arttırabilir.  
 Doğum sırasında adrenalin veya adrenalin içeren lokal anestezikler kullanılmışsa 
 vazopresin, ergonovin, metilergonovin  gibi uterotonikler şiddetli hipertansif krizlere ve 
 postpartum devrede beyin kanamasına neden olabilirler.  
 Beta-adrenerjik blokörler (propranolol) adrenalinin bronkodilatör etkisini antagonize eder.  
 Alfa-adrenerjik blokörler, prazosin, terazosin, halope ridol, loxapin, fenotiazin ve 
 tioksantinler adrenalinin vazokonstrüktör etkisini antagonize edebilir.  
 Halojenli hidrokarbon bileşiminde genel anestezikler ve siklopropan myokardı duyarlı 
 kılarak adrenalinin aritmojenik etkisini arttırır.  
 Sempatomimetik i laçlar ve fosfodiesteraz inhibitörleri aritmojenik etkiyi arttırır.  
 Beta-adrenerjik antagonistler adrenalinin inotropik etkisini azaltır.  
 Adrenalin alkalen çözeltilerde (sodyum bikarbonat, furosemid) inaktive olur. Droperidolun 
 neden olduğu hipotansiyon tedavisi için kullanılmamalıdır. Kan basıncı daha da düşer.  5 / 9 
  Herbal ilaçlardan efedra ve kafein içeren maddeler adrenalinin etkisini şiddetlendirebilir. 
 Adrenalin plazmada C vitamini ve intraselüler potasyum ve magnezyum 
 konsantrasyonlarını düşürür.  
 Adre nalin digoksin, kinidin veya florohidrokarbon alan hastalara verildiğinde, bu hastalarda 
 kardiyak aritmilerin görülme riski daha yüksektir. Adrenalinin neden olduğu hiperglisemi, 
 hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilen diyabetik hastalarda kan şekeri kontro lünü bozabilir. 
 Adrenalin guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini spesifik 
 olarak tersine çevirir ve şiddetli hipertansiyon riskine sahiptir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ADRENALİN nasıl kullanılır?  
ADRENALİN doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından uygulanaca ğından  aşağıdaki 
bölüm hekiminize veya sağlık personeline  yöneliktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında dozaj:  
Akut anafilaksi, ağır astım ve alerjik reaksiyonlarda büyükler için mutat başlangıç dozu 0.1 -
0.5 mg (0. 1-0.5 ml) ADRENA LİN olup, subkütan veya intramüsküler yolla verilir. Alerji 
nedeni deri altına veya kas içine yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek ve azaltmak 
için ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir. ADRENALİN’ in başlangıç dozları 
küçük olmalıdır, ger ekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir defada verilen doz 1 mg’ı 
geçmemelidir.  
Anafilaktik şokta subkütan dozlar 10 -15 dakikalık aralıklarla tekrarlanabilir. Ağır astım 
krizlerinde ise subkütan dozlar hastanın cevabına göre 20 dakika ile 4 saat aralıklarla 
tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0.3 mg ( 0.3 ml) adren alin 20 dakika ara ile 3 kez verilir 
ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak için intravenöz yol kullanılmalıdır. 
Bunun için 0.1 -0.2 mg (0. 1-0.2 ml) ADRENALİN 8-10 kısım enjeksiyonluk su ile di lüe edilir 
ve yavaş olarak intravenöz enjeksiyonla verilir. Gerekiyorsa bu her 5 -15 dakikada bir 
tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0.5 -1 mg ( 0.5-1 ml) ADRENALİN dilüe edilerek 
intravenöz veya intrakardiyak yol la enjekte edilir. Kalp masajını engellememek için 6 / 9 
 intravenöz yol tercih edilir.  1 -2 mg ( 1-2 ml) ADRENALİN 10 ml steril distile suya katılarak 
endotrakeal tüp aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0.3 
mg ( 0.3 ml) ADRENALİN subkütan olarak yapılır veya intravenöz infüzyon şeklinde 1 -4 
µg/dk hızıyla verilir.  
Diğer uygulama şekilleri ve dozajları:  
Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (% 0.002) - 1:1.000 (% 0.1) konsantrasyonunda adrenalin  
çözeltileri ıslak pansuman veya s prey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır. 
Adrenalin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000 -1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan 
konsantrasyon 1:200.000’dir.  
Uygulama yolu ve metodu : 
ADRENALİN tercihen subkütan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir, ancak gluteus 
kasları kullanılmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve 
ADRENALİN ’in vazokonstrüktör etkisi hipoksiye neden olarak Clostridium welchii  
enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).  
Acil durumlarda ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 
verilebilir. Kalp durması halinde dilüe adrenalin çözeltisi intrakardiyak enjeksiyon veya 
endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uyg ulanmalıdır. 
Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona katılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB 
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan adrenalin çözeltileri daha konsantre olup bunları sistemik olarak enjekte 
etmekt en kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve doku 
yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.  
Adrenalin dozu adrenalin tuzları içindeki adrenalin miktarı ile ifade edilir.  
Değişik yaş gr upları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında dozaj:  
Ağır astım ve anafilaksi vakalarında çocuklara subkütan olarak 0.01 mg/kg (0.0 1 ml/kg) veya 
0.3 mg/m2 (0.3 ml/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pediyatrik doz  0.5 mg ( 0.5 ml)'ı 
geçmemelidir. Hastanın durumuna ve alınan cevaba göre dozlar 20 dakika ile 4 saatlik 
aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
 
 7 / 9 
 Kalp durması durumunda dozaj:  
Çocuklarda 0.005 -0.01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0.01 
mg/kg ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda hazır 
ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış olunur.  
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında 
kullanılma sı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yetişkinler için önerilen doz dikkatle uygulanır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer ADRENALİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADRENALİN kullan dıysanız : 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
ADRENALİN kullanımı beklenm ez. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız, 
mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir. Doz aşıldığında şu 
belirtiler görülebilir; v entriküler fibrilasyon ve ölümle sonuçlanabilen kardiyak aritmiler; 
şiddetli hiperta nsiyonun neden olduğu pulmoner ödem ve serebral hemoraji.  
Adrenalinin etkileri labetalol gibi kombine alfa ve beta adrenerjik bloker ilaçlarla giderilebilir 
veya herhangi bir supraventriküler aritminin tedavisi için beta -blokerler kullanılabilir; 
periferal  dolaşımda alfa kaynaklı etkilerin kontrolü için fentolamin kullanılabilir. Çabuk etki 
gösteren nitratlar ve sodyum nitroprusid gibi vazodilatörler tedaviye yardımcı olabilir.  
Acil yaşam desteği sağlanmalıdır.  
ADRENALİN ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ADRENALİN ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceği ni 
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız.  8 / 9 
 ADRENALİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ADRENALİN ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki bekle nmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Sinir sistemi hastalıkları  
Sinirlilik, anksiyete, huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi, başta hafiflik, uykusuzluk.  
Göz hastalıkları  
Dar açılı glokom belirmesi veya ağırlaşması, gözde geçici batma ve yanma duyuları, g öz 
ağrısı, alerji k gözkapağı reaksiyonu, gözde i ritasyon.  
Kalp  hastalıklar ı 
Kalp çarpıntısı  (parenteral), güçlü kalp atışı, yüz kızarması (flushing), yüzün solması, göğüs 
ağrısı, miyokard  (kalp kası) oksijen tüketiminde artış, kalp aritmileri  (düzensiz kal p atışı ), ani 
ölüm, angina pektoris  (kalp kasının bölgesel olarak yetersiz kanlanmasından kaynaklanan ve 
sıklıkla göğsün ortasında sıkışma hissi ile kendini gösteren bir rahatsızlık) , damarlarda 
daralma . Ventriküler fibrilasyon  (karıncıklardan kaynaklanan tamamen düzensiz  ve yetersiz 
kasılmalardan oluşan bir ritim bozukluğu ) görülebilir ve şiddetli hipertansiyon  (kan basıncı 
yüksekliği)  hastalarında serebral hemoraji  (beyin kanaması)  ve pulmoner ödeme  (akciğerlerde 
sıvı toplantısı)  neden olabilir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve göğüs boşluğu  hastalıklar ı 
Hırıltılı soluma, nefes darlığı . 
Sindirim sistemi  hastalıklar ı 
Bulantı, kusma, ağız kuruluğu, boğazda kuruluk.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kuvvetsizlik, titreme.  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
İdrar torbası  çıkışında tıkanıklık olan hastalarda akut üriner retansiyon  (ani ortaya çıkan idrar 
yapamama veya idrar yaptıktan sonra idrar torbasında önemli miktarda artık idrar kalması 
durumu) , böbrek  ve iç organlara ait  kan akımında azalma.  
Diğer  
Terlemede artma, kol ve bacaklarda üşüme , lokal iskemik nekroz  (bir bölgenin 
kanlanamaması sonucu meydana gelen doku kaybı) , düşük dozlarla bile meydana gelebilen 
insülin salınımının  engellenmesi  ve kan şekeri yüksekliği , glukoneogenez, glikoliz, l ipoliz  9 / 9 
 (yağların ayrışması) , ketogenez  (yağ asitlerinin yıkılması sonucu keton cisimlerinin açığa 
çıkması)  gibi bazı biyokimyasal etkiler.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
 5. ADRENALİN ’in saklanması   
ADRENALİN ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ADRENALİN ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No: 17  
Samandıra –Sancaktepe/ İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy –Pendik/İ stanbul  
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde  onay lanmıştır.  