1 KULLANMA TAL İMATI  
HİPNODEX 200 mcg/2 ml i.v konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulan ır. 
Etkin madde: 100 mikrogram deksmedetomidin (baz)’e e şdeğer 118 mikrogram 
deksmedetomidin Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, en jeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•   Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
•   Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınız
ı söyleyiniz.  
•   Bu  talimatta  yaz ılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  önerilen  dozun  d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.  HİPNODEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  HİPNODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HİPNODEX nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.  HİPNODEX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  HİPNODEX nedir ve ne için kullan ılır? 
• HİPNODEX 5 adet flakon içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
• Her flakonda 2 ml konsantre infüzyon çözelti si içerisinde etkin madde olarak 200 µg 
deksmedetomidin (100 µg/mL) içerir. H İPNODEX, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
• HİPNODEX’in  etkin  maddesi  olan  deksmedetomidin  di ğer  hipnotikler  ve  sedatifler 
(uyku vericiler ve sakinle ştiriciler) olarak adland ırılan bir ilaç grubuna aittir. 
Deksmedetomidin hastanelerin yo ğun bak ım bölümlerinde rahat soluk almalar ı için solunum 
yoluna boru yerle ştirilmiş olan, uyar ılabilir ve yönlendirilebilir olmayan hastalar ı 
sakinleştirmek için kullan ılmaktad ır. 
 2 2.  HİPNODEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİPNODEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Deksmedetomidine ya da bu ilac ın bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa, 
• Kalp at ımlar ınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kalp blo ğu) varsa, 
• Tedaviye cevap vermeyen dü şük kan bas ıncınız varsa, 
• Yak ın  zamanda  inme  veya  beyninize  kan  sa ğlanmas ını  engelleyen  di ğer  ciddi  bir 
rahats ızlık geçirdiyseniz. 
HİPNODEX  almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz. 
HİPNODEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer anormal dü şük kalp h ızınız varsa (hastal ık ya da yüksek derecede fiziksel form 
nedeniyle), 
• Eğer düşük kan bas ıncınız varsa, 
• Eğer düşük kan hacminiz varsa, örne ğin kanama sonras ı, 
• Eğer baz ı kalp rahats ızlıklar ınız varsa, 
• Eğer yerleşik olarak kan bas ıncınız yüksekse, 
• Eğer şeker hastal ığınız varsa, 
• Eğer yaşınız 65’in üzerindeyse, 
• Eğer nörolojik bir rahats ızlığınız varsa (ba ş veya omurili ğinizde bir yaralanma veya 
inme), 
• Eğer ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, 
• Eğer baz ı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ate şiniz çok yükseliyorsa, 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız 
HİPNODEX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
HİPNODEX tedavisi ile yiyecek  ya da içecekler aras ında etkile şim meydana gelmesi olas ı 
değildir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer  hamileyseniz  veya  hamile  kalmay ı  planl ıyorsan ız,  HİPNODEX’i  kullanmadan  önce 3 doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz ancak gerekli olmas ı halinde size H İPNODEX verecektir. 
Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, HİPNODEX’i kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız. HİPNODEX’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, 
doktorunuz, tedaviniz süresi nce emzirmeyi durdurman ızı isteyebilir. 
Araç ve makine kullan ımı 
HİPNODEX uygulanmas ını takiben araç ve maki ne kullanma kabiliyetinizde azalma olabilece ği 
için herhangi bir araç ve makine kullanmay ınız. 
HİPNODEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
HİPNODEX her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
HİPNODEX birlikte uyguland ığında anestetikler, sedatifler (sakinle ştiriciler), hipnotikler (uyku 
verici ilaçlar) ve opioidlerin (afy on benzeri ilaçlar) etkilerinde art ışa yol açabilmektedir. Birlikte 
uyguland ıklar ı zaman, H İPNODEX ya da e şlik eden anestetik, sedatif , hipnotik ya da opioid 
dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
Sevofluran,  izofluran,  propofol,  alfentanil  ve  midazolam  ile  birlikte  kullan ımında  dikkatli 
olunmal ıdır, doz azalt ılmas ı gerekebilir. 
HİPNODEX’in, amfoterisin B (mantar tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve diazepam (kayg ı 
giderilmesinde kullan ılan bir ilaç) ile geçimsiz oldu ğu gösterildi ğinden bu ilaçlarla birlikte ayn ı 
setle damar yoluna verilmemelidir. 
HİPNODEX, damar geni şletici ve kalp at ım h ızını azalt ıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  HİPNODEX nas ıl kullan ılır? 4 HİPNODEX yaln ızca yoğun bak ımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda deneyimli 
sağlık personeli taraf ından uygulanmal ıdır 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. H İPNODEX dozu, ya şınıza, kilonuza, genel 
sağlık durumunuza, gerekli sakinle ştirme (sedasyon) düzeyine ve ilaca nas ıl cevap verece ğinize 
bağlıdır. Gerekli oldu ğunda doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir. Doktorunuz tedavi boyunca 
kalbinizi ve kan bas ıncınızı takip edecektir. 
HİPNODEX, 24 saatten uzun süren uygulamalarda kullan ılmamal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
HİPNODEX uygulamas ı, kontrollü bir infüzyon cihaz ı kullan ılarak damar içine yap ılmal ıdır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
HİPNODEX  18  ya şından  küçük  çocuklarda  kullan ıma  ilişkin  herhangi  bir  doz  önerisi 
bulunmamaktad ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz azalt ılmas ı gerekebilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ılmas ı gerekebilir. 
Eğer  HİPNODEX’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  varsa  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla H İPNODEX kulland ıysan ız: 
HİPNODEX  doktor  denetiminde  kullan ılacağından,  böyle  bir  durumun  geli şmemesi  için 
gereken  önlemler  al ınacakt ır.  Böyle  bir  durum  söz  konusu  oldu ğunda  ise  uygun  tedavi 
yap ılacakt ır. 
HİPNODEX kullanman ız gerekenden veya reçe te edilenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  5 HİPNODEX’i kullanmay ı unutursan ız 
HİPNODEX  doktor  denetiminde  kullan ılacağından,  böyle  bir  durumun  geli şmemesi  için 
gereken önlemler al ınacakt ır. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
HİPNODEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
HİPNODEX  doktor  denetiminde  kullan ılacağından,  böyle  bir  durumun  geli şmemesi  için 
gereken önlemler al ınacakt ır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise ya şayabilece ğiniz olas ı 
yan etkiler için uygun tedavi yap ılacakt ır. 
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi H İPNODEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın  olmayan:100  hastan ın  birinden  az,  fakat  1.000  hastan ın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
HİPNODEX’in yan etkileri şunlard ır: 
Çok yayg ın 
• Kalp at ımının yavaşlamas ı 
• Dü şük ya da yüksek kan bas ıncı 
Yayg ın 
• Dola şan kan hacminin azalmas ı (hipovolemi) 
• Kan şeker düzeyinde art ış 
• Kan potasyum düzeyinde azalma 
• Huzursuzluk 
• Kalp at ımının h ızlanmas ı 
• Kalp krizi 
• Solunumun bask ılanmas ı 6 • Gö ğüs boşluğunda s ıvı toplanmas ı 
• Kan ve dokularda oksijen eksikli ği 
• Akci ğerlerin su toplamas ı 
• Bulant ı 
• Ağız kuruluğu 
• Kusma 
• Yoksunluk belirtileri 
• Vücut ısısının 40°C’nin üstüne ç ıkmas ı 
• Üşüme-titreme 
• Kol ve bacaklarda şişme 
• İdrara ç ıkmada azalma 
• İşlem sonras ı kanama 
Yayg ın olmayan  
• Vücutta asit birikmesi 
• Kan albümin düzeyinde azalma 
• Hayal görme 
• Azalm ış kalp işlevi 
• Nefes darl ığı, geçici solunumun durmas ı 
• Kar ın şişliği 
• İlac ın etkisiz olmas ı 
• Susama 
Bilinmiyor  
• Kans ızlık 
• Vücutta solunuma ba ğlı olarak asit birikmesi 
• Kan potasyum düzeyinde artma 
• Alkalin fosfataz art ışı 
• Kan şeker düzeyinde azalma 
• Huzursuzluk 
• Zihin kar ışıklığı 
• Ta şkınlık, hezeyan gibi belirti göster en ani geçici bilinç bozuklu ğu 
• Yan ılsama 
• Ba ş dönmesi 7 • Ba ş ağrısı 
• Sinir boyunca hissedilen a ğrı 
• Sinir iltihab ı 
• Konu şma bozuklu ğu 
• Havale 
• Gözün önünde ışık çakmalar ı 
• Anormal görme 
• Kanama 
• Solunum yollar ının daralmas ı 
• Vücut s ıvılar ında karbondioksit birikmesi 
• Solunum yetersizli ği 
• Akci ğerde t ıkan ıklık 
• Kar ın ağrısı 
• İshal 
• Karaci ğer enzimlerinde art ış 
• Anormal karaci ğer fonksiyonu 
• Kan bilirubin düzeyinde artma 
• Terlemede art ış 
• Kanda üre art ışı 
• Az ya da a şırı miktarda idrar yapma 
• Ate ş 
• Yüksek ate ş 
• Hafif uyu şma 
• Ağrı 
• Sertlik 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma  Talimat ında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. HİPNODEX’in Saklanmas ı 
HİPNODEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Orijinal kutusunda 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H İPNODEX’i kullanmay ınız. Eğer üründe ve/veya  
ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz H İPNODEX’i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi:  
HAVER ECZA DEPOSU A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No:20 
34776 Ümraniye / İSTANBUL 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç Sanayi A. Ş 
Ramazano ğlu Mahallesi Ensar Caddesi No:20 
34906 Pendik-Kurtköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimat ı 20/04/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
-------------------------------------- ------------------------------------- ----------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ   BİLGİLER   H İPNODEX’ İ   UYGULAYACAK   SA ĞLIK   PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
Aşağıdaki bilgiler yaln ızca t ıp ya da sa ğlık uzman ı içindir: 
HİPNODEX haz ırlan ırken her zaman aseptik tekniklere ba ğlı kal ınmal ıdır. 
HİPNODEX, çözeltinin ve kab ın müsaade etti ği tüm durumlarda parti küler madde ve renk 
değişimi aç ısından gözle incelenmelidir. 
Haz ırlanmas ı ile ilgili talimatlar:  
HİPNODEX Enjeksiyon, 200 µg/2 mL (100 µg/mL) 
HİPNODEX, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 µg/mL) elde edilecek şekilde %0.9 
sodyum klorür enjeksiyo nu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu olsun, 9 çözeltilerin haz ırlan ışı ayn ıdır. 
İnfüzyonun haz ırlanmas ı için 2 mL H İPNODEX infüzyon çözeltisi çekiniz. 
48 mL %0.9 sodyum klorür ekleyere k toplamda 50 mL elde ediniz. 
Hafifçe çalkalayarak iyice kar ıştırınız. 
Seyreltildikten  sonra,  kullan ımdaki  kimyasal  ve  fiziksel  st abilite  25°C’de  24  saat  için 
gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. Eğer seyreltme i şlemi 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ıysa, saklama süresi ve ko şullar ı 2°C ila 
8°C’de 24 saatten uzun olmamal ıdır. 