1 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ULTRAPROCT® %0.09+%0.09+%0.5 M erhem  
 
Haricen rektal olarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 g ULTRAPROCT 918 m cg fluokortolon- 21- pivalat, 945 m cg 
fluokortolon-  21- kaproat ve 5000 m cg sinkokain hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Oktildodekanol (Eutanol G), hint yağı, hidrojenize hint yağı, polietilen 
glikol - 400- monorisinoleat, sitrus gülü parfüm  yağı 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ULTRAPROCT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ULTRAPROCT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ULTRAPROCT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ULTRAPROCT’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
   
 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 1. ULTRAPROCT nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ULTRAPROCT renksiz, hafif sarımsı, şeffaf bir merhemdir. Her kutu 10g’lık alüminyum tüp 
ve kanül içerir.  
 
ULTRAPROCT hemoroidlerin, anüs kenarında oluşan ağrılı mukoza çatlaklarının (anal fissürlerin) ve anüs iltiha bının (proktit) tedavisinde haricen kullanılan topikal (bölgesel), 
iltihabı önleyici ve ağrı giderici (lokal anestezik) bir ilaçtır. 
 
2. ULTRAPROCT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ULTRAPROCT’u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Tedavi edilecek alanda verem (tüberküloz) veya frengili (sifilitik) olgular  varsa,  
• Virüs hastalığınız (örneğin çiçek aşısını takiben aşı bölgesinde gelişen belirgin yerel enfeksiyon 
(vaccinia), su çiçeği hastalığı)  varsa,  
• Ağzınızın etrafında kırmızı dökünt ülü kabarcıklar, sivilceler varsa (perioral dermatit) veya gül 
hastalığınız (rosacea)  varsa,  
• Canlı virüs aşısı (örneğin çiçek aşısı) yaptırdıysanız (bağışıklık sistemini baskılayabilecek kadar yüksek dozlarda kortikosteroid kullanmamalısınız),  
• Etkin madde veya ULTRAPROCT bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı 
duyarlılığınız  varsa,  
 
ULTRAPROCT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
• Mantar enfeksiyonuz varsa, mantar için ek, ayrı bir tedavi  gereklidir.  
ULTRAPROCT’un gözünüze temas etmemesine özen gösteriniz. Kullandıktan sonra ellerinizi 
dikkatli bir şekilde yıkayınız.  Tüm vücudu etkileyen (sistemik) kortikosteroidlerde olduğu gibi, lokal kortikosteroidlerin 
kullanılması ile de (örneğin uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tat bik edilmeleri, kapalı 
pansuman teknikleri veya göz çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) göz içi basıncınız  
artabilir.  
 Lokal kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalarda böbreküstü bezinden aşırı kortizol 3 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 salgılaması (Cushing sendromu), kan şekeri düzeylerinde artış (hiperglisemi) ve idrarda şeker 
(glikozüri) görülebileceği için böyle bir durumda doktorunuz tarafından hipotalamik hipofizer 
adrenal (HPA) eksen baskılanması riskiniz takip edilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, doktorunuz ULTRAPROCT kullanımını reçetelendirmeden önce bu durumu göz önünde bulundurmak isteyecektir, bu nedenle gebeyseniz veya gebe olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza bildiriniz. Genel bir kural olarak, gebeliğin ilk üç aylık döneminde kortikoid içeren topikal preparatlar uygulanmamalıdır. Özellikle, uzun süreli kullanımdan kaçı nılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, doktorunuz ULTRAPROCT kullanımını reçetelendirmeden önce  bu durumu 
göz önünde bulundurmak isteyecektir, bu nedenle emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  ULTRAPROCT’un anne sütüne etkin olabilecek bir ölçüde geçmesi olası değildir. 
Emziriyorsanız memelerinize ULTRAPROCT merhem tatbik etmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen etkisi yoktur. 
 
ULTRAPROCT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ULTRAPROCT içeriğinde uyarı gerektirecek madde bulunmamaktadır. ULTRAPROCT 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 4 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 Bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTRAPROCT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından aksi belirtilmedikçe, genellikle günde iki defa uygulanır. İlk gün, 
şikayetlerde daha hızlı bir azalma sağlamak için, dört defaya kadar uygulanır. 
 
Genellikle iyileşme çok çabuk başlar, bu nedenle tedavinizi erkenden sonlandırmayınız. 
Rahatsızlığınızın tekrar etmesini önlemek için, belirtiler tamamen ka ybolsa dahi, 
ULTRAPROCT kullanımına daha seyrek aralıklarla (günde bir defa) en az bir hafta devam 
edilmelidir. Ancak, tedavi süresi mümkünse 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Haricen rektal olarak uygulanır. 
 
ULTRAPROCT kullanılmadan önce anal bölge iyice temizlenmelidir, en uygun uygulama zamanı dışkılama (defekasyon) sonrasıdır.  
 
Şiddetli iltihabi ve bu nedenle ağrılı süreçlerde, makat (anüs) içine uygulamanı n başlangıçta 
parmakla yapılması önerilir. Takriben bezelye büyüklüğünde merhem parmakla makata (anüse) 
ve çevresine sürülerek yedirilir. Uygulama esnasında makat girişindeki büzücü kas (sifinkter) 
direncine karşı parmak ucu kullanılır.  
 
Dışarıya çıkmış hemoroidlere merhem kalın bir tabaka halinde sürülmeli ve bunlar dikkatli bir 
şekilde parmakla içeri itilmelidir.  
 
Anüs içine uygulamadan önce ambalajın içinde bulunan kanül tüpe takılmalıdır  
 
Eğer ULTRAPROCT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRAPROCT kullandıysanız:  5 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
  
ULTRAPROCT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
ULTRAPROCT’u kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
ULTRAPROCT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 ULTRAPROCT ile tedaviyi sonlandırdığınızda, rahatsızlığınız tekrarlarsa doktorunuzla 
konuşunuz . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ULTRAPROCT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek:
 
• Kaşıntı 
• Yanma  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem)  
• Deri üzerinde içi sıvı dolu küçük kesecikler oluşması (veziküllenme)  
 
Topikal uygulanan diğer kortikosteroidlerde görüldüğü gibi seyrek durumda:  
 
• Kıl kökü iltihabı  (folikülit)  
• Aşırı kıllanma  (hipertrikoz)  6 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
 • Ağzınızın etrafında kırmızı döküntülü kabarcıklar, sivilceler varsa (perioral  dermatit)  
• İçeriğindeki maddelerin herhangi birine bağlı alerjik deri reaksiyonları oluşabilir. gibi lokal 
belirtiler  oluşabilir.  
 Bilinmiyor:  
 
Kortikosteroid içeren topikal ilaçların geniş alanlara (vücut yüzeyinin yaklaşık % 10’u ve 
fazlası) veya uzun süreli (4 haftadan uzun) uygulamalarda, aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:  
 
• Derinin incelmesi (atrofi)  
• Kılcal damarlarda genişleme (telanjiektaziler)  
• Deride şerit şeklinde çizgiler  oluşması(striae)  
• Deride akne formunda  değişiklikler  
• Kortikosteroidin emilimine bağlı olarak sistemik  etkiler.  
 
ULTRAPROCT kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda uygulandığında, yeni doğanlarda bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyon bozuklukları). 
 
Bunlar Ultraproct merhem ’in hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ULTRAPROCT’un  saklanması  
 
ULTRAPROCT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kull anma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
25
0C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 7 
Kırmızı: 21.01.2020 tarih ve E.17148 sayılı yazınıza istinaden yapılan düzenlemeler  
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRAPROCT’u kullanmayınız.  
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son    
kullanım tarihidir.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:  4 
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel : 0 212 366 84 00 
Fax : 0 212 276 20 20  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A  
Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz/Kırklareli  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 26/03/2020 tarihinde onaylanmıştır.  