 
 
  
 Sayfa: 1 / 12  
 
 KULLANMA TALİMATI  
DRİSTAN   film kaplı tablet  
Ağız  yolu yla alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet , 325 mg parasetamol , 5 mg fenilefrin hidroklorür, 
2 mg klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, FD&C Sarı No.6 (gün 
batımı sarısı) lake (E 110) , D&C Sarı No.10  lake, kalsiyum stearat, metosel  E5, metosel 
E15, polietilen glikol 3350. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DRİS TAN® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DRİSTAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DRİSTAN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DRİSTAN®’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  DRİSTAN® nedir ve ne için kullanılır ?  
• DRİSTAN® film ka plı tablet formunda bir ilaçtır. DRİSTAN® film kaplı  tabletler beyaz 
ve sarı tabaka halinde olup, beyaz tabaka çentikli, sarı tabaka çentiksizdir.  
  
 
  
 Sayfa: 2 / 12  
 
 • DRİSTAN®, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve muko zanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçtır.  
• DRİSTAN®, 20 film  kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• DRİS TAN® grip ve soğuk algınlığına bağlı  baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları,  ateş ve 
eşlik eden titreme , burun ve burun boşluklarının (sinüs)  tıkanıklığı, burun akıntısı ve 
hapşır ık gibi belirtileri azaltır.  
 
2.    DRİSTAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 DRİSTAN®’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer : 
• Etkin maddeler veya diğer adrenalin hormonu ile aktive olan ( adrenerjik ) ilaçlara veya 
DRİSTAN®’ın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler 
listesi) alerjiniz varsa,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI -monoaminoksidaz enzimini 
baskılayan ilaçlar) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız. 
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalığınız 
varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• Koroner arter hastalığınız (kalbi besleyen damarlarda daralma sonucu kalbin 
kanlanmasında azalma)  varsa  
• İdrara çıkma sonrası, idrar kesesinde bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu (üreme 
sistemi organının büyümesi) denilen rahatsızlığınız varsa,  
• Sindirim kanalında  tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz  (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara)  varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,   
 
  
 Sayfa: 3 / 12  
 
 • Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
• Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
• Tiroid bezinin salgıladığı t iroid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroidi ) varsa,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız ,  
• Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları 
kullanıyorsanız  
• Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız  
• Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik ilaçları kullanıyorsanız  
• Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) hastasıysanız  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçükseniz  
 DRİSTAN
®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer , 
• Alkol kullanıyorsanız,  
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes 
veya QT uzaması görüldü ise,  
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız var sa,  
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden, pros tat büyümeniz varsa,  
• Bronşiyal astımınız varsa,  
• Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) 
varsa,   
 
  
 Sayfa: 4 / 12  
 
 • Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) 
ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz 
varsa  
• Anestezi alacaksanız,  
• Ameliyat olacaksanız,  
• DRİSTAN®’’ı önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. DRİSTAN® 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına n eden olabilen 
parasetamol maddesini içermektedir.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi  karaciğer toksisite sine neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastala rda doktor kontrolü al tında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem ya da kronik  bronşit gibi) varsa,  
DRİSTAN®’ı doktor kontrolü altında kullanmalısınız.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski ned eniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabi lir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir  
• Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleriniz varsa  
• Şikayetleriniz 3 –5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 
günden uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş a ğrısı olursa 
doktorunuza danışınız.  
• DRİSTAN
®’ın önerilen dozunu aşmayınız. DRİSTAN® ile birlikte parasetamol içeren 
daha başka ürünler kullanmayınız. Günlük maksimum dozu aştığınızda şiddetli 
karaciğer hasarı görülebilir.   
 
  
 Sayfa: 5 / 12  
 
 • Glutatyon seviyesi azalmış, düzenl i alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), 
düşük vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer 
fonksiyon bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glutatyon eksikliğiniz varsa, DRİSTAN® metabolik asidoz riskini artır abilir.         
    Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
        o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
        o Mide bulantısı ve kusma  
        o İştahsızlık  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 DRİSTAN®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 DRİSTAN® alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden o labileceğinden bu ürünü 
kullanı rken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DRİSTAN® gerekli olmadıkç a hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
•  DRİSTAN® gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
DRİSTAN® uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
DRİSTAN®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
DRİSTAN film kaplı tablet renk maddesi olarak FD&C Sarı No.6 (gün batımı sarısı) lake (E 
110) içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
  
 
  
 Sayfa: 6 / 12  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI ) depresyon ve Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta içinde kullanmış iseniz DRİSTAN ’ı 
almayınız .  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında DRİSTAN’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici  (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid ve domperidon gibi)  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşür ücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (rifampisin, izoniyazid)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St.John’s  Wort gibi)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid  
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergot  alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler   
 
  
 Sayfa: 7 / 12  
 
 • Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
• Gut hastalığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid 
• Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini 
arttırabilir.  
• Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasy on tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir.  
•  Parasetamol, özellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
• Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji 
testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
• Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
• Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan) 
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   DRİSTAN
® nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşın üzer indeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 -2 tablet alınız.  
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 -2 tablet kullanılabilir. 
Günde 12 tabletten fazla kullanmayınız. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmaması 
gerekir.  
DRİSTAN®’ı 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
  
 
  
 Sayfa: 8 / 12  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DRİSTAN®’ı yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
DRİSTAN®’ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz . 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
 DRİSTAN®, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
DRİSTAN®’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
DRİSTAN® karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
DRİSTAN® şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan has talarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer  DRİSTAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRİSTAN® kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında  karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir. 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi va kalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar  (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kal p atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (beyin dokusunda  
değişikliklere neden olan hastalık), koma ve ölüme neden olabilir.   
 
  
 Sayfa: 9 / 12  
 
 DRİSTAN®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
DRİSTAN®’ı kullanmayı  unutursanız : 
Eğer DRİSTAN®’ın bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve  6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
DRİSTAN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DRİSTAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Aşağıdakilerden biri olursa , DRİSTAN®’ı kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz: 
• Ciltte kızarı klık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları 
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin 
sayısında azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni),  
•  Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
•  Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
•  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
•  Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
•  Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında ciddi karaciğer  hasarı  
• Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
  
 Sayfa: 10 / 12  
 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın :       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek :       1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşma   
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mi de-barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
Yaygın olmayan  
• Mide -barsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücre lerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan 
sayım değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, a lerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), 
yaygın akıntı lı döküntüler (akut jeneralize e ksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşır ı duyarlılık (eritema multiform)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
•  İshal, hazımsızlık  
•  Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)   
 
  
 Sayfa: 11 / 12  
 
 •  Halsizlik, göğüs sıkışması  
•  İştahsızlık  
•  Depresyon, kabus görme  
•  İritabilite, konsantre ola mama  
•  Bulanık görme  
•  Kulak çınlaması  
•  Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
•  Düşük tansiyon  
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
•  Beyaz kan h ücrelerinin sayısında azalma  
• Aspirin ve diğer NSAI ilaçlara duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm)  
Bilinmiyor  
• Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (trombositopeni)  
• Merkezi si nir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensef alopati), uykusuzluk, 
ellerde titreme (tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, heyecanlanma  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması )  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla r, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda parado ksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
•  Ağız kuruluğu   
 
  
 Sayfa: 12 / 12  
 
 • İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
• Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akı şının azalmasıyla 
göz için basıncını artması (akut açılı glokom)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
  
5.   DRİSTAN®’ın saklanması  
DRİSTAN®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altında oda sıcaklıklarında sakla yınız . 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DRİSTAN®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DRİSTAN®’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No.: 61 
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul  
 
Üreti m Yeri :   Fako İlaçları A.Ş.  
Büyükdere cad. No:  205  
34394 Levent – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  