          
                                                                                                                                 Sayfa 1 / 9  KULLANMA TALİMATI 
 ZUTECTRA 500 IU/ 1 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Ha zır Enjektör  
Steril, Apirojen 
Deri altına uygulanır.  
 Etkin madde: 1 mL’lik kullanıma hazır enjektörde  insan hepatit B immünoglobulin 500 
IU/mL’dir.  (en az yüzde 96’sı immünoglobulin G (IgG) olmak üzere 150 mg/mL ins an 
plazma proteini. Maksimum i mmünoglobulin A (IgA) içeriği 6000 m ikrogram/mL)  
 
Yard ımc ı maddeler:  Glisin ve enjeksiyonluk su 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ZUTECTRA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZUTECTRA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZUTECTRA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
5. ZUTECTRA'n ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZUTECTRA nedir ve ne için kullanılır? 
 ZUTECTRA İmmünoglobulinler den ilen bir ilaç grubuna dahildir. 
 ZUTECTRA kullanıma hazır enjektör lerde sunulan enjeksiyonluk çö zelti olarak piyasada 
bulunmaktadır. Çözeltinin rengi,  berrak ila opak ve renksiz ila  açık sarıya dek 
değişmektedir.  
 ZUTECTRA, bir blister ambalajda kullanıma hazır beş adet enjekt ör içeren ambalaj 
boyutu ile piyasada bulunmaktadır.  
 ZUTECTRA Hepatit B virüsüne karşı antikorlar içermektedir. Anti korlar sizi Hepatit 
B’ye karşı korumak için vücudun kendi oluşturduğu savunma madde leridir. Hepatit B, 
karaciğerin Hepatit B virüsü ile iltihaplanmasıdır. 
 ZUTECTRA, Hepatit B'ye bağlı karaciğer yetmezliği olduğu için k araciğer nakli geçiren 
yetişkinlerde, nakilden en az 1 ha fta sonra Hepatit B re-enfeks iyonunun önlenmesi için 
kullanılmaktadır.                 
                                                                                                                                 Sayfa 2 / 9  2. ZUTECTRA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Virüs güvenliği 
ZUTECTRA insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta  ve bu kanların plazmasından ya rarlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmas ından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi  önlemler alınır. Bu önlemler,  hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dış arıda bırakıldıklarından emin o l m a k  i ç i n ,  p l a z m a  
vericilerinin dikkatli bir şekil de seçimini ve her bir kan bağı şının ve plazma 
havuzlarının, virüs/enfeksiyon b elirtileri açısından test edilm esini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüs leri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basa makları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçla r hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen orta dan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan  HIV virüsü, karaciğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsl eri, Parvovirüs B19 gibi zarfsı z virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutz feld-Jacobs hastalığı gibi diğ er enfeksiyon çeşitleri için 
de etkili olduğu düşünülür. 
 
ZUTECTRA'nızın seri numarasının  kaydını tutmanız önemlidir. Yan i her yeni 
ZUTECTRA paketi aldığınızda, tar ihi ve seri numarasını not edin  ( a m b a l a j ı n  
üzerindedir) ve bu bilgileri örn eğin tedavi günlüğünüz gibi güv enli bir yerde saklayın 
(bkz. Bölüm 3). 
 
Lütfen bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. Verilen bilgile r ZUTECTRA almaya 
başlamadan önce siz ve doktorunuz  tarafından dikkatli bir biçim de ele alınmalıdır.  
 
ZUTECTRA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
*Eğer insan immünoglobulinine veya  ZUTECTRA içindeki herhangi b ir maddeye karşı 
alerjikseniz (aşırı hassasiyetiniz varsa). Özellikle kanınızda immünoglobulin A’ya karşı 
antikorların olduğu çok nadir  immünoglobulin A (IgA) eksikliği vakalarında. Bu durum ciddi 
alerjik reaksiyona (anafil aksiye) yol açabilir. 
Alerjik reaksiyon ani solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, hız lı nabız, göz kapaklarında, yüzde, 
dudaklarda, boğazda veya dilde şişme, döküntü veya kaşıntıyı iç erebilir.  
 ZUTECTRA sadece subkutan (deri altı) enjeksiyon içindir. Toplar damara veya kan damarına 
enjekte etmek alerjik şoka yol açabilir.     
ZUTECTRA'yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Tedaviden önce lütfen doktorunuzu veya sağlık yetkilinizi aşağı daki konularda 
bilgilendiriniz: 
- Kanınızda IgA tipi immünoglobulinle re karşı antikorlarınız oldu ğu söylendiyse. Bu 
çok nadirdir ve alerjik reaksiyonlara yol açabilir.  
 Bilmeseniz bile, insan immünoglobulinleriyle daha önceki tedavi leri tolere etmiş olsanız da 
immünoglobulinlere (antikorlara) ka rşı alerjik (aşırı hassas) o labilirsiniz. Özellikle kanınızda 
yeterli miktarda IgA immünoglobulini yoksa kan basıncında ani d üşüş veya şok gibi alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.             
                                                                                                                                 Sayfa 3 / 9  ZUTECTRA ilk enjeksiyonundan kısa süre sonra veya o sırada reak siyon yaşamamanız için 
dikkatli bir şekilde takip edil eceksiniz. Eğer alerjik bir reak siyon yaşarsanız enjeksiyon 
hemen kesilecektir. Enjeksiyon sırasında bu tür reaksiyonlar hi ssederseniz lütfen bir an önce 
doktorunuzu veya sağlık yetki linizi bilgilendiriniz.  
 HBs antijeniniz pozitifse ZUTECTRA uygulanmayacaktır. Zira bu d urumda bu ilacın size 
herhangi bir faydası olmayacak tır. Doktorunuz bunun nedenini si ze anlatacaktır.  
 
Kendi güvenliğiniz için düzenli olar ak antikor seviyeleriniz ta kip edilecektir. 
  
ZUTECTRA’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması:   
ZUTECTRA’nın yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. ZUTECTRA’nın hamileyken ku llanılıp 
kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
ZUTECTRA’nın emzirirken kullanılıp kullanılamayacağına doktorun uz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ZUTECTRA’nın, araç veya makine kullanma becerisi üzerinde etkis i yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşılar 
ZUTECTRA bazı aşıların etkisini  üç ay boyunca azaltabilir (kıza mık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği). Diğer aşılar uygulanmadan önce son ZUTECTRA enjeksiyonunun üzer inden en az üç ay 
geçmesini beklemelisiniz. Herhangi bir aşı öncesinde lüt fen doktorunuza ZUTECTRA tedavini zden bahsediniz. 
 Kan testleri ZUTECTRA bazı kan testlerinin ( serolojik testler) sonuçlarını e tkileyebilir. Herhangi bir kan 
testi öncesinde lütfen doktorunu za ZUTECTRA tedavinizden bahsed
iniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZUTECTRA nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
Doz, hastalığınıza ve vücut ağır lığınıza bağlı olarak belirlene cektir.            
                                                                                                                                 Sayfa 4 / 9  ZUTECTRA ile deri altından tedavi ye başlamadan önce (karaciğer nakli öncesinde/sırasında 
ve ameliyattan sonraki ilk 1 haftada), doktorunuz kanınızda Hep atit B virüsüne karşı yüksek 
antikor seviyelerinizin olması için size damar içinden uygulana n bir Hepatit B 
immünoglobulin ilacı verecektir. Böylece damar içi uygulamadan deri altı doza geçiş 
sırasında yeterli antikor (anti-H Bs) seviyeniz sağlanmış olacak tır. 
Doktorunuz düzenli olarak durumunuzu kontrol edecek, ameliyatta n sonraki orta ve uzun 
dönem tedavinizde ZUTECTRA’yı ne ka dar ve ne sıklıkta almanız g erektiğini söyleyecektir. 
  
Uygulama yolu ve metodu: 
ZUTECTRA, deri altına uygulama (subkutan uygulama) içindir. Kul lanıma hazır enjektörün 
içeriği sadece bir kullanım içindir. Bu ilaç kan damarı içine enjekte edilmemelidir . 
 Pek çok vakada, enjeksiyonunuzu doktorunuz veya hemşire yapacak tır. Ancak eğer antikor 
seviyeleriniz yeterli miktardays a ve sabit dozaj rejimi alıyors anız, siz veya bakıcınız evde 
enjeksiyonu yapabilmek için eğit ilebilirsiniz (aşağıya bakınız) .  
 ZUTECTRA enjeksiyonlarınızın be lgelenmesi için, bir tedavi günl üğü tutmanız şiddetle 
önerilmektedir. Doktorunuz bu günl üğü nasıl kullanacağınızı siz e anlatacaktır. 
 Kendi kendinize veya bakıcıyla uygulamak:  Eğitimini aldığınız takdirde, ZUTECTRA’yı doktor yardımı olmada n kendi kendinize de 
uygulayabilirsiniz. Kendi başınıza uygulayacaksanız, lütfen “ZU TECTRA siz veya bakıcınız 
tarafından nasıl enjekte edilme lidir?” bölümünü dikkatli bir bi çimde okuyunuz.  
 Kullanılmadan önce oda ısısına  getirilmelidir (23-27°C). 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
ZUTECTRA yetişkinlerde kullanılı r. Çocuklarda kullanımı yoktur.   
 
Yaşlılarda kullanım: 
ZUTECTRA'nın yaşlılarda kullanımı di ğer yetişkinlerdeki ile ben zerdir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer ZUTECTRA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla ZUTECTRA kullandıysanız : 
Doz aşımının bilinen herhangi bir sonucu yoktur.  
ZUTECTRA'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.
  
 
ZUTECTRA kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
Dozun idaresi için doktorunuzla konuşunuz. Ne miktarda ve ne sı klıkta ZUTECTRA 
uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.            
                                                                                                                                 Sayfa 5 / 9  Hepatit B re-enfeksiyonu riskinin önlenmesi için ilacınızı dokt orunuzun reçete ettiği ve 
belirttiği şekilde aldı ğınızdan emin olunuz.  
 
ZUTECTRA ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler: 
 
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir istenme yen etki görülmez. 
  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZUTECTRA'nın i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ZU TECTRA'YI kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Hırıltılı solunum 
- Solunum güçlüğü 
- Göz kapaklarının, yüzün, dudakl arın, boğazın veya dilin şişmesi  
- Kan basıncında düşme, nabzın hızlanması 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
ZUTECTRA'ya karşı alrjik reaksi yonunuz veya ciddi alerjik reaks iyonunuz (anafilaktik şok) 
var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
Yaygın  
- Enjeksiyon yeri reaksiyonları: ağ rı, enjeksiyon yerinde kurdeşe n, hematom (deri 
altındaki dokuda kan birikimi), c iltte kızarıklık (eritem). 
 
Yaygın olmayan  
- Baş ağrısı 
- Karnın üst kısmında ağr ı (göğüs ile göbek arası) 
 
Ayrıca aşağıdaki tek vaka raporları bildirilmiştir: 
Seyrek 
-    Yorgunluk -    Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) -    Burun ve boğazda iltihaplanma (nazofarenjit) -    Kas spazmı -    Alerjik reaksiyonla r (hipersensitivite) 
-    Anormal kalp atışı (palpit asyonlar), kalp rahatsızlığı           
                                                                                                                                 Sayfa 6 / 9  - Ağız ve boğaz ağrısı 
- Kaşıntı 
- Döküntü 
 Diğer immünoglobulin preparatların da ayrıca aşağıdaki belirtile r bildirilmiştir: 
- Üşüme 
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi 
- Ateş 
- Kusma 
- Hafif aşırı duyarlılık reaksi yonları (alerjik reaksiyonlar) 
- Bulantı (kusma isteği) 
- Eklem ağrısı 
- Kan basıncında azalma 
- Belde orta dereceli ağrı 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı: şişme, ağrı, kızarıklık, deri de sertleşme, lokal ateşlenme, 
kaşınma, morarma ve döküntü.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ZUTECTRA'nın saklanması 
ZUTECTRA'y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
2°C–8°C arasında taşıyınız ve ( buzdolabında) saklayınız.   
Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.  Kullanıma hazır enjektörün koruyuc u kapağı çıkarıldıktan sonra çözelti hemen 
uygulanmalıdır.  Zerreler içeren veya bulanık ola n çözeltileri kullanmayınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZUTECTRA'y ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son günü ifade eder. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZUTECTRA'y ı kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZUTECTRA'y ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
           
                                                                                                                                 Sayfa 7 / 9  Ruhsat sahibi: 
Kansuk Laboratuvarı  San. Tic. A.Ş.,  
Yassıören Mahallesi Fırat S k. No:14/1 Arnavutköy/İstanbul  
 
Üretici:   
Biotest AG  
Landsteinerstr. 5 Dreieich/ Hessen/ Almanya                                                                       
 
Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır.    
  
ZUTECTRA siz veya bakıcınız tarafından nasıl enjekte edilir? 
 
ZUTECTRA’nın enjeksiyonu için aşa ğıdaki talimatlara uyulmalıdır . Lütfen talimatları 
dikkatli bir şekilde okuyun ve adı m adım uygulayın. Doktor veya  asistanı size uygulama 
yöntemini öğretecektir.  Enjeksiyon çözeltisini hazırlam a ve enjeksiyonu uygulama yöntem ini iyice anladığınızdan 
emin olmadan ilacı enjekte etmeye kalkmayın.  
 
Genel bilgiler: 
 Enjektörleri ve atıklarını çocuk ların erişemeyeceği yerde tutun ; mümkünse kilitli bir 
kutuya koyun. 
 Enjeksiyonu günün aynı saatinde uyg ulamaya çalışın. Böylece hat ırlamanız kolay olur. 
 Her zaman dozajı ik i kez kontrol edin. 
 Çözelti kullanılmadan önce oda s ıcaklığına (yaklaşık 23°C–27°C)  getirilmelidir. 
 Kullanıma hazır her bir şırıngayı yalnızca enjeksiyon için hazı r olduğunuzda paketinden 
çıkarın. Kullanıma hazır enjekt örün koruyucu kapağı çıkarıldıkt an sonra enjeksiyonu 
hemen uygulamanız gerekir. 
 Çözeltinin rengi, berrak ila opak ve renksiz ila açık sarıya de k değişmektedir. İçinde 
zerreler bulunan veya bulanık olan  çözeltileri kullanmayınız. 
 Bu ilaç başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır. 
 
Enjeksiyondan önce: 1. Elinizi yıkayın. Ellerinizin ve kul lanacağınızın ekipmanın temi z olması çok önemlidir. 
2. Gerekli malzemeyi hazır bulundurun. Tüm malzemeleri temiz bir y üzeye yayın: 
 İki alkollü pamuk 
 Bir ZUTECTRA kullanıma hazır enjektörü 
 Deri altı enjeksiyonuna uygun bir iğne 
 
Alkollü pamuk ve iğneler ambalaj içinde sunulmamaktadır, kendin iz tedarik etmelisiniz. 
Tedavi günlüğünüzü ve atık bertarafı  için keskin nesneler için tasarlanmış bir kabı hazır 
bulundurun.  3. Enjeksiyonu hazırlamadan önce ne reye enjekte edeceğinize karar vermelisiniz. 
ZUTECTRA deri ve kas arasındaki yağlı tabakaya enjekte edilmeli
dir (derinin 8-12 mm. 
altına). Enjeksiyona en uygun bölgeler, derinin gevşek ve yumuş ak olduğu, eklemlerden, 
sinirlerden ve kemiklerden uza k bölgelerdir (örneğin karın, kol , uyluk veya kalça). 
 Önemli bilgi : Şişlik, morartı, sert düğümler, ağrı, kızarıklık, yara, kabuk , çizik olan deri 
bölgelerine enjeksiyon uygulamay ın. Bulduğunuz bu tür olağandış ı rahatsızlıkları           
                                                                                                                                 Sayfa 8 / 9  
doktorunuza veya sağlık yetkilini ze bildiriniz. Her seferinde e njeksiyonu farklı bir bölgeye 
uygulamalısınız. Eğer bazı bölgele re erişmeniz zorsa, bir bakıc ıdan yardım isteyebilirsiniz. 
 4. ZUTECTRA kullanıma hazır enjektörünü hazırlayın. 
 
 Kullanıma hazır enjektörü ambalajından çıkarın. 
 Çözeltiyi dikkatli bir şekilde inceleyin. Berrak olmalıdır ve h içbir 
zerre içermemelidir. Eğer rengi değişmişse, bulanıksa veya 
zerrecikler varsa enjektörü atın ve yeni bir kullanıma hazır enjektörü ambalajından çıkarın. 
 Enjektörün koruyucu kapağını çıkarın. 
 İğneyi steril ambalajından ç ıkarın ve enjektöre takın. 
 
5. Kullanıma hazır enjektörün içindeki  hava kabarcıklarını çıkarın . 
  Enjektörü iğne ucu yukarı gelecek şekilde tutun ve hava uç 
kısmında toplanıncaya dek parmakl arınızla enjektöre yumuşakça 
vurun. Hava kabarcıkları yok olan a dek pistonu dikkatli bir şek ilde 
itin.  
 
Enjeksiyon 
Enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi seçin ve günlüğünüze not edin. 
 
Karın (göbek): Enjekte edeceğiniz bölgenin göbek deliğine mesaf esi en 
az 2.5 santim olmalıdır. Kemer bölgesini kullanmamaya özen göst erin. 
Zira bu bölgedeki sürtünmeler enjeksiyon bölgesini tahriş edebi lir. 
Cerrahi yara izlerinin olduğu böl gelerden uzak durun. Kendi ken dinize 
enjeksiyon yapacağınızda muhtemelen en kolay bölge burasıdır.  Uyluklar: Dokuyu sıkıştırabileceğin iz orta ve dış kısımları kul lanın. 
Dizden uzaklaşıp kalçaya doğru ya klaştıkça muhtemelen daha fazl a yağ 
doku olacaktır.   
Kollar: Kolun üst tarafının arkas ı kullanılmalıdır. Burada kend i 
kendinize dokuyu sıkıştırmanız ve Z UTECTRA'yı enjekte etmeniz z or 
olacaktır. Kol bölgesine kendi ke ndinize enjeksiyon yapmak iste rseniz, 
kolunuzun üst kısmını bir iskemlen in arkasına yerleştirerek vey a duvara 
dayayarak dokuyu sıkıştırabilirs iniz. Bu bölgedeki uygulamalar için 
birisinden yardım isteyebilirsiniz.  Kalçalar: Dokuyu sıkıştırabileceğiniz herhangi bir bölgeyi kull anın. 
Burada kendi kendinize enjeksi yon yapmanız zor olacaktır. Uygun  
bölgeyi bulabilmek için bir ayna kullanabilirsiniz veya bir bak ıcıdan 
yardım isteyebilirsiniz.  
 Enjeksiyon bölgesini her seferinde değiştirmeniz önemlidir (rot asyon) : Böylece derinizin 
esnek kalmasını ve ilacın eşit olarak emilmesini sağlarsınız. R otasyonla, yani sırasıyla 
belirlenen her bölgede enjeksiyon yaparak ilacı uygulamalısınız . İlk bölgeye yeniden sıra 
geldiğinde belirlenen tüm bölgeler sıradan geçirilmiş olmalıdır . Daha sonra rotasyon yeniden 
başlar. Problemlerden sakınmak için bu konuda kayıt tutmak yard ımcı olabilir.  
             
                                                                                                                                 Sayfa 9 / 9  
 
    Bir örnek olarak uyluklardaki uygu lama aşağıda gösterilmektedir . 
 2.Uygulama yerini alkollü pamukla temizleyin. Derinin kurumasın ı 
bekleyin.  3.Dezenfekte edilmiş enjeksiyon bölgesinin çevresindeki deriyi (biraz 
yukarı kaldıracak şekilde) sıkıştırın ve iğneyi hızlı, kendiniz den emin 
hareketle 45-90 derece açıyla deri ye batırın. Doktor veya hemşi renin 
gösterdiği şekilde derini n altına enjeksiyonu yapın. 
   4.Pistona hafifçe bastırarak sıvıyı enjekte edin. Enjektör tama men 
boşalıp tüm çözeltiyi enjekte ed ecek kadar kendinize zaman veri n. 
    5.Ardından hızla enjektörü çekin v e sıkıştırdığını z deriyi bıra kın. 
    6.Alkollü pamuk yardımıyla (daires el hareketlerle) enjeksiyon b ölgesini 
temizleyin. 
 
Kullanılan tüm ekipmanı imha edin. 
Enjeksiyon tamamlanınca tüm iğneleri ve boş cam kapları, kesici  cisimlerin atılması için 
kullanılan bir kap içine koyarak hemen atınız. Ayrıca tarih ve parti numarasını da not ediniz 
(bu kullanma talimatının 2. bölümün deki "Virüs güvenliği" bölüm üne bakınız). 
  