1/7  KULLANMA TAL øMATI  
 
FLYNTA 20 mg film tablet  
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde : Her film tablet 20 mg tadalafil içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi útir), kroskarmelloz 
sodyum, hidroksipropil selüloz LH 11, hidroksipropil selüloz EF, mikrokristalin selüloz, 
sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, hipromelloz, triasetin, titanyum dioksit (E171), 
sarÕ demir oksit (E172), talk. 
 
 
 B u k u l l a n m a t a l i m a t Õn d a :  
1. FLYNTA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. FLYNTA’y Õ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLYNTA nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. FLYNTA’n Õn saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. FLYNTA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
FLYNTA 20 mg, sar Õ renkli badem úeklinde film kapl Õ tabletler halindedir. FLYNTA, 2, 4 
veya 8 tabletlik blister ambalajdad Õr. 
FLYNTA, yeti úkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullan Õlan bir ilaçt Õr. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertle úmesinin sa ÷lanamamas Õ veya sertli ÷in 
korunamamas Õ durumudur. FLYNTA’n Õn cinsel aktivite için uygun penis sertle úmesinin 
sa÷lanmasÕ yetene÷ini önemli ölçüde geli útirdi÷i gösterilmi útir. 
FLYNTA, tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adland ÕUÕlan 
ilaç grubuna dahildir.  
Cinsel uyar Õ\Õ takiben FLYNTA, penis içerisindeki kan damarlar ÕQÕn gevúemesine yard ÕmcÕ 
olarak kan Õn penis içerisine ak ÕúÕQÕ sa÷lar. Bunun sonucunda peniste sertle úme gerçekle úir. E÷er 
sertleúme sorununuz yoksa FLYNTA yard ÕmcÕ olmayacakt Õr. Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu 
ilacÕ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 2/7  Cinsel uyar ÕQÕn olmadÕ÷Õ durumlarda FLYNTA’n Õn tek baúÕna iúe yaramayaca ÷Õ önemle göz 
önünde bulundurulmal ÕGÕr. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertle úme sorunu tedavisi için 
ilaç almÕyormuú gibi, ön cinsel aktivitede bulunmas Õ gerekmektedir. 
 
2. FLYNTA’y Õ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLYNTA’y Õ aúD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
(÷er; 
 Tadalafil veya FLYNTA’n Õn içinde yer alan di ÷er maddelerden herhangi birine kar úÕ 
alerjiniz (a úÕUÕ hassasiyet) varsa. 
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanÕyorsanÕz. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastal Õ÷Õna ba÷OÕ gö÷üs a÷UÕVÕ 
(anjina pektoris) tedavisinde kullan ÕlmaktadÕr. FLYNTA’n Õn bu ilaçlar Õn etkilerini 
artÕrdÕ÷Õ gösterilmi útir. E÷er herhangi bir formda nitrat kullan ÕyorsanÕz veya emin 
de÷ilseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Ciddi kalp rahats ÕzlÕ÷ÕQÕz varsa ya da yak Õn zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz. 
 Stabil olmayan gö ÷üs a÷UÕVÕ ya da cinsel birle úme sÕrasÕnda gö÷üs a÷UÕQÕ z varsa. 
 Son 6 ayda New York Heart Association s ÕQÕflandÕrmasÕna göre “S ÕQÕf 2” ya da daha a ÷Õr 
kalp yetmezli ÷iniz varsa. 
 Kontrol edilemeyen kalp ritm bozuklu ÷unuz (aritmi) varsa. 
 Tansiyonunuz çok dü úükse (90/50 mmHg’dan dü úükse) ya da kontrol alt Õna alÕnamamÕú 
yüksek tansiyonunuz varsa. 
 YakÕn zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz. 
 Göz felci olarak da tan Õmlanan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati 
(NAION) nedeniyle görme kayb ÕQÕz olduysa. 
 Riosiguat kullan ÕyorsanÕz. Bu ilaç akci ÷erde yüksek kan bas ÕncÕ (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan p ÕhtÕVÕna ba÷OÕ akci÷erde yüksek kan bas ÕncÕ (kronik 
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullan ÕOÕr. Tadalafil gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilac Õn tansiyon dü úürücü etkisini artt ÕrdÕ÷Õ gösterilmi útir. Riosiguat 
kullanÕyorsanÕz veya emin de ÷ilseniz doktorunuzla konu úunuz. 
 
FLYNTA’y Õ aúD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ  
FLYNTA’y Õ kullanmadan önce doktorunuzla konu úunuz. 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yapt Õ÷Õndan, kalp hastal Õ÷Õ olan hastalarda olas Õ bir 
risk taúÕr. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
$úD÷Õ daki nedenler, FLYNTA’n Õn sizin için neden uygun olmayabilece ÷ini gösteren 
nedenlerdir. E ÷er bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilac Õ almadan önce doktorunuz ile 
konuúunuz: 
 .ÕrmÕ]Õ kan hücrelerinin anormalli ÷i (orak hücreli anemi), kemik ili ÷i kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste úekil bozuklu ÷unuz varsa. 
 Ciddi karaci ÷er probleminiz varsa. 3/7   Ciddi böbrek rahats ÕzlÕ÷ÕQÕz varsa. 
 Peniste herhangi bir cinsel iste ÷e ba÷OÕ olmaksÕ]Õn sÕk ve uzun süreli sertle úme varsa. 
Le÷en kemi÷inin içindeki olu úumlarÕ ilgilendiren cerrahi giri úim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etraf Õndaki baz Õ dokularla birlikte al ÕnmasÕ olarak tan Õmlanan sinirin korunmad Õ÷Õ radikal 
prostatektomi geçiren hastalarda FLYNTA’n Õn etkili olup olmad Õ÷Õ bilinmemektedir. 
Görmede ani azalma ya da görme kayb Õ yaúadÕysanÕz, FLYNTA kullanmay Õ bÕrakÕQÕz ve 
derhal doktorunuza ba úvurunuz. 
Bu uyarÕlar geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
Tadalafil kullanan baz Õ hastalarda azalm Õú veya ani i úitme kayb Õ kaydedilmi útir. OlayÕn do÷rudan 
tadalafille ili úkili olup olmad Õ÷Õ bilinmese de, i úitmede azalma veya ani i úitme kayb Õ yaúarsanÕz, 
FLYNTA kullanmay Õ bÕrakÕQÕz ve derhal doktorunuza ba úvurunuz. 
FLYNTA, kad ÕnlarÕn veya 18 ya ú altÕ erkeklerin kullan ÕPÕ için tasarlanmam ÕúWÕr. 
 
FLYNTA’n Õn yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
FLYNTA’y Õ aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullan ÕPÕQÕ n etkileri için bölüm 3’e bak ÕQÕz. Greyfurt suyu FLYNTA’n Õn 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullan ÕlmalÕGÕr. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuúunuz. 
 
Hamilelik  
Geçerli de ÷ildir. 
 
Köpekler tedavi edildi ÷inde testislerde sperm geli úiminde azalma meydana gelmi útir. Sperm 
sayÕVÕnda azalma baz Õ erkeklerde görülmü útür. Bu etkilerin do ÷urganlÕk eksikli÷ine yol açmas Õ 
olasÕ de÷ildir. 
 
Emzirme  
Geçerli de ÷ildir. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
Klinik ara úWÕrmalarda FLYNTA kullanan erkeklerin baz ÕlarÕnda baú dönmesi bildirilmi útir. Bu 
nedenle, ta úÕt veya makine kullanmadan önce ilaçlara kar úÕ nasÕl bir tepki gösterdi ÷inizi bilmeniz 
gerekir. 
 
FLYNTA’n Õn içeri÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler  
FLYNTA, laktoz içermektedir. E ÷er daha önceden doktorunuz taraf Õndan baz Õ úekerlere 
toleransÕQÕ]Õn bulunmad Õ÷Õ söylenmi úse, bu tÕbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 4/7  Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsan Õz doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte FLYNTA kullanmamal ÕVÕQÕz. 
$úD÷Õ daki ilaçlar Õ FLYNTA’yla birlikte kullanacaksan Õz FLYNTA ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebilece ÷i için doktorunuz ya da eczac ÕQÕza bilgi veriniz: 
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adland ÕUÕlan ilaçlar (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine e úlik eden idrar yolu bulgular ÕQÕn tedavisinde kullan ÕOÕr), 
- Yüksek tansiyonu tedavi eden di ÷er ilaçlar, 
- Riosiguat, 
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümü ú prostatÕn tedavisinde kullan ÕOÕr), 
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlar ÕQÕn tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri, 
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülsiyona kar úÕ kullanÕlan ilaçlar), 
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlar ÕQÕn tedavisinde kullan Õlan ilaçlar), 
- Sertleúme tedavisinde kullan Õlan di÷er ilaçlar. 
(÷er doktorunuz kullanamayaca ÷ÕQÕ]Õ  söylediyse, di ÷er ilaçlar ile birlikte FLYNTA kullanmay ÕQÕz. 
(÷er, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsan Õz, FLYNTA’y Õ di÷er bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmay ÕQÕz. 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz.  
 
3. FLYNTA nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/ uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar:  
FLYNTA’y Õ kullanÕrken her zaman doktorunuzun söyledi ÷i úekilde al ÕQÕz. E÷er emin 
de÷ilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce al Õnan 10 mg’d Õr. 10 
mg tadalafilin yeterli bir etki göstermedi ÷i hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük 
maksimum 1 doz kullan ÕlmalÕGÕr. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’l Õk dozlarÕ öngörülen cinsel 
aktiviteden önce al ÕnmalÕGÕr ve sürekli günlük kullan Õm için önerilmemektedir. 
Ürünün bölünerek kullan ÕlmasÕ uygun de ÷ildir. 
FLYNTA’y Õ cinsel aktiviteden en az 30 dakika öncesinde almal ÕVÕQÕz. FLYNTA, tableti ald Õktan 
sonra 36 saat sonras Õna kadar etkili olabilir. Cinsel uyar Õ olmadÕ÷Õ durumlarda FLYNTA’n Õn 
etki etmeyece ÷ini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertle úme sorunu 
tedavisi için ilaç alm Õyormuú gibi, ön cinsel aktivitede bulunman Õz gerekmektedir. 
Alkol kullan ÕPÕ sertleúme yetene ÷ini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol al ÕPÕ geçici olarak 
tansiyonunuzu dü úürebilir. E ÷er FLYNTA ald ÕysanÕz ya da almay Õ düúünüyorsan Õz, aya÷a 
kalktÕ÷ÕQÕzda baú dönmesi riskini art Õraca÷Õndan, fazla alkol al ÕPÕndan (kandaki alkol oran Õ 
%0,08 ya da daha fazla olmamal Õ) kaçÕQÕQÕz. 5/7  FLYNTA’y Õ günde 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ. FLYNTA 20 mg tabletler cinsel 
aktivite öncesinde kullan Õlmak için tasarlanm ÕúWÕr, sürekli günlük kullan ÕPÕ önerilmez. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLYNTA tabletler yaln Õz erkeklerde a ÷Õz yoluyla kullan Õm içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. FLYNTA’y Õ aç veya tok karna alabilirsiniz. 
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
FLYNTA, 18 ya úÕn altÕndaki çocuklar ve ergenlerin kullan ÕPÕ için uygun de ÷ildir. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Özel kullan ÕPÕ yoktur. 
(÷er FLYNTA’n Õn etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz.  
 
Kullanman Õz gerekenden fazla FLYNTA kulland ÕysanÕz 
FLYNTA’dan kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz.  
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile kar úÕlaúabilirsiniz. 
 
FLYNTA’y Õ kullanmay Õ unutursan Õz 
HatÕrlar hatÕrlamaz dozunuzu hemen al ÕQÕz ancak unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz 
almayÕQÕz. 
Bu ürünün kullan ÕPÕyla ilgili ba úka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da 
eczacÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
FLYNTA ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler  
Bulunmamaktad Õr. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLYNTA’n Õn içeri÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan ki úilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece aras ÕndadÕr. 
 
Bu kullanma talimat Õndaki yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde sÕralanmÕúWÕr. 
Çok yayg Õn: 10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1,000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1,000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10,000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
 6/7  $úD÷Õ dakilerden biri olursa, FLYNTA’y Õ kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (s ÕklÕk: yaygÕn olmayan) 
 Gö÷üs a÷UÕVÕ -nitrat kullanmay ÕQÕz, derhal medikal yard Õm aramal ÕVÕQÕz (sÕklÕk: yaygÕn 
olmayan) 
 FLYNTA kulland Õktan sonra uzam Õú ve a÷UÕOÕ sertleúme, priapizm (s ÕklÕk: seyrek). E ÷er 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertle úme ile kar úÕlaúÕrsanÕz hemen doktorunuza 
baúvurunuz. 
 Ani görüú kaybÕ (sÕklÕk: seyrek) 
 
Raporlanan di ÷er yan etkiler: 
YaygÕn yan etkiler:  
Baú a÷UÕVÕ, sÕrt a÷UÕVÕ, kas a÷UÕlarÕ, kollar ve bacaklarda a ÷UÕ, yüzde k Õzarma, burun 
WÕkanÕklÕ÷Õ, hazÕmsÕzlÕk 
 
YaygÕn olmayan yan etkiler:  
Baú dönmesi, mide a ÷UÕVÕ, bulantÕ, kusma, reflü, bulan Õk görme, göz a ÷UÕVÕ, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varl Õ÷Õ, uzamÕú sertleúme, çarpÕntÕ hissi, hÕzlÕ kalp atÕPÕ, yüksek tansiyon, dü úük 
tansiyon, burun kanamas Õ ve kulaklarda ç Õnlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde úLúme ve 
yorgun hissetme. 
 
Seyrek yan etkiler:  
BayÕlma, nöbet ve geçici haf Õza kaybÕ, göz kapaklar ÕQÕn úLúmesi, kÕrmÕ]Õ gözler, ani duyma 
azalmasÕ ya da kayb Õ, kurdeúen (cilt yüzeyindeki ka úÕntÕOÕ kÕrmÕ]Õúerit úeklinde döküntüdür), idrar 
yolundan kan gelmesi, menide kan varl Õ÷Õ ve terlemede art Õú. 
FLYNTA kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmi útir. Bu erkeklerin ço ÷unda bu 
ilacÕ kullanmadan önce kalp problemleri oldu ÷u biliniyordu. 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yetene ÷inde kÕsmi, geçici veya kal ÕFÕ azalma veya 
görme kayb Õ rapor edilmi útir. 
 
Klinik ara úWÕrmalarda gözlemlenmemi ú olup tadalafil kullanan erkeklerde raporlanm Õú bazÕ 
ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün úLúmesi, yüzün ya da bo ÷azÕn úLúmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kÕzarÕklÕk, gözlere giden kan ak ÕúÕQÕ etkileyen baz Õ bozukluklar, düzensiz kalp at ÕPÕ, angina 
ve ani kardiyak ölüm. 
75 yaú üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ba ú dönmesi yan etkisi daha s ÕklÕkla rapor 
edilmiútir. 
65 yaú üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha s ÕklÕkla rapor edilmi útir. 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz.  7/7   Yan etkilerin raporlanmas Õ  
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ ølaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t Õklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn güvenlili ÷i 
hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. FLYNTA’n Õn saklanmas Õ 
FLYNTA’y Õ çocuklarÕn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
FLYNTA tabletleri, nemden korumak için orijinal ambalaj Õnda ve 25ºC alt Õndaki oda 
VÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLYNTA’y Õ kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz FLYNTA’y Õ kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. 
No: 10, 34885, Sancaktepe/ østanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimat Õ ……..  tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 