 
 
 
 
 
 1   
 KULLANMA TALİMATI  
 
İROTEN 40 mg/2 mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır . 
Steril, Sitotoksik  
Etkin madde: 1 mL çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat (17,33 mg irinotekana 
eşdeğer) içerir. Her bir flakon 40 mg  irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
Yardımcı madd e(ler): Sorbitol  (E420) , laktik asit, sodyum hidroksit , hidroklorik asit (pH 
3,5’e ayarlamak için gerektiğinde kullanılır)  ve enjeksiyonluk su içerir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İROTEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İROTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İROTEN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İROTEN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyini z.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
 2   
 1. İROTEN nedir ve ne için kullanılır?  
İROTEN, sitostatikler (kanser tedav isinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 5 mL’lik 
flakon içerisinde 40 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
 
İROTEN, renksizden hafif sarıya kayan berrak, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir 
çözeltidir. Tek flakonluk kutularda ambalajlanır.  
 
İROTEN, kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber ya da tek başına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.  
Doktorunuz İROTEN’i tek başı na ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabil ir. 
 
2.  İROTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İROTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İROTEN’in içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği d iğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
 İltihaplı bağırsak hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
 Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , 
 Bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemo globinin -kan hücresi -yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından fazlaysa,  
 Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa,  
 Dünya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildiği bir skorl ama olan ECOG PS değeriniz 2’den büyükse , 
 Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen St John’s Wort),  
Eğer İROTEN kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıları uygulamamalısınız.  
Eğer İROTEN’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma talimatını 
okuyunuz.   
 
 
 
 
 3   
 Eğer İROTEN’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
İROTEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşa ğıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İROTEN’i kullanmadan önce 
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz;  
 İROTEN sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz (bir şeker grubu olan frukt ozu tolere edememe hali) 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)  
 Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
 Bulantı, kusma  
 Erken ishal,  terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz bebeğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo oluşursa  
 Solunum bozuklukları gelişirse  
 Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 Karaciğer problemleriniz ya da sarılığınız varsa  
 Böbrek problemleriniz var sa 
 Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İROTEN 
tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir ) 
 
İROTEN de dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık 
sistemi zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İROTE N alan hastalara canlı aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar u ygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
UGT1A1*28 isimli karaciğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda 
da (homozigot olarak) taşıyorsanız doktorunuz normal İROTEN dozu ile tedavinize 
başlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile i lgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya  
 
 
 
 
 4   
 çıktıysa doktorunuz tedavinize daha düşük İROTEN dozu ile devam edecektir. Başlangıç 
dozunun ne kadar düşürü lmesi gerektiği tam olarak saptanmamıştır, doz ile ilgili değişiklikleri 
doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İROTEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İROTEN’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İROTEN kul lanmamalısınız.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız İROTEN kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İROTEN  baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa araba 
veya maki ne kullanmamalısınız.  
 
İROTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İROTEN  sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dok torunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
 
 
 
 5   
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
Bazı ilaçlar, İROTEN ile aynı anda alındığında, İROTEN ’in etki şeklini etkileyebilir ve ya 
İROTEN diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
İROTEN’i kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir ilaç için kullanma talimatın ı okuyunuz.  
 St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
 Ketokonazol (antibiyotik)  
 Rifampisin (antibiyotik)  
 Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
 Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
 Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat olmak için hastaneye giderseni z, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İROTEN ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.    İROTEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
İROTEN ’in miktarı yaşınıza, vücut ala nınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser 
tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz 
vücut alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İROTEN 
tedavisi başlayacaktır.  
  
 
 
 
 
 6   
 Eğer setu ksimab ile birlikte alacaksanız, İROTEN  setuksimab infüzyonu bittikten sonraki 1 
saatten önce uygulanmamalıdır.  
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir yan 
etkiye göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İROTEN doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İROTEN çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıların biyolojik fonks iyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
İROTEN’i tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta 
hemoglobinin -kan hücresi yıkı ma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İROTEN’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer, İROTEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
  
 
 
 
 
 7   
 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla İROTEN kullandıysanız:  
İROTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
İROTEN ’i kullanmayı unutursanız : 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
İROTEN ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İROTEN tedavisine devam etmeniz önemlidir.  
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İROTEN’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacaktır.  
 
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve 
herhangi bir yan etki halinde tal imatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İROTEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada  zorlanma , hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte 
kızar ıklık, döküntü ve kaşıntı   
 
 
 
 
 8   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin  İROTEN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir . Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan 
ishallerdir. Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
 Terleme,  
 Karın krampları,  
 Görme bozuklukları,  
 Gözlerin sulanması,  
 Baş dönmesi,  
 Düşük tansiyon , 
 Kötü hissetme,  
 Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal 
durumunda ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız . Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
 
Geç ishalde doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
 
Eğer;  
 ishale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa  
 ishale eşlik eden ateşini z varsa  
 ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
İROTEN kullandığınızd a karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)   
 
 
 
 
 9   
 -Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
-İştah azalması  
-Saç kaybı  
-Ağızda ülser  
-Yorgunluk  
- Mide ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir)  
- Enfeksiyonlar  
- Hafif karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve krea tinin 
 
Bilinmiyor:  
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak biline n bir 
durum)  
- Yüksek kan basıncı  
- Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karıncalanma  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)   
 
 
 
 
 10   
 - Kanda düşük magnezyum  
- Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığın ın göstergesi)  
- Anormal yürüyüş  
- Kafa karışıklığı  
- Baş ağrısı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, İROTEN ’i setu ksimab ile beraber kullanıyorsanız setu ksimaba bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, İROTEN’i kapesitabin ile beraber  kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir 
kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın 
olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi 
sayısı düşük  olan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin ve bevasizumabın 
kullanma talimatını okuyunuz.  
 
İROTEN’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu  yan etkiler şunları içermektedir: 
beyaz kan hücresi sayısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı (yüksek 
tansiyon) ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve bevasizumabın kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
 
Eğer  bevasizumabı İROTEN, 5 -fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 
 
 
 11   
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İROTEN ’in saklanması  
İROTEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan 
koruyarak muhafaza ediniz. Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, 30°C’de 24 saat 
ve buzdolabı nda 2C- 8C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İROTEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İROTEN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu a tıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 12   
 Ruhsat  Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
  
Üretim Yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No: 38 Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı 16/02/2022  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 13   
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R 
Uygulama talimatı  
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İROTEN  dikkatle hazırlanmalıdır.  
Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlar la temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İROTEN  aseptik olarak hazırlanmalıdır. 
Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti göz lemlenirse, ürün 
sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilm iş enjektör ile çekilen İROTEN  
çözeltisi 250 mL’lik infüzyon torbasına veya % 0, 9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi  veya % 5 
(a/h) glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. infüzyon manuel olarak çevrilir ve 
karıştırılır.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri  azaltmak için, infüzyonluk çözelti kullanılmadan hemen önce 
hazırlanmalı ve hazırlama sonrası uygulanabilir olur olm az infüzyon başlatılmalıdır.  
 
Eğer hemen kullanılmayacaksa, seyreltilmiş ürünün kullanımındaki saklama zamanları ve 
koşulları kullanıcının sorum luluğu altındadır ve sulandırma/ seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullar altında yapılmadıysa 2 C ila 8C’de 48 saatten daha uzun 
saklanmamalıdır.  
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidir.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 14   
 İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 