1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ESOPRO® 20 mg kapsül  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül  20 mg esomeprazol magnezyum a eşdeğer 21.753 mg 
esomeprazol magnezyum dihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Şeker kürecikleri (s ukroz ve mısır nişastası), hipromelloz 2910 , 
meglumin , poloksamer 188, metanol , metilen klorür, sodyu m lauril sülfat, izopropanol , 
metakrilik asit kopolimer, trietil sitrat, gliseril monostearat, talk, sodyum hidroksit, saf 
su, jelatin  (sığır jelatini) , eritrosin, ponceau 4R  (E124) ,  patent blue V , titanyum dioksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESOPRO® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESOPRO® 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESOPRO® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESOPRO® 'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESOPRO® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESOPRO®, esomeprazol etkin maddesini içerir ve “proton pompası inhibitörü” (PPI) olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Bu ilaçlar etkilerini midenizdeki asit oluşumunu azaltarak gösterir.  
 
ESOPRO®, 20 mg esomeprazol magnezyum a eşdeğer 21.753  mg esomeprazol magnezyum 
dihidrat  içeren, beyazımsı açık sarı pelletler içeren mor renkli, ‘3’ numara sert jelatin 
kapsüldür.  
 
ESOPRO®, 14 ve 28 kapsüllük PP kapaklı HDPE şişede piyasaya sunulmaktadır.  
 
ESOPRO® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
- Mide suyunun yemek borusuna  (boğazınızı midenize bağlayan tüp)  kaçışına bağlı yemek 
borusunda  ağrı, iltihaplanma  ve mide yanmasıdır  (Erozif reflü özofajit in tedavisinde)  
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 2/10 
 belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
• Sürekli NSAİİ (non-steroidal anti-inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
 
- Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın 
boşluğunun üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler (NSAİİ kullanımı ile ilişkili 
üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde)  
- Ülserler: Ağrı ve iltihaplanma için k ullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine 
bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Ülserlere neden olan  Helicobacter pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 
• İnfüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan mekanizmaların 
(=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum  (on iki parmak bağırsağı)  
ülserlerinde tekrar kanamanın önlenmesinde  
 
• Midede aşı rı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşı rı asit salgısı durumlarında  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
2. ESOPRO® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESOPRO®’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya da ESOPRO® içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir (HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESOPRO®’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa  
• ESOPRO®’ ya benzer, mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında bir deri reaksiyonu 
gösterdiyseniz  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız  
 
ESOPRO® diğer hastalıkların belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle ESOPRO® almaya 
başlamadan önce veya aldığınız sırada aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL 
doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı ve yutma sorunlarınız varsa  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  3/10 
 - Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 
Proton pompa inhibitörl eri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle 
derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların (bozuklukların, hasarla rın) 
ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu ESOPRO® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
PPI tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş o lması, aynı durumun diğer 
PPI’leri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuş malısınız.  
 
H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya ESOPRO® size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir ilaç varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer ESOPRO® size “ihtiyaç halin de” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESOPRO® gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda k alça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden) doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) bi rlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kay naklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sist eminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESOPRO®’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsülleri  gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/10 
  
ESOPRO®’yu kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOPRO®’yu sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ESOPRO®’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer bebeğinizi 
emziriyorsanız ESOPRO® kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESOPRO® araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez.  Ancak, yaygın olmayan şekilde 
veya nadiren sersemlik ve bulanık görme gibi yan etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4) . Bu 
durum sizin için geçerliyse, araç  veya makine kullanmamalısınız.  
 
ESOPRO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ESOPRO® sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün ponceau 4R ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçetesiz aldığınız ilaçlar da 
buna dahildir. ESOPRO® aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında b azı ilaçların çalışma 
şeklini değiştirebilir ve bazı ilaçların ESOPRO® üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
ESOPRO® kapsül leri kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Klopidogrel (kan pı htılarını önlemek için kullanılır)  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi ESOPRO® 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda  takip etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESOPRO® kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  5/10 
 •Silostazol (kesik t opallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESOPRO® ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  
• Takrolimus (organ nakli)  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum per foratum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
ESOPRO®’nun yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar  ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. ESOPRO® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilacı uzun süredir kullanıyorsanız, doktorunuz sizi takip etmek isteyecektir (özellikle bir 
yıldan daha uzun bir süredir alıyorsanız)  
• Eğer doktorunuz size, bu ilacı ihtiyacınız oldukça kullanmanızı söylediyse, belirtilerin 
değişmesi durumunda dokto runuzu bilgilendiriniz.  
 
Gastro -özofajial reflü hastalığından (GÖRH) kaynaklanan mide yanmasının tedavisinde:  
 
Yetişkinler  
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESOPRO® 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOPRO® 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gas tro-özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOPRO® 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez ESOPRO® 
20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir.  6/10 
 12-18 yaş çocuklarda kullanım : 
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez ESOPRO® 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez ESOPRO® 20 mg’dır.  
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOPRO® 20 mg’dır. Belirtiler 4 
hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşürebilir.  
 
Sürekli NSAİİ  tedavisi gerektiren hastalarda  
 
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst 
gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir kez ESOPRO® 20 mg’d ır. Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen doz 
4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez ESOPRO® 20 veya 40 mg’dır.  
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen 
doz günde bir kez ESOPRO® 20 veya 40 mg’dır.  
Helicobacter pylori  isimli bakteri nin neden olduğu enfeksiyonda  
Yetişkinler : 
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez ESOPRO®  20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: Amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi bir haftadır.  
İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar 
oluşmasını önleyecektir.  
12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı : 
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen  iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez ESOPRO® 20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
İnfüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde  tekrar 
kanamanın önlenmesinde  
 
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için esomeprazol  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı 
ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 7/10 
 Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı salgı 
durumlar ında (Zollinger -Ellison sendromu)  
 
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez ESOPRO® 40 mg’dır. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESOPRO®’yu her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız kapsülün  dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ESOPRO® kapsüller  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda dozun azaltılmasına gerek yoktur . 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir.  
Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg  doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yokt ur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının  değişmesi beklenmez.  
 
Eğer ESOPRO®’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOPRO® kullandıysanız  
 
ESOPRO®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ESOPRO®’yu  kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, 
eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız,  sadece zamanı gelen 
dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ESOPRO® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz size söylemediği sürece kapsülleri  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 8/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ESOPRO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESOPRO®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefeste ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma 
veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon )  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve 
genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum "Stevens -
Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir.  
• Ay nı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek (1000 kişide 
1’den azını etkiler) görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki g ibidir:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESOPRO® yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Bey az kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve krampla ra 
neden olabilir.  
• Ajite (huzursuz), şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  9/10 
 • Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
• Ekl em ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlamas ı. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Eğer üç aydan uzun süredir ESOPRO® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin 
düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim 
bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu 
belirtilerden h erhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz. 
Düşük magnezyum seviyeleri de kandaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya 
neden olabilir.  Doktorunuz, magnezyum düzeyinizi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya 
karar verebilir.  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalıktır).  
 
ESOPRO® çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerin i etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda, 
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz  kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz 
önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 10/10 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ESOPRO®’nun saklanması   
 
ESOPRO®’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESOPRO®’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ESOPRO®’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .............  tarihinde onaylanmıştır . 