1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ALKA -SELTZER® 324 mg/ 965 mg/ 1744 mg e fervesan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: 324 mg  asetilsalisilik asit, 965 mg sitrik asit, 1744 mg sodyum 
bikarbonat  
• Yardımcı maddeler : Polivinilpirolidon, dimetil polisiloksan, kalsiyum silikat, 
dioktilsodyum sulfosuksinat, sodyum benzoat, sodyum sakk arin, naturel ve suni limon 
aroması, naturel ve suni misket limonu aroması .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ALKA-SELTZER nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALKA-SELTZER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALKA-SELTZER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALKA-SELTZER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALKA -SELTZER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ALKA-SELTZER , 10 adet efervesan  tablet içeren ambalajlarda bulunur. Her bir tablet  etkin 
madde olarak  324 mg asetilsalisilik asit, 965 mg sitrik asit ve 1744 mg sodyum bikarbonat 
içerir.  
 İçeriğindeki asetilsalisilik  asit, inflamasyon (iltihap) giderici olarak tanımlanan sınıfa ait bir 
ilaçtır. Ağrı kesici ve  ateş düşürücü etki gösterir.  
 2/8 
 16 yaş üstü ergen ve yetişkinlerde; hafif ve orta dereceli ani başlayan ( akut) ağrılarda ve ateşli 
durumlar ın tedavisinde kullanılır . 
 
2. ALKA -SELTZER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALKA -SELTZER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın içeriğindeki maddelerden  herhang i 
 birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa , 
• Geçmişte salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de non-steroid 
 antiinflamatuvar denen ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz varsa ,  
• Mide  ve bağırsak  ülseriniz varsa , 
• Hemofili gibi aşırı kanamaya neden olan bir hastalığınız  varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Şiddetli karaciğer yetmezl iğiniz varsa , 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa , 
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma 
 tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız , 
• Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği müddetçe, hamileyseniz veya 
emziriyorsanız ALKA -SELTZER kullanmayınız . 
 ALKA -SELTZER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltihap) giderici ilaçlara ve diğer alerjen maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa , 
• Alerji (örn: cilt reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen), astım, saman nezlesi, nazal polip (burun iç yüzeyinde gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastalıkları gibi 
şikayetleriniz varsa , 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  (ayrıca Bkz. “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım” .) 
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa  veya kardiyovasküler dolaşım bozukluğ unuz 
(böbrek damar hastalığı, kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması,  dolaşımdaki kan hacminin eksikliği, büyük ameliyatlar, kana 
bakteri ya da toksin karışmasıdır ya da büyük kanama olayları ) varsa  (Bkz. 3. ALKA -
SELTZER nasıl kullanılır? ), 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  (Bkz. 3. ALKA -SELTZER nasıl 
kullanılır? ), 
• Ülser ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz , 
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa,   
• Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz (Çünkü ALKA SEL TZER  
kullandıysanız kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorun uzu veya diş 
hekiminizi bilgilendirin.) , 3/8 
 •  Şiddetli glukoz -6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliğiniz varsa.  
•   İleri yaşlardaysanız, istenmeyen etkileri yaşama olasılığınız daha yüksektir.  
 
ALKA SEL TZER çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli 
veya ateşsiz seyreden enfeksiyonlarda Reye Sendromu  (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül 
olabilen nadir görülen bir hastalık)  konusunda doktor a danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
ALKA -SELTZER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ALKA-SELTZER, alkolle birlikte kullanıldığında sindirim kanalı iç yüzeyinde hasar artışı ve 
kanam a süresinde uzama gözlenebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz gerekli görmediği müddetçe ALKA-SELTZER kullanmayınız. ALKA -SELTZER’in etkin maddesi asetilsalisilik asit,  
doğum süresini uzatabilir ve anne ve bebekte kanın pıhtılaşmasını etkileyebilir.   
Asetilsalisilik asit içeren ilaçların kullanılması hamile kalmayı zorlaştırabilir. Bu etki ilacı 
kullanmayı bıraktığınızda kaybolacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ALKA-SELTZER  düşük miktarda anne sütüne geçer . Emziriyorsanız doktorunuz gerekli 
görmediği müddetçe ALKA -SELTZER kullanmayınız.   
 Doğum kontrolü/üreme yeteneği  
Doğurganlık dönemindeki kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
ALKA-SELTZER kullanımının insanlarda üreme yeteneği bozukluğu üzerinde elde edile n 
sınırlı verilere göre tutarlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz gerekli görmediği müddetçe ALKA -SELTZER 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi gözlenmemiştir.   
 4/8 
 ALKA -SELTZER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 477 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ALKA-SELTZER ’in veya kullanılan diğer ilacın etkisi 
ya da her ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
• Sedef hastalığı, Crohn’s hastalığı, bazı k anser türleri ve romatizma tedavisinde 
kullanılan metotreksat 
•   Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar  (örn. varfarin, heparin, tiklopidin)  
• Ağrı kesic iler ve inflamasyon (iltihap) gidericiler  (örn. ibuprofen)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan, Selektif Serotonin Gerialım  (Re-uptake)  
Inhibitörleri (SSRI) adı verilen ilaçlar  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn. benzbromaron, probenesid) 
• Kalp hastalıklarında  veya kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
anjiy otensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri adı verilen ilaçlar veya digoksin ) 
• Diyabet hastalığında k an şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. sülfonilüre 
grubu il açlar ve insülin ) 
• Su tutulumunun tedavisinde kullanılan i drar söktürücü ilaçlar  
• Kortizon türü ilaçlar  
•   Sara hastalığında kullanılan ilaçlar (örn. sodyum valproat, fenitoin)  
•  Benzbromaron, probenesid gibi ürikozürik ilaçlar  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALKA -SELTZER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler  ve yetişkinlerde; tercihen 
yemeklerden sonra 1 veya  2 tablet ALKA -SELTZER  suda eritilerek alınır.  Günde 8 tableti 
geçm emek şartıyla 6 – 8 saat arayla tekrar içilebilir. Belirtilen dozu aşmayınız. Doktorunuza 
danışmadan 3 – 5 günden fazla kullanmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ALKA-SELTZER, bir bardak suda eritilerek içilmelidir. Tabletler, ılık suda daha hızlı erir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ALKA SELTZER yalnızca 16 yaş ve üstü ergenler  ve yetişkinlerde 
kullanılır .  
 5/8 
  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, 
şiddetli yetmezlik durumunda ise kullanılmamalıdır.  
 Eğer ALKA -SELTZER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ALKA -SELTZER kullandıysanız:  
Kullanmanız gerek enden çok daha fazla ALKA -SELTZER aldığınızı düşünüyorsanız derhal 
size en yakın hastanenin acil bölümüne veya doktorunuza başvurunuz. Ne kullandığınızı göstermek için bu kullanma talimatını veya ilacın ambalajını yanınızda götürünüz.  
 ALKA -SELTZER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz  
 ALKA -SELTZER ’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALKA -SELTZER
 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen b ir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALKA-SELTZER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l ,000 hastanın birinden az, fak at 10 ,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10, 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ALKA -SELTZER ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Astım sendromu , potansiyel olarak cildi, solunum yolunu, gastrointestinal kanalı ve kalp ve 
damar  sistemini  etkileyen, laboratuvar ve klinik belirtiler veren hafif ve orta dereceli 
reaksiyonlar olmak üzere  aşırı duyar lılık reaksiyonları. Örneğin; döküntü, kurdeşen , ödem, 
kaşıntı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı, kardiyo respiratuvar yetmezlik (solunum yetmezliği).   
 
Anafilaktik şok dahil, ciddi aşırı duyar lılık reaksiyonları  6/8 
 o Solunum güçlüğü 
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
o Anjiyoödem  ve alerjik ödem  (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların 
şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
o Anaflaktik reaksiyon (sem ptomları kan basıncında düşme, şok, çarpıntı, 
nefes almada zorluk, bronşların daralması, cilt reaksiyonları, abdominal ağrı 
veya kramplar, kusma ve ishal olan şiddetli bir ani alerjik reaksiyondur)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALKA - 
SELTZER'e karsı ciddi alerjiniz var demektir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yaygın:  
• Hazımsızlık belirtileri gibi bozukluklar  
 Yaygın olmayan:  
• Mide ve ba ğırsaklarda ağrı, karın ağrısı  
• Baş dönmesi ve kulak çınlaması (doz aşımı işaretleri olabilir)  
 Seyrek:  
• Çok nadiren,  özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyonu olan  ve beraberinde 
kan sulandırıcı tedavi alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış   
• Kanama riskinde artış (Ameliyatlara bağlı kanama, diş eti kanaması, burun kanaması, 
cilt altında kan birikmesi, idrar yolları ve cinsel organlarla ilgili kanama gibi)   
• Mide ve ba ğırsaklarda iltihaplanma, yara   
• Kas kanaması  
• 
İlgili laboratuvar ve klinik bulgular ile aşırı duyarlılık  reaksiyonları, astım sendromu, 
potansiyel olarak cildi, solunum yolunu, sindirim kanalını ve kalp-damar  sistemi etkileyen 
hafif ila orta derece reaksiyonlar  
• Beyin  ve kafa içi kanamaları  hemoraji  
• Kalp kökenli solunum sıkıntısı  (aşırı duyarlılık  reaksiyonları bağlamında)  
• Hava yollarının daralması ile oluşan solunum güçlüğü (a stım sendromu ) gibi aşırı duyarlılık  
reaksiyonları, rinit, burun tıkanıklığı  
• Kızarıklık, kurdeşen, ödem, kaşıntı  gibi aşırı duya rlılık  reaksiyonları  
• Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Çok seyrek:  
• Çok nadiren delinmeye kadar varabilen mide -bağırsak ülseri  
• Karaciğer enzimlerinde artış ile görülen geçici karaciğer yetmezliği  
 7/8 
 Bilinmiyor: 
• Kanamalar sonucu kronik yorgunluk (asteni), solukluk,  dokuda kanlanmanın azlığı  
(hipoperfüzyon ) gibi belirtiler   
• Şiddetli glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) (kan şekeri metabolizmasında hayati 
önem taşıyan enzim) enzim eksikliği olan hastalarda alyuvarların (kırmızı kan 
hücrelerinin) normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından 
uzaklaşması durumu (hemoliz ve hemolitik anemi)   
• Halsizlik , soluk benizlilik ve düşük kalp debisi  gibi ilgili laboratuvar ve klinik 
bulgularında  gösteren akut ve kronik kanama sonrası kansızlık /demir eksikliği kaynaklı 
kansızlık  (örn. gizli mikrokanama kaynaklı)  
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma, geçici böbrek yetmezliğ i  
• Özellikle uzun süreli tedavilerde bağırsaklarda diyafram benzeri daralma 
• Hipersensitivite, ilaç hipersensitivitesi 
• Burun kanaması  
• Anjiyoödem ve alerjik ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya 
da özellikle ağız veya boğazın yutm ayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
• Anaflaktik reaksiyon (semptomları kan basıncında düşme, şok, çarpıntı, nefes almada 
zorluk, bronşların daralması, cilt reaksiyonları, abdominal ağrı veya kramplar, kusma 
ve ishal olan şiddetli bir ani alerjik reaksiyondur)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ALKA -SELTZER ’in saklanması  
 
ALKA -SELTZER ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALKA -SELTZER ’i kullanmayınız.   8/8 
  
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
   Fatih Sultan Mehmet Mah.  
Balkan Cad. No:53  
   34770 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   Bayer Bitterfeld GmbH,  Bitterfeld -Wolfen  / ALMANYA 
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  