  1/8  
  
 
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
OSTEZOLEN  4mg /5 ml Đ.V. infuzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
• Etkin madde : Her bir 5 ml’lik flakonda, 4 mg zoledronik asite e şde ğer 4.264 mg zoledronik asit 
monohidrat 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  OSTEZOLEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  OSTEZOLEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3.  OSTEZOLEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  OSTEZOLEN ’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
   2/8  
  
1. OSTEZOLEN nedir ve ne için kullanılır? 
OSTEZOLEN 4 mg/5 ml Đ.V. Đnfüzyon Đçin Konsantre Çözelti Đçeren Flakon,  renksiz, kokusuz, 
berrak, partikül içermeyen çözelti içeren flakondur . Etkin madde kemik hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bifosfonat grubundan zoledronik asittir.   
OSTEZOLEN bir adet flakon ve hasta kullanma talimat ını içeren karton kutuda, kullanıma 
sunulmaktadır.  
OSTEZOLEN kemik üzerinde etkili, kemik dokusu yıkım ını baskılayan güçlü bir ilaçtır. Standart 
kanser tedavisiyle birlikte uygulanarak kemi ğe yayılmı ş kanser ve multipl miyelomun (kemik ili ğini 
tutan bir kanser şekli) kemik dokusunda yıkıma ba ğlı geli şen lezyonların tedavisinde ve kötü huylu 
tümörler nedeniyle kandaki kalsiyum seviyesinin a şırı artması durumlarında  kullanılır. 
2. OSTEZOLEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
OSTEZOLEN ’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Zoledronik asit ya da yardımcı maddelerden herhangi  birine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz 
• Emziriyorsanız  
OSTEZOLEN ’i kullanmamalısınız.  
OSTEZOLEN ’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• Karaci ğeriniz ile ilgili problemleriniz varsa 
• Böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa 
• Kalbiniz ile ilgili problemleriniz varsa  
• Kan de ğerleriniz düzensiz ise 
• Çenenizde uyu şukluk, şişlik veya a ğrı varsa  
• Di ş tedavisi görüyorsanız veya di şinizle ilgili bir ameliyat geçirecekseniz  
OSTEZOLEN’i dikkatli kullanınız.   
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.   3/8  
  
OSTEZOLEN ’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
OSTEZOLEN uygulama yöntemi nedeniyle yiyecek ve içe ceklerden etkilenmez.    
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
OSTEZOLEN hamilelikte kullanılmamalıdır. Bu nedenle  tedaviniz sürerken hamile kalmamak için 
gereken tedbirleri almalısınız. Uygulayabilece ğiniz yöntemler hakkında doktorunuz ile konu şunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.  
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle OSTEZOLEN ile tedavi 
süresince emzirmenin kesilmesi önerilir. 
Araç ve makine kullanımı 
OSTEZOLEN’in araç ve makine kullanma yetene ğini engelledi ği gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, 
araç ve makine kullanımı gibi dikkat ve konsantrasy on gerektiren, tehlike potansiyeli olan i şlere 
ba şlamadan önce OSTEZOLEN’e nasıl tepki verdi ğinizden emin olunuz. 
OSTEZOLEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
OSTEZOLEN’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yok ise, 
OSTEZOLEN kullanımına ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
OSTEZOLEN; flakon ba şına 24 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Đçeri ğinde yer alan sodyum miktarı 
1mmol’dan  (23 mg) azdır. Bu nedenle dü şük sodyum veya kontrollü sodyum diyetinde olan hast alarda 
da kullanılabilir.  
OSTEZOLEN’in içeriginde bulunan mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı olarak kullandı ğınız ilaçlar birbirlerinin etkilerini ve/veya yan e tkilerini de ğiştirebilir. 
• Aminoglikozitler (bir antibiyotik). OSTEZOLEN ile b irlikte kullanıldı ğında kandaki kalsiyum 
seviyesi çok dü şer.  
• Talidomid (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç).  OSTEZOLEN ile birlikte kullanıldı ğında 
böbreklerinize zarar verebilir.    4/8  
  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSTEZOLEN nasıl kullanılır? 
OSTEZOLEN’i daima doktorunuzun belirledi ği miktarda alınız. Size uygulanan dozdan şüphe 
duydu ğunuz anda almanız gereken miktarı, doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Genel olarak önerilen doz 4 mg’dır. Ancak böbrekler iniz ile ilgili problemleriniz varsa, doktorunuz 
daha dü şük bir doz önerecektir. Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz, dozunuzu artırabilir ya 
da azaltabilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
OSTEZOLEN konusunda deneyimli bir sa ğlık personeli tarafından sadece damar içine (intrav enöz) 
infüzyon yoluyla uygulama içindir. Kas içine (intra müsküler) uygulanmamalıdır. OSTEZOLEN 
ağızdan alınmamalıdır.  
OSTEZOLEN uygulamadan önce, aseptik teknikler kulla nılarak, 100 ml %0.9 sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile seyreltilir ve 15 dakika sürey le damar içine verilir. 
Đlacınızı buzdolabında saklıyorsanız, kullanmadan ya rım saat önce buzdolabından çıkararak oda 
sıcaklı ğına gelmesini sa ğlamak, so ğuk enjeksiyon hissinin yarataca ğı rahatsızlı ğı bir miktar azaltabilir. 
Değisik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: OSTEZOLEN’in cocuklarda etkinli ği ve güvenilirli ği üzerine veri 
bulunmadı ğından OSTEZOLEN’in çocuklarda kullanımı onerilmemek tedir. 
Ya şlılarda kullanımı: Bu ya ş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak böb rek yetmezli ği 
olan hastalar yakından izlenmelidirler.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif ve orta derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. A ncak ciddi 
böbrek  yetmezli ği durumunda OSTEZOLEN kullanılmamalıdır.  
Đlacı kullanırken böbrek fonksiyonlarının izlenmesi ve her bir OSTEZOLEN dozundan önce serum 
kreatinin düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir.    5/8  
  
Karaci ğer yetmezli ği 
OSTEZOLEN’in karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına dair çok sınırlı klin ik bilgi 
mevcuttur ve bu bilgiler doz seçimi ve bu hastalard aki güvenli kullanımı için yeterli de ğildir. Bu 
nedenle karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer OSTEZOLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSTEZOLEN kulland ıysanız: 
OSTEZOLEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Đlacınız bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından kullanmanız gerekenden daha fazla 
OSTEZOLEN uygulanımı beklenmez. Ancak size fazla do z uygulandı ğını dü şünüyorsanız, mümkün 
olan en kısa zamanda, sa ğlık personelini bilgilendirmeniz gerekir. Önerilend en daha yüksek doz 
uygulanmı ş ise doktorunuz tarafından dikkatle izlenmelisiniz.  Klinik olarak kandaki kalsiyum 
konsantrasyonu a şırı yükseldiyse, damar içine bir kalsiyum glukonat enjeksiyonu ile geri dönü ş 
sa ğlanabilir. 
OSTEZOLEN ’i  kullanmayı unutursanız: 
Uygulanması gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini dü şünüyorsanız ya da ilacınızı 
uygulatmadıysanız, sa ğlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktor unuz unutulan dozun ne 
zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
OSTEZOLEN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
OSTEZOLEN tedavinin sonlandırılması sonrası bildiri lmi ş herhangi bir olumsuz etki 
bulunmamaktadır. Ancak doktorunuz tarafından belirt ilmedikce OSTEZOLEN’in dozunu azaltmayınız 
ya da tedaviyi durdurmayınız. OSTEZOLEN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OSTEZOLEN 'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   6/8  
  
Her 10 ki şiden birini etkileyebilecek çok yaygın yan etkiler a şağıdadır: 
• Kan fosfat düzeylerinde dü şme (hipofosfatemi)  
Her 100 ki şiden birini etkileyebilecek yaygın yan etkiler a şağıdadır: 
• Kansızlık 
• Başağrısı 
• Bir çe şit göz iltihabı (konjonktivit) 
• Bulantı, kusma, i ştahsızlık (anoreksi) 
• Kemik a ğrısı, kas a ğrısı (miyalji), eklem a ğrısı (artralji) 
• Böbrek bozuklu ğu 
• Ate ş, grip –benzeri belirti (yorgunluk, titreme terleme  nöbetleri, huzursuzluk ve ate ş basması 
dahil)  
• Kan kreatinin ve kan üre seviyelerinde artı ş, kan kalsiyum düzeyinin dü şük olması 
(Hipokalsemi)  
Her 1000 ki şiden birini etkileyebilecek yaygın olmayan yan etki ler a şağıdadır: 
• Kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısı nda azalma (lökopeni) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Endi şe (anksiyete), uyku bozuklu ğu 
• Ba ş dönmesi, uyu şma (parestezi), tat bozuklukları, duyu azalması (hi poestezi), uyarıların 
oldu ğundan şiddetli algılanması (hiperestezi), titreme (tremor)  
• Bulanık görme 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon), dü şük tansiyon (hipotansyon) 
• Nefes darlı ğı (dispne), öksürük 
• Đshal (diyare), kabızlık (konstipasyon), karın a ğrısı, hazımsızlık (dispepsi), a ğız içinde iltihap 
(stomatit), a ğız kurulu ğu 
• Kaşıntı, döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dah il) 
• Terleme artı şı 
• Kas krampları   7/8  
  
 
• Akut böbrek yetmezli ği, idrarda kan tespit edilmesi (hematüri), idrarda protein tespit edilmesi 
(proteinüri) 
• Kuvvetsizlik (asteni), el ve ayaklarda şişme, uygulama bölgesinde a ğrı, şişme, sertle şme gibi 
belirtiler, göğüs a ğrısı, kilo artı şı 
• Kanda magnezyum düzeyinin dü şük olması (hipomagnezemi) 
Her 10000 ki şiden birini etkileyebilecek seyrek yan etkiler a şağıdadır: 
• Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni) 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazlarda şişme 
• Zihin karı şıklı ğı (konfüzyon) 
• Kalp atımının yava şlaması 
Çok seyrek yan etkiler a şağıdadır: 
• Bir tür göz iltihabı (uveit), bir çe şit doku iltihabı (episklerit) 
• Kandaki sodyum düzeyinin normalin üstüne çıkması (h ipernatremi)  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına dü şmesi (hipokalemi), kan potasyum düzeyinin 
yükselmesi (hiperkalemi) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.  OSTEZOLEN’in saklanması   
OSTEZOLEN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. E ğer çözelti bulanık görünümdeyse ya da 
çözünmeyen çökeltiler varsa flakon kullanılmamalı v e atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra he men kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanımından önceki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumlulu ğundadır. Genel olarak, 100 ml 
serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile s eyreltildi ğinde 2-8 oC’de buzdolabında muhafaza 
edilerek 24 saat süreyle saklanabilir   8/8  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra OSTEZOLEN’i 
kullanmayınız. /son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz OSTEZOLEN ’i  kullanmayınız. 
         
        Ruhsat Sahibi:  Üretici: 
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A. Ş. Mefar Đlaç San. A. Ş. 
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42 Barbaros Hayrettin P a şa Caddesi No: 81 P.O.B.  
34854 Küçükyalı- Đstanbul 34873 Kartal- Đstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23/06/2009 tarihinde onaylanmı ştır.    