 1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
SOLFESİRE ® 10 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Solifenasin süksinat 10 mg. 
• Yardımcı madde(ler) : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır ), PVP K -30, talk, sodyum 
stearil fumarat, Opadry Pink 03F2 40019 (hipromelloz  (E464) , titanyum dioksit  (E171) , 
makrogol, talk, kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı sırasında,   doktora veya h astaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı    
   doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SOLFES İRE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SOLFESİRE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLFESİRE nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLFESİRE’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1.  SOLFESİRE  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLFESİRE idrar yollarındaki spazmı giderici (üriner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
Yuvarlak, bikonveks hafif pembe  renkli film  kaplı  tablet . SOLFESİRE 30 ve 90 film kaplı 
tabletlik ambala jlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
SOLFESİRE tablet aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır. Bu 
belirtiler arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalete gitme ihtiyacı, zamanında 
tuvalete yetişememenizd en kaynaklanan idrar kaçırma bulunmaktadır.  
 
Laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
 
2.  SOLFESİRE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SOLFESİRE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• SOLFESİRE, solifenasin veya SOLFESİRE’nin  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı    
      alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes darlığı)  
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• SOLFESİRE’nin  vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) tedavi    2/6        ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyors anız (üriner retensiyon)  
• Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir komplikasyon olan  
      toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas hastalığınız     
      varsa  
• Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
SOLFESİRE’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa , idrara                      
çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı)  
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa  (kabızlık)  
• Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız  (mide ve bağırsak hareketleri)  
• Reflü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
• Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa ,   
• Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı verilen)  
      bir grup belirti gösteriyorsanız  
 
Doktorunuz SOLFESİRE tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir 
boşaltım sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var olup 
olmadığını değerlendirecektir.  Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından  size bir 
antibiyotik (belirli bakteriyel en feksiyonlara karşı tedavi) reçete edil ecektir  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SOLFESİRE’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLFESİRE aç veya tok karnına alınabilir. Film  kaplı  tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• SOLFESİRE’nin  hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik   
      esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emzirme döneminde SOLFESİRE kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SOLFESİRE bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden 
olabilir. Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız , araç ve makine kullanmayınız.   3/6   
SOLFESİRE’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her bir film kaplı tablet 148.95  mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
SOLFESİRE kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların işlevini olumsuz 
etkileyebilir ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaç lardan herhangi birisini alıyorsanız 
SOLFESİRE kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
• Aynı türden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri türün den ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi 
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır), 
SOLFESİRE’nin  etkisi azalabilir  
• Sindirim sistemi daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid  ve sisaprid ), 
kullan ıyorsanız SOLFESİRE’nin  etkisi azalabilir.  
• Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibî, ilaçlar, 
SOLFESİRE'in vücuttan atılı m oranını azaltabilir . 
• Rifampisin, fenitoin  ve karbamazepin gibi ilaçla r, SOLFESİRE'in vücuttan atılım oranını   
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
• Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya bu 
durumu kötüleştirebilir. . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. SOLFESİRE  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Günde bir kez 5 veya 10 mg'lık bir tablet alınız.  
• Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
• SOLFESİRE’yi  her gün aynı saatte alınız.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLFESİRE ağızdan alınır ve bir içecekle bütün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına 
alınabilir. Tabletleri kırmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda SOLFESİRE’nin  güvenliliği ve etkililiği  henüz tam olarak belirlenmemiştir ve bu 
nedenle SOLFESİRE’yi  çocuklarda kullanmayınız . 
 
  4/6  Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg'da n daha fazla SOLFESİRE 
almayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, ki bu durumda günde 5 mg'dan daha fazla  
SOLFESİRE almayınız.  
 
Eğer SOLFESİRE’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLFESİRE kullandıysanız:  
SOLFESİRE 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çocukların kazara SOLFESİRE alması durumunda derhal t ıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 
Ciddi doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, aşırı uyarılabilirlik, nöbetler, solunum sorunları 
(solunum yetersizliği) , artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (üriner retensi yon), göz 
bebeklerinde büyüme ( dilatasyon) görülebilir.  
 
SOLFESİRE’yi  kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız. Günde birden fazla 
doz almayınız. Eğer herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SOLFESİRE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
SOLFESİRE kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden görülebilir 
veya kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi SOLFESİRE’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir.  
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) yaşarsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz . 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi ve / 
veya gerekli önlemler alınmalıdır.   5/6  Yan etkiler görülme sıklıkları na göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın         :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın                :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek                 :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor            :Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner retensiyon)  
• Kalın  bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak  tıkanması  
 
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon , konfüzyon (kafa karışıklığı)  
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
Yutma ve/veya nefes alma güçlüğüne, yüz ve/veya ellerde kızarma ve/veya şişmeye neden 
olabilen ciddi aşırı duyarlılık durumları (Anaflaktik reaksiyon)  
 
Düzensiz ya da olağandışı kalp atımı (Torsades de pointes, Elektrokardiyogram QT uzaması, 
Atrial fibrilasyon), kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları (Taşikardi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın :  
•    Ağız kuruluğu  
 
Yaygın :  
•    Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (karında şişkinlik, geğirme, yanma   hissi gibi semptomlar),   
karın ağrısı, mide rahatsızlığı  
•    Bulanık görme  
 
Yaygın olmayan:   
•    Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
•    Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
•    Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz vey a burun kuruluğu  
•    Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek:  
•    Baş dönmesi  
•    Baş ağ nsı   6/6  •    Kaşıntı  
•    Döküntü  
 
Bilinmiyor:  
•     Ses bozuklukları  
•     Kas zayıflığı  
•     İştah  azalması   
•     Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi (Hiperkalemi)  
•     Bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma (Deliryum)  
•     Göz içi basıncında artış (Glokom)  
•     Karın bölgesinde rahatsızlık (Abdominal rahatsızlık)  
•     Karaciğer hastalığı  
•     Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında anormallikler  
•     Deride pul pul dökülme ile görülen iltihaplı durumlar (Eksfoliyatif dermatit)  
•     Böbrek yetmezliği  
 
Bunlar SOLFESİRE’nin  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOLFESİRE’nin  saklanması  
SOLFESİRE’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLFESİRE’yi  kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
   
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
  7/6  Üreti m Yer i: 
 
Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı                   tarihinde onaylanmıştır.  
 