 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CHAMPİX 0,5 mg ve 1 mg film k aplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her 1 mg tablet, 1 mg varenikline eşdeğer 1,71 mg vareniklin 
tartarat içerir. Her 0 ,5 mg tablet, 0 ,5 mg varenikline eşdeğer 0,85 mg 
vareniklin tartarat içerir   
• Yardım cı maddeler  1 mg:  Mikrokristalin  selüloz, susuz kalsiyum hidrojen 
fosfat, kroskarmel oz sodyum, susuz kolloidal silika , magnezyum stearat , 
opadry mavi  (hipromeloz, titanyum dioksit  (E171) , makrogol ve 
FD&C#2/Indigo karmin alüminyum lake  (E132) ), opadry şeff af (hipromeloz 
ve gliserol  triasetat ) 
• Yardımcı maddeler 0,5 mg: Mikrokristalin  selüloz, susuz kalsiyum hidrojen 
fosfat, kroskarmeloz sodyum, susuz kolloidal silika, magnezyum stearat, 
opadry beyaz  (hipromeloz, titanyum dioksit  (E171)  ve makrogol) , opadry 
şeffaf (hipromeloz ve gliserol  triasetat ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. CHAMPİX  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. CHAMPİX ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. CHAMPİX  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CHAMPİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CHAMPİX n edir ve ne için k ullanılır ? 
 
• CHAMPİX sigara içmeyi bırakmanıza yardımcı olmak üzere geliştirilmiş 
sigarada bulunan nikotin maddesini içermeyen vare niklin adlı etkin maddeyi 
içeren bir ilaçtır.  
• CHAMPİX 0,5 mg tabletler beyaz ile kırık beyaz arası renkte, film kaplı, 
kapsül şeklinde  bikonveks , bir yüzünde ‘ Pfizer ’ diğer yüzünde ‘CHX 0.5’ 
yazan tabletlerdir.  
CHAMPİX 1 mg tabletler ma vi, film kaplı, kaps ül şeklinde  bikonveks, bir 
yüzünde ‘ Pfizer ’ diğer yüzünde ‘CHX 1.0’ yazan tabletlerdir.   2 CHAMPİX 0,5 mg’ın 11 tablet içeren formu, CHAMPİX 1 mg’ın 14,  42 ve 
98 tablet içeren formları ile kombine olarak (birlikte) mevcuttur.  
CHAMPİX 1 mg’ın 28, 56 ve 112 t ablet içeren formları mevcuttur.  
• CHAMPİX  sigarayı bırakma ile ilişkili yoksunluk belirtilerinin giderilmesine 
ve sigaraya duyulan ihtiyacın azalmasına yardımcı olabilir. 
• CHAMPİX  aynı zamanda tedavi altındayken içtiğiniz sigaralardan alacağınız 
zevki de aza ltabilir.  
 
2. CHAMPİX’i  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
CHAMPİX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer CHAMPİX ’in etkin maddesi olan vareni klin’e  veya CHAMPİX ’in iç erisin deki 
diğer yardımcı maddelere  (yardımcı maddeler listesine bakınız)  karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz   
 
CHAMPİX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
CHAMPİX  kullanan bazı hastalarda depres yon, intihar düşüncesi ve eylemi ve intihar 
girişimi görülmüştür.  
 Eğer  CHAMPİX kullanıyor ve kendinizi tedirgin ( ajite) ve/veya depresif 
hissediyorsanız veya siz, aileniz ya da bakıcınız davranış larınızda değişiklik fark  etti 
ise veya intihar düşüncesi veya davranışları sergiliyorsanız CHAMPİX  kullanmayı 
bırakınız ve tedavi değerlendirmesi için derhal doktorunuzu arayınız.  
 
Sigara bırakmanın etkileri  
CHAMPİX ile ya da CHAMPİX’siz sigarayı bırakmayı denediğinizde vücudunuzda 
sigarayı bırakmaktan kaynaklanan değişiklikler, kullandığınız bazı ilaçların etki etme biçimlerini değiştirebilir. Bu nedenle, bazı durumlarda diğer ilaçlard a doz ayarlaması 
gerekebilir (örneğin, teofilin (nefes darlığını tedavi etmekte kullanılan bir ilaç), varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç) ve insülin (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç). Daha fazla bilgi için “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  başlığı altındaki 
bilgileri inceleyiniz.  
 Bazı kişilerde CHAMPİX ile ya da CHAMPİX’siz sigarayı bırakma, düşünce ve davranış değişikliklerinde artış riski, kendini depresyonda ve huzursuz hissetme ve psikiyatrik bozuklukların kötüleşmesi ile ilişk ilendirilmiştir. Eğer psikiyatrik bir 
bozukluğunuz var ise bunu doktorunuz ile konuşunuz.   Kalp belirtileri  
Yeni ortaya çıkmış veya kötüleşmiş kalp veya damar (kardiyovasküler) problemleri özellikle daha önceden kardiyovasküler sorunları olan hastalarda bildirilmiştir. Eğer 
CHAMPİX tedaviniz sırasında belirtilerde bir değişiklik farkederseniz doktorunuza söyleyiniz. Kalp krizi veya inme belirtileriniz var ise hemen acil medikal yardım alınız.  
     3 Nöbet  
Daha önce nöbet yada sara krizi (epilepsi) geçirdiy seniz CHAMPİX tedavisine 
başlamadan doktorunuza söyleyiniz. Bazı hastalarda CHAMPİX kullanırken nöbet olgusu bildirilmiştir.  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  Ciddi bir alerjik reaksiyonu işaret edebilen aşağıdaki belirti ve bulgulardan herhangi 
birini ya şarsanız CHAMPİX almayı dur durunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz: yüz, 
dudaklar, dil, dişetleri, boğaz veya vücutta şişme  ve/veya nefes almada zorluk, hırıltılı 
solunum.   Deri reaksiyonları:  
CHAMPİX  kullanımı ile h ayati tehlike oluşturabilecek deri dö küntüleri (Stevens -
Johnson sendromu ve Eritema  Multiforme ) bildirilmiştir. Eğer döküntünüz olursa veya 
cildiniz soyulmaya veya kabarmaya başlarsa CHAMPİX  almayı durdurunuz ve derhal 
tıbbi destek alınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CHAMPİX’i n yiyecek ve içecek  ile kullanı lması  
 CHAMPİX  kullanan hastalarda alkolün daha yüksek zehirleme etkisi olduğuna dair 
bazı bildirimler bulunmaktadır. Ancak CHAMPİX’in alkol zehirlenmesini  gerçekten 
arttırıp arttırmadığı bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önc e tavsiye için doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
Gebeliğiniz süresince CHAMPİX kullanı lmaması önerilmektedir . 
Gebe kalmayı düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz .  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Herhangi bir çalışma yapılmamış olmasına rağmen CHAMPİX anne sütüne geçebilir .  
 Araç ve makine kullan ımı                                                                    
 CHAMPİX baş dönmesi, uyku hali ve geçici bilinç kaybı ile bağlantı olabilir. Bu 
ilacın taşıt ve makine kullanımınıza etkisini bilmeden, araç kullanmamalı, karmaşık makineler çalıştırmamalı veya olası zararları olabilecek beceri ve dikkat isteyen benzer i aktivitelerden uzak durmalısınız. 
  4 CHAMPİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli 
bilgiler  
 
CHAMPİX içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
 CHAMPİX tedavisi ile ya da CHAMPİX  tedavisi olmadan  sigarayı bırakmanız  
sonucunda  bazı durumlarda doz  ayarlaması  gerekli olabilir. Bu tür ilaçlara örnek 
olarak teofilin (solunum problemlerinde kullanılan bir ilaç), varfarin (kan pıhtı oluşumunu azaltan bir ilaç) ve insulin (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç) verilebilir. Bu konuda doktor unuza danışabil irsiniz.  
 Eğer ağır  böbrek yetmezliğiniz var ise CHAMPİX ’in kandaki miktarını 
arttırabileceğinden , simetidin (mide problemlerinde kullanılan bir ilaç) ile 
CHAMPİX ’i birlikte kullanmaktan kaçınınız. 
 CHAMPİX ’in  sigarayı bırakma tedavileri ile birlikte kullanımı:  
Diğer sigara bırakma tedavileri ile birlikte CHAMPİX  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.    
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CHAMPİX n asıl kullanılır ? 
 • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Sigara b ırakma konusunda istekli olmanız,  sigarayı bırakma olasılığınız ı daha 
da ar ttıracaktır . Sigarayı bırakma girişiminizin başarılı olmasına yardımcı 
olmak için doktorunuz ve eczacınız size tavsiyelerde bulunabilir, destek verebilir ve başka bilgi kaynakları s unabilir.  
• CHAMPİX  tedavisine  başlamadan önce, genellikle  tedavinin ikinci 
haftasındaki (8. ve 14. gün arasında) bir tarihi sigarayı bırakacağınız gün olarak belirlemeniz gerekmektedir.  Eğer tedavinin ilk iki haftası içerisinde bir tarih 
belirleyemiyorsanız  veya belirlemek istemiyorsanız, tedavi başladıktan sonra 5 
hafta içerisinde kendi bırakma gününüzü  seçebilirsiniz. Bu tarihi paketin  (1. 
ve 2. hafta kullanımı için hazırlanan)  iç sayfasına bir hatırlatıcı olarak 
yazmalısınız.  
• Yan etkilerle  karşılaşırsan ız doktorunuz aldığınız günlük dozu geçici ya da 
kalıcı olarak günde iki defa 0.5 mg’a düşürebilir. 
• 12 haftalık tedaviden sonra, eğer sigarayı bıraktıysanız, sigarayı bırakma girişiminizin başarılı olma şansını daha da artırmak için doktorunuz günde iki kere 1 mg film kaplı CHAMPİX tabletlerle 12 haftalık bir ek tedavi almanızı 
tavsiye edebilir.  
• Eğer sigarayı bırakamadıysanız veya bir anda bırakmak istemiyorsanız, CHAMPİX ile tedavinin ilk 12 haftası boyunca sigarayı azaltmalı ve bu tedavi 
periyodunun sonunda bırakmalısınız.  Daha sonra 12 hafta boyunca günde iki  5 kez CHAMPİX  1 mg film kaplı tabletler almaya devam etmelisiniz. Toplam 
tedavi süresi 24 haftadır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• CHAMPİX ağızdan kullanım içindir. 
• CHAMPİX tableti bölünmeden bütün olara k su ile yutulmalıdır . 
• Yetişkinler için önerilen doz şeması aşağıdadır:  
1. Hafta  Doz 
1-3. günler  
 1. günden 3.  güne kadar günde bir defa  bir tane beyaz 0 ,5 mg film  kaplı 
CHAMPİX  tablet almalısınız.  
4-7. günler  
 4. günden 7.  güne kadar  beyaz  0,5 mg film  kaplı CHAMPİX  tabletten 
sabah bir kez akşam bir kez olmak üzere günde iki defa,  her gün yaklaşık 
aynı saat lerde almalısınız.  
2-12. Haftalar   
8.günden 
tedavinin sonuna kadar  
 8. günden tedavinin sonuna kadar  açık mavi 1 mg film  kaplı CHAMPİX  
tabletten  sabah bir kez , akşam bir kez olmak üzere günde iki defa her gün 
yaklaşık aynı saat lerde almalısınız.  
  
 • Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Etkililiği gösterilmediğinden CHAMPİX’in çocuk larda kul lanımı öner ilmez.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hasta larda doz ayarlaması gerekli değildir. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının azalması olasılığı bulunduğundan, reçeteleyen hekim yaşlı hastanın böbrek fonksiyonlarını dikkate almalıdır. 
 
 • Özel kullanım durumlar ı: 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek i le ilgili rahatsızlığınız varsa CHAMPİX almadan önce doktorunuzla 
konuşmalısınız. Daha düşük bir doz kullanmanız gerekebilir.  
       Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir  
 Eğer CHAMPİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla CHAMPİX kullandıysanız : 
 CHAMPİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 Böyle bir durumda acil en doktorunuza veya hastaneye başvurunuz ve i laçlarınızın 
kutusunu beraberinizde götürünüz . 
   6 CHAMPİX’i  kullanmayı unutursanız : 
 
CHAMPİX ’i her gün aynı zamanda düzenli olarak almanız önemlidir. Bir dozu almayı 
unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alı nız. Ancak , eğer bir sonraki ilaç alma 
saatiniz e 3-4 saat kala hatırladıysanız  atladığınız dozu almayınız.  
Unut ulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 CHAMPİX ile tedavi sonlandır ıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
 Yapılan klinik çalışmalarda ilacınızın tüm dozlarını doğru zamanlarda ve yukarıda tarif edilen tedavi süresince almanızın sigarayı bırakma şansınızı ar ttıracağı 
gösterilmiştir . Bu nedenle, doktorunuz size tedaviyi kesme t alimatı vermediği sürece,  
yukarıdaki tabloda tarif edilen talimatlara göre CHAMPİX almayı sürdürmeniz 
önemlidir.  
 Sigara bırakma tedavisinde, tedavinin sonundan hemen sonraki dönemde sigaraya 
tekrar başlama riski artmış olabilir. CHAMPİX kullanımını bıraktığınızda geçici 
olarak ar tmış asabiyet, sigara içme isteği, depre syon ve/veya  uyku bozuklukları 
yaşayabilirsiniz. Doktorunuz tedavinin sonunda dozunuzu kademeli olarak azaltmaya 
karar verebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa; dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CHAMPİX  de yan etkilere sebep olabilir fakat bunlar herkeste 
görüleceği anlamına gelmez.  
 İlaçla ya da ilaçsız olarak sigarayı bırakmak çeşitli etkilere sebep olabilir . Bunlar 
psikolojik durum  değişikliği (depresyon, sinirlilik hiss i, moral bozukluğu, kaygı),  
uykusuzluk, konsantrasyon bozukluğu, kalp atı m hızında  yavaşlama, iştah  artışı veya 
kilo alımıdır.  
 CHAMPİX ile ve ya CHAMPİX’siz sigarayı bırakma girişimi sırasın da ajitasyon, 
depresif du rum veya davranış değişiklikleri gibi ci ddi psikiyatrik semptomların 
oluşabileceğini bilmeniz gerekir ve böyle semptomlar sizde oluşursa bir doktor veya eczacı ile iletişime geçmelisiniz .    
 Aşağıdakilerden biri olursa, CHAMPİX' i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nöbet, inme, kalp krizi, intihar düşüncesi, gerçeklikle iletişimin kesilmesi ve net 
düşünememe veya değerlendirememe (psikoz), düşünce ve davra nışlarda değişiklikler 
(saldırganlık ve anormal davranışlar gibi) . Ayrıca Eritema Multiforme  (bir çeşit 
döküntü) ve Stevens -Johnson sendromunu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme 
organlarında kabarıklık ile görülen ciddi bir hastalık) içeren ciddi cilt rea ksiyonları ve 
anjiyoödemi  (yüz, ağız veya boğazda şişme) içeren c iddi alerjik reaksiyonlar  
 Bu yan etkiler yaygın olmayan veya seyrek sıklıkta ciddi yan etkilerdir.   7  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CHAMPİX ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir . Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir’ 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
   görülebi lir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birin den az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Burun ve boğaz iltihabı, anormal rüyalar , uyumada güçlük baş ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın  
• Akciğer enfeksiyonu, sinüs  iltihabı  
• Kilo artışı, iştah azalması, iştah artışı 
• Uyku hal i, baş dönmesi , tat almad a değişiklik, dikkat dağınıklığı  
• Nefes darlığı, öksürük, solunum bozuklukları  
• Göğüste yanma, kusma, kabızlık, ishal, şişkinlik hissi, karın  ağrısı , diş ağrısı, 
hazımsızlık, mide/ba ğırsakta gaz, ağız kuruluğu, mide içeriğinin yemek 
borusuna geri kaçması   
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Eklem ağrısı , kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Göğüs ağrısı, yorgunluk 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Mantar enfeksiyonu, viral enfeksiyon  
• Panik hissi, düşünce güçlüğü, yerinde duramama, duygu durum dalga lanmaları, 
depresyon, kaygı, hayal  görme (halüsinasyon), cinsel istekte değişiklik  
• Nöbet, titreme, halsiz hisse tme, dokunmaya daha az duyarlı lık 
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Kalbe yetersiz kan gitmesi so nucu oluşan göğüs ağrısı (anjina), hızlı kalp atışı, 
çarpın tı, kalp atım hızında artış  
• Kan basıncı artışı, sıcak basması  
• Burun, sinus ve boğaz iltihabı, burun, boğaz ve göğüs tıkanıklığı, ses kısıklığı, bahar nezlesi, boğazda tahriş, sinüs tıkanıklığı, öks ürüğe neden olan burunda 
aşırı sümük salgısı, burun akıntıs ı 
• Dışkıda kırmızı kan, midede tahriş, bağırsak hareketlerinde değişiklik,  
geğirme,  ağızda ülser, dişeti ağrısı  
• Kızarıklık, akne, terleme artışı, gece terlemeleri   8 • Kas spazmları, göğüs duvarında ağr ı 
• İdrar sıklığında anorma l artış, gece idrara çıkma  
• Menstrü asyon (adet kanaması) fazlalaşması  
• Göğüste rahatsızlık, nezle benzeri hastalık, ateş, kendini zayıf ya da kötü 
hissetme  
• Kan şeker düzeyinde artma  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• Düşünme veya davranı ş şekillerinde değişiklik  (örn. saldırganlık)  
 Seyrek  
• Kand a pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuğu sayısında azalma  
• Aşırı susama  
• Kötü veya mutsuz hissetme, yavaş düşünme    
• İnme  
• Artmış kas gerginliği, konuşma güçlüğü, koordinasyon güçlüğü, tat alma 
duyusunda az alma, uyku döngüsünde değişiklik  
• Görme bozuklukları, göz küresinde renk değişikliği, genişlemiş göz bebeği, ışığa duyarlılık, uzağı görmede bozukluk ve gözlerde sulanma  
• Düzensiz kalp atışı veya kalp rit im bozuklukları   
• Boğaz ağrısı, horlama   
• Kanlı kusma, dışkıda değişiklikler, bey az dil  
• Eklem sertliği, kaburga ağr ısı 
• İdrarda glukoz, idrar miktarı ve sıklığında artış  
• Vajinal akıntı, cinsel fonksiyonda değişiklik 
• Üşüme hissi, kist  (vücudun çeşitli yerlerinde oluşabilen patalojik kese)  
• Şeker hastalığı (diyabet ) 
• Uyurgezerlik  
• Gerçekle ilişkinin kesilmesi ve net düşünem eme veya değerlendirememe 
(psikoz)   
• Anormal davranışlar  
• Eritema Multiforme  (bir çeşit döküntü) ve Stevens -Johnson S endromunu (cilt, 
ağız, göz çevresi ve üreme organlarında kabar ıklık ile görülen ciddi bir hastalık ) 
içeren ciddi deri reaksiyonları  
• Anjiyoödemi (yüz, ağız ve boğazda şişme) içeren ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Elektrokardiyogramda (kalp hareketlerinin bir cihaz vasıtasıyla ve fotografik 
usullerle tespit edilişi) anormallik  
 
Bilinmiyor   
• Geçici bilinç kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  9 tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CHAMPİX’in s aklanması  
 
CHAMPİX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra CHAMPİX ’i kullanm ayınız. Son kullanma  
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CHAMPİX ’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 Ruhs at Sahibi : Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy-
İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : R-Pharm Germany GmbH  Heinrich -Mack -Str. 35, 89257 Illertissen 
/Almanya  
 Bu kullanma t alimatı…………tarihinde onaylanmıştır.   
 