1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
BİTERAL 500 mg/3 ml I.V.  infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine (intravenöz) uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul 1 m L’sinde  166,67 mg ornidazol,  3 mL’sinde (toplam hacim) 
500 mg ornidazol  içermektedir . 
 Yardımcı m addeler:  Alkol absolü  (etanol) , propilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİTERA L nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİTERAL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
BİTERAL, ornidazol  etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır . 
BİTERAL ampul, 3 m L çözelti içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini içermektedir.  
BİTERAL, 1 ampul içeren  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
BİTERAL,  yetişkinlerde ve çocuklarda ciddi enfeksiyonlardan sorumlu olan 
mikroorganizmalar (bazı bakteriler ve bazı parazitler) üzerinde etkilidir. Bu ilaç ağızdan tedavi 
uygulanması mümkün olmayan hastalar için kullanılabilir.  
BİTERAL ornidazole duyarlı olduğu bilinen mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların antibakteriyel ve antiparaziter tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda 
kullanılır:  
-Bazı tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi,  2/8 -Amoebiasis adı veril en bir hastalıktan sorumlu parazitin neden olduğu bağırsak veya 
karaciğerdeki bazı ciddi enfeksiyonların tedavisi,  
-Ameliyat sırasında bazı enfeksiyonların önlenmesi.  
 
2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİTERAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- BİTERAL’in etkin maddesi olan ornidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilac ın 
yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  (alerjik olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız)  
 
BİTERAL’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 BİTERAL ampul absolü alkol (etanol) içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulan dığında her 
bir BİTERAL ampulden 900 mg alkol absolü alınmaktadır. Bu nedenle BİTERAL aşağıda 
belirtilen hasta gruplarında kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Uygulanan özel doz 
aşıldığında sağlık riski oluş turabilir.  
 Karaciğer hastal ığınız varsa;  ciddi yetersizlik durumunda, do z ayarlaması yapılacaktır . 
 Halihazırda nörolojik (vücudun sinir sistemi ile ilgili) sorunlarınız varsa nörolojik 
kötüleşmeyi doktorunuza bildirin iz. 
 Hareketlilik sorunlar ı, baş dönmesi veya zihinsel kar ışıklık yaşarsan ız BİTERAL’i b ırakınız. 
 BİTERAL’in yüksek dozda veya uzun süreli tedavisi durumunda ve/ veya kan bozuklu ğu 
öyküsü olan ki şilerde düzenli kan testleri yap ılmasını gerektirir.  
 Beyaz kan hücrelerinin say ısının yetersiz olmas ı durumunda doktorunuz enfeksiyonunuzun 
ciddiyetine ba ğlı olarak bu ilaçla tedaviye devam edilip edilmeyece ğine karar verec ektir.  
 Hemodiyalize giriyorsan ız doktorunuz ilac ın dozunu ayarlayacakt ır. 
 Sarası (e pilepsi ) olan hastalarda ,  
 Alkol bağımlı lığı olan kişilerde,   
 Beyin hasarı görmüş kişilerde,  
 Hamile kadınlarda,  
 Emziren annelerde .  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
BİTERAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİTERAL  damar içine uygulandığından besinlerle etkileşmemektedir.  Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın ta kibi önerilmektedir.  3/8 Ornidazol  ile alkol alımında sıcaklık, kızarma, kusma, kalp atış hızında artış riski (antabus etkisi) 
bulunmaktadır.  En az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından reçete edilmediği sürece BİTERAL kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
BİTERAL, özellikle gebeliğin erken safhasında (ilk 3 ay) gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİTERAL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİTERAL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi , tremor (titreme), rijidite  (kasların sertleşmesi), 
koordinasyon bozuklukları, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) veya geçici 
bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağlı olarak ortaya çıkabilecek b u etkiler, araç ve 
makine kullanımı gibi dikkat gerektiren i şlerden kaçınılmalıdır.  
 
BİTERAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
-Bu ilaç her bir ampulde (3 mL) 900 mg etanol içerir. Her bir ampuldeki etanol miktar ı 23 mL 
bira veya 9 mL şaraba e şdeğerdir.   
Bu ilaçtaki alkol miktar ının yeti şkinlerde ve ergenlerde bir etkisi olmas ı muhtemel de ğildir ve 
çocuklarda etkilerinin fark  edilmesi muhtemel de ğildir. Küçük çocuklarda, örne ğin uykulu 
hissetmek gibi baz ı etkileri olabilir.  
Bu ilaçtaki alkol di ğer ilaçlar ın etkilerini de ğiştirebi lir. Ba şka ilaçlar al ıyorsan ız doktorunuzla 
veya eczac ınızla konu şunuz . 
Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla 
konu şunuz. 
Alkol ba ğımlısıysanız, bu ilac ı almadan önce doktorunuzla veya eczac ınızla konu şunuz . 
 
-Bu ilaç her bir ampul de 1,58 g propilen glikol içerir.  
Çocu ğunuz 5 ya şından küçük ise özellikle e ğer çocu ğunuz propilen glikol veya alkol içeren 
diğer ilaçlar ı kullan ıyorsa bu ilac ı vermeden önce doktorunuzla veya eczac ınızla temasa 
geçiniz.  
Hamileyseniz veya emziriyorsan ız doktorunuz taraf ından önerilmedikçe bu ilac ı 
kullanmay ınız. Doktorunuz bu ilac ı alırken ekstra kontroller yapabilir.  4/8 Karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa doktorunuz taraf ından önerilmedikçe bu ilac ı 
kullanmay ınız. Doktorunuz bu ilac ı alırken ekstra kontroller yapabilir  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİTERAL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
 
BİTERAL;  
 Bazı kanserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. florourasil) ile aynı anda 
uygulandığında daha yakından izlenmesi önerilir.  
 Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral)  antikoagülanların  (kan pıhtılaşmasını önleyen)  
etkisini artırabilir . Doktorunuz kan sulandırıcı  ilacın ızın dozu nu bu doğrultuda ayarlayacaktır . 
 BİTERAL, v ekuronyum  bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 BİTERAL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 Simetidin (alerjik hastalıklara karşı etkili), fenitoin ve fenobarbital gibi sara tedavisinde etkili 
ilaçlar ve lityum ile birli kte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisi  
-Yetişkinler: 1 ila 1 ,5 g/gün  
Tek bir infüzyon  olarak 1 g doz uygulanabilir.  
-Çocuklar:20 ila 30 mg/kg/gün.  
-Yenidoğanlar ve bebekler: 20 mg/kg/gün, 10 mg/kg’lık iki doz halinde.  
Hastanın durumu uygun olduğunda, aynı dozda ağızdan da alınabilir.  
 
Cerrahide ameliyat sonrası enfeksiyonların profilaksisi  
Genel bir kural olarak, antibiyotik tedavisi kısa süreli olmalı, genellikle intraoperatif dönemle 
sınırlı kalmalıdır. Bazen 24 saat, ancak asla 48 saatten fazla olmamalıdır.  
-Yetişkinler: Anestezi indüksiyonu sırasında 1 g intravenöz infüzyon, gerekirse 2 4 saat sonra 
tekrarlanabilir.  
-Çocuklar:20 ila 30 mg/kg/gün dozunda aynı protokol.  
-Yenidoğanlar ve bebekler: 20 mg/kg/gün, 10 mg/kg ’lık 2 doz halinde.  
 
Amebiasis tedavisi  
-Yetişkinler: 1 ila 1 ,5 g/gün.  
-Çocuklar: 30 ila 40 mg/kg/gün.  5/8 Hepatik am ebiasisin  apse aşamasında, ornidazol tedavisi ile birlikte apsenin boşaltılması da 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİTERAL 500 mg/3 m L I.V. infüzyon için çözelti  yavaş  infüzyon şeklinde verilmeli ve 
seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte edilmemelidir.  
 
BİTERAL’in kullanıma hazır solüsyonunu hazırlamak için 500 mg’lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 m L’si ile seyreltilmelidir:  
%5 dekstroz, %10 dekstroz  
Hartmann solüsyonu,  
Ringer solüsyonu,  
%0,9 sodyum klorür,  
%0,45 sodyum klorür + %2 ,5 dekstroz.  
Solüsyon yavaş  I.V. infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  BİTERAL’ in doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre 
yapılmaktadır.   
Doktorunuz çocuğunuzun hastal ığına ba ğlı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz durumunda doz  ayarlaması yapılacaktır . 
 
Karaciğer yetmezliği:   
BİTERAL içeriğinde bulunan etanolden dolayı karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır.  Doktorunuz 
hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Eğer BİTERAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİTERAL  kullandıysanız:  
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
 
BİTERAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 6/8 BİTERAL’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ili şkin olarak yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına 
uyman ız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİTERAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmay ınız. İlacın kullan ımı sırasında bir 
problemle kar şılaşırsanız doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİTERAL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma,  
 İshal,  
 Üst karında rahatsızlık,  
 Ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı durumu  
 Uyku hali,  
 Baş ağrısı ,  
 Baş dönmesi,  
 Tremor (titreme),  
 Rijidite  (kas sertliği),  
 Hareketleri koordine etmede zorluk,  
 Nöbet,  
 Yorgunluk,  
 Geçici bilinç kaybı ve periferal nöropati (sinir hasarı),  
 Ataksi (kol ve bacaklardaki kas kontrolünü kaybetmeye neden olan koordinasyon eksikli ği), 
 Vertigo  (baş dönmesini içeren sersemlik hali) , 
 Tat alma bozukluğu,  7/8  Mide bulantısı,  
 Üst karın ağrısı  
 Kaşıntı,   
 Döküntü  ve cilt reaksiyonları  
 
Çok seyrek:  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 
Bilinmiyor : 
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma (lökopeni, yüksek doz veya uzun süreli tedavi 
durumunda görülebilir)  
 İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT),  kolestatik veya karma  tip hepatit  (karaciğer iltihabı) , hepatoselüler karaci ğer hasar ı, 
sarılık ve pankreasın iltihabı ( pankreatit ) bildirilmi ştir. 
 Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda karaci ğer nakli  
gerektiren akut karaci ğer yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİTERAL’i n saklanması  
BİTERAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C alt ındaki oda s ıcaklığında  saklay ınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra BİTERAL’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz BİTERAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8/8 Ruhsat sahibi :  
DEVA Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding  A.Ş. 
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 