1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RANİTAB 300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film tablet 300 mg ranitidin’e eşdeğer ranitidin hidroklorür içerir.   
Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat,  kroskarmelloz sodyum,  
Film kaplama maddesi: Opadry 02 -K-28625 white : Hidroksipropilmetilselüloz, titanyum 
dioksit (E171), triasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. RANİTAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANİTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANİTAB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RANİTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RANİTAB nedir ve ne için kullanılır?  
RANİTAB ranitidin içerir ve ranitidin H 2 reseptör antagonisti  adı verilen bir ilaç grubunun 
üyesidir; midenizdeki asit miktarını azaltır. Böylece mide ve on iki parmak barsağında 
(duodenumda) bulunan ülserlerde (yaralarda) hızlı iyileşme sağlanır ve yanma/acı azalır.  
Doktorunuz bu ilacı size ve sağlık durumunuza uyg un olduğu için seçmiştir.  
RANİTAB aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Mide veya duodenum ülserinin tedavisinde bazı durumlarda doktorunuz RANİTAB ’la 
birlikte bir antibiyotik de reçete edebilir.  
 Artrit  (eklem iltihabı) için kullanılan bazı ilaçlar ve ağrı kesiciler yan etki olarak ülserlere 
neden olabilirler. Eğer böyle bir tedavi görüyorsanız, doktorunuz sizi ülserlerden korumak 
için RANİTAB reçete edebilir.  
 Ülserler kanayabilir. Doktorunuz sizi bundan  korumak için size RANİTAB reçete edebilir.  2 / 7 
  Yemek borusundaki asit kaynaklı problemlerin (özofajit: yemek borusu iltihabı) ve diğer 
problemlerin tedavisinde kullanılır. Bu problemler, ağrıya veya rahatsızlığa neden olabilen 
hazımsızlık, dispepsi (sindirim güçlüğü) veya mide yanması/ekşimesidir.  
 Midede fazla asit salgılanmasından kaynaklanan problemlerin tedavisinde kullanılır.  
 RANİTAB anesteziden önce bazı özel problemlerden korunmak için de verilebilir.  
 
2. RANİTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
RANİTAB ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer RANİTAB ’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
RANİTAB ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Özellikle orta yaş ve üzeriyseniz, RANİTAB kullanımı mide k anseri belirtilerini 
maskeleyebilir. Bu nedenle, tedaviye başlamadan kanser olasılığı bertaraf edilmelidir.  
 Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz gerektiği gibi çalışmıyorsa  
 Porfiri (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hast alık) denilen nadir 
görülen bir rahatsızlığınız varsa  
 Özellikle yaşlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuvar (Ağrı, ateş 
ve iltihaba etkili) ilaçlarla birlikte RANİTAB kullanan hastaların düzenli kontrolü 
önerilmektedir.  
 Hamileysen iz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  
 Emziriyorsanız  
 RANİTAB kullanan yaşlı (65 yaş ve üzeri), kronik akciğer hastalığı olan, diyabet (şeker 
hastalığı) veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda toplumsal kaynaklı pnömoni 
(akciğer iltihabı, zatürre) ge lişme riskinde artış olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
RANİTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RANİTAB plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  3 / 7 
 RANİTAB ’ın içeriğindeki ranitidin anne sütüne geçer. Eğer emziriyorsanız, doktorunuz 
zorunlu görmedikçe RANİTAB ’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi görülm emiştir.  
 
RANİTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RANİTAB ’ın yardımcı maddeleri hakkında önemli bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlarla (örn; varfarin) b irlikte kullanıldığında kanın pıhtılaşma 
zamanını etkileyebilir.  
 
Ranitidin bazı ilaçların emilimini (örn. uykusuzluk için kullanılan triazolam, midazolam ve 
kan şekerinin düşürmek için kullanılan glipizid) artırabilir ya da bazılarının emilimini (örn. 
mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ketokonazol, AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan 
atazanavir, delaviridin ve akciğer kanseri tedavisinde kullanılan gefitnib) azaltabilir.  
 
Yüksek dozda sukralfat (2 g - ülserde kullanılan bir ilaç) ranitidin ile bir likte verildiğinde, 
ranitidinin emilimini azalabilir. Bu etki sukralfat, ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa 
görülmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RANİTAB nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatında ilacı ne sıklıkta ve ne 
kadar alacağınız belirtilmektedir. Eğer emin olamazsanız, doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Doz sağlık durumunuza ve hastalığınıza bağlıdır. Mide ülserlerinde, duodenal  ülserlerde, 
mide yanmalarında (yemek borusundaki asit) veya hazımsızlıkta olağan doz; 4 hafta boyunca 
yatarken iki tane 150 mg tablet veya günde iki kez bir tane 150 mg tablettir. Ciddi vakaların 
tedavisinde doz , günde 4 kez bir tane 150 mg tablete (600 m g), kullanım süresi ise 12 haftaya 
kadar çıkartılabilir.  
 
Dispepsi (hazımsızlık) için olağan doz 6 hafta boyunca günde iki kez bir tane 150 mg 
tablettir.  
 
Asit salgısının çok aşırı olduğu nadir hastalıklarda, günde 600 -900 mg (4 -6 tane 150 mg 
tablet) veya daha yüksek dozlar kullanılır.  
 
RANİTAB ’ı size verilen tedavi süresi boyunca kullanmanız önemlidir.  4 / 7 
 Kendinizi daha iyi hissetseniz dahi, doktorunuz rahatsızlık hissinin ve yanma/acının 
tekrarlanmaması için RANİTAB ile tedavinizin devam ettirilmesine karar  verebilir. Hastalığa 
bağlı olarak tedavinin devam edeceği olağan doz; günde bir defa 150 mg tablet veya akşam 
yemeğinden sonra günde bir kez iki tane 150 mg veya günde iki kez bir tane 150 mg tablet 
olabilir.  
 
Eğer RANİTAB çocuk için reçete edilmişse, doz  çocuğun kilosuna bağlıdır. Çocuğunuzun 
tabletleri doktorun söylediği şekilde aldığından emin olun.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğun kilosuna göre doz ayarlanmalıdır. Günlük doz 300 m g geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Hastalığa bağlı olarak tedavinin devam edeceği olağan doz; günde bir defa 150 mg tablet veya 
akşam yemeğinden sonra günde bir kez iki tane 150 mg veya günde iki kez bir tane 150 mg 
tablet olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ranitidin 
birikmeleri olabilir. Böyle hastalarda günlük tavsiye edilen ranitidin  dozu 150 mg’dir.  
 
Eğer RANİTAB ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANİTAB kullandıysanız:  
Bir seferde çok fazla doz alınmadığı sürece, kullanmanız gerekenden daha fazla RANİTAB 
kullanmanız tehlikeli değildir. Bu durumlarda gecikmed en doktorunuzla iletişime geçin veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
RANİTAB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
RANİTAB ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız endişelenmeyin. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RANİTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RANİTAB ’ı doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz size 
söylem eden ilacı almayı bırakmayın.  5 / 7 
 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RANİTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Birçok kişide bu ilacı aldıktan sonra herhangi bir yan etkiye rastlanmamıştır.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, RANİTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı ve göğüs ağrısı veya göğüs sıkışması,  
 Göz kapaklarının, yüzün, dudakların, ağzın veya dilin şişmesi,  
 Vücudun herhangi bir yerinde topak topak olan döküntü veya ürtiker (kurdeşen)  
 Açıklanamayan ateş  
 Güçsüz hissetme, özellikle ayaktayken  
 Böbrek sorunları; bel ağrısı, ateş, idrar yaparken ağrı, idrarda kan ve kan testlerinde 
değişiklikler  
 Şiddetli mide ağrıs ı; pankreas bezinin iltihaplanmasının belirtisi olabilir  
 Yavaş ve düzensiz kalp atımı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, sizin RANİTAB ’a karşı alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastadan en fazla birinde ve 100 hastadan en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın en az birinde, 1000 hastanın en fazla birinde görülebilir  
Seyrek   :1000 hastanın en fazla birinde görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın en fazla birinde görülebili r. 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan  
 Mide ağrısı  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü  
 Karaciğer işlevlerinde değişiklik  
 Kanda kreatinin artışı (böbrek işlevleri testi)  
 
Çok seyrek  
 Kanınızda bazı maddelerin düzeyi değişebilir. Yorgunluk, nefes darlığı, kolay berelenme 
ya da enfeksiyon gelişmesine yol açabilir.  
 Çökkünlük, kafa karışıklığı, olmayan şeyleri görme ya da duyma (halüsinasyonlar)  6 / 7 
  Bazen şiddetli olmak üzere baş ağrısı  
 Sersem lik ya da çift görme  
 Eklem ya da kaslarda ağrı ya da şişlik, hareketlerin kontrol edilememesi  
 Küçük kan damarlarında şişme (vaskülit): döküntü, eklemlerde şişlik ve böbrek sorunları  
 Karaciğerde büyüme: bulantı, kusma, iştahsızlık, kendini iyi hissetmeme, kaşıntı, ateş, 
deride ve gözde sararma, koyu renkli idrar  
 Deride kızarıklık ve lekeler  
 Beklenmedik saç kaybı  
 İshal  
 İktidarsızlık  
 Memede gerginlik/büyüme  
 Memede akıntı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RANİTAB ’ın saklanması  
RANİTAB ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANİTAB ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 7 / 7 
 Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEK İRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  