1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNSUPRİ D 2 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 2 mg glimepirid   
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , povidon, 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, k roskarmeloz sodyum, magnezyum 
stearat . 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNSUPRİ D nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNSUPRİ D’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNSUPRİ D nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. İNSUPRİ D’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNSUPRİ D nedir ve ne için kullanılır?  
İNSUPRİ D ağızdan alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen;  kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 2/13 
 İNSUPR İD pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki eder. Daha sonra 
insülin kan şekerini düşürür.  
İNSUPRİD , beyaz renkli, 8 şeklinde, her iki yüzü çentikli , oblong tabletlerdir.  Tabletler 
çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölünebilir.  
İNSUPRİ D'in içinde glimepirid  etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 2 mg etkin madde 
vardır. Bütün dozaj formları 30 adet tablet içeren, blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
İNSUPRİ D, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipinin  (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. İNSUPRİ D’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNSUPRİ D’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Glimepirid  veya diğer sülfonilüreler  (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfonamidler  (sülfametoksazol  gibi bakteriyel 
enfeksiyonlar için ilaçlar) veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine  
karşı  (bkz. Yardımcı maddeler) alerjiniz varsa , 
• İnsüline bağımlı olan şeker hastalığınız  (Tip 1 diyabet) varsa,  
• Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen  bir durum yaşıyorsanız  (bu durum 
şeker hastalığının istenmeyen bir etkisidir  kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, 
hasta hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz olabilir), 
• Diyabetik komadaysanız, 
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, İNSUPRİ D'i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
 
 3/13 
 İNSUPRİ D’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebileceğinden doktorunuza bilgi veriniz. 
• Ciddi karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
İNSUPRİ D'i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa , böyle bir durum da 
kanınız daki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve 
hemolitik anemi gelişebilir.  
• İNSUPRİ D'in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir. Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler  
İNSUPRİ D alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü  
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü  (hipoglisemi) yaşama riskinizi arttırabilir:  
• Yetersiz beslenme, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem 
aç kalmak,  
• Diyette değişiklik yapmanız,  
• Almanız gerekenden daha fazla İNSUPR İD kullanmanız,  
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olması,  
• Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması,  
• İç salgı bezl eriyle ilgili bozuklukların  (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi 
bozuklukları) olması , 
• Alkol tüketmeniz  (özellikle öğün atladığınızda) , 
• Belirli diğer ilaçları İNSUPRİ D ile birlikte almanız  ("Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı" kısmına bakınız.) , 
• Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız.  
 4/13 
 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıdaki belirtilerle gösterebilir:  
• Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama  hali, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon 
vermede bozulma, çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı  (konfüzyon), 
konuşma ve görme bozuklukları, sarsaklık, otokontrol kaybı, kısmi felç, duyu bozukl ukları, baş dönmesi, çaresizlik. 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: 
• Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının artması, komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli ağrı  (anjina 
pektoris  ve kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler . 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı  (deliryum), kasılma gelişmesi (konvülsiyon), kendi kontrolünü 
kaybetme, yüzeysel soluk alıp verme, kal p atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı 
olabilir. Ciddi kan şekeri düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 
Hipoglisemi tedavisi 
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli bir gıda veya içecek almanızla  (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur. 
Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda  (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir.  
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarlarsa, doktorunuza haber veriniz 
veya h astaneye başvurunuz.  
 Laboratu var testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol edi lmelidir . 
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer işlevlerinizi denetlemek için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  5/13 
 İNSUPRİ D'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı İNSUPRİ D'in kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İNSUPRİ D'i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali  
veya doğum öncesi nde/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince 
kan şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili sorunlar 
görülmesi halinde, doktorunuz insülin kullanmanızı önerebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İNSUPRİ D süte geçebilir. Emzirme sırasında İNSUPRİ D kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olması, 
konsantrasyon, görme  ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu 
olarak görme problemi gelişir. Bunun kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini aklınızda bulundurunuz  (örn. a raç ve makine kullanırken) . 
 Eğer,  
• Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız,  
• Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu 
belirtiler sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullana mayacağınızı 
doktorunuza danışınız.  
 
 6/13 
 İNSUPRİ D’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNSUPRİ D'in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerler i tolere edemediğiniz söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPRİ D'in kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
• Şeker hastalığının  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  (insülin veya metformin gibi)  
• Ağrı ve inflamasyon  (iltihap) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fenilbutazon, 
azopropazon, oksifenbutazon ve aspirin- benzeri ilaçlar)  
• İdrar yollarındaki enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan ilaçlar  (uzun etkili 
sülfonamidler gibi)  
• Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kas gelişimini destekleyen ilaçlar  (anabolik ilaçlar)  
• Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (fluoksetin, MAO -inhibitörleri)  
• Yüksek kolesterol düzeylerini düşür en ilaçlar  (fibratlar)  
• Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar  (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim 
İnhibitörleri)  
• Anormal kalp atışını kontrol etmek için kullanılan anti- aritmik ajanlar olarak   
adlandırılan ilaçlar (disopiramid)  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (allopürinol, probenesid, sülfinpirazon)  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
• Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçlar  (fenflur amin)  
• Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine  yüksek doz verilerek 
kullanıldığında  (pentoksifilin)  
• Saman nezlesi gibi alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (tritokualin)  
• Yüksek tansiyon, prostat şik ayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı ver ilen ilaçlar  7/13 
 Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPR İD'in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği  (hiperglisemi) riskine yol açabilir:  
• Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar  (östrojenler, progestojenler)  
• Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler  (tiyazid diüretikler)  
• Tiroid bezini uyaran ilaçlar  (levotiroksin gibi)  
• Alerji ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar  (glukokortikoidler)  
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (klorpromazin ve diğer 
fenotiyazin türevl eri) 
• Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım,  burun tıkanıklığı, öksürük ve soğuk 
algınlığını tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdit eden acil 
durumlarda kullanılan ilaçlar  (adrenalin ve sempatomimetikler)  
• Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (nikotinik asit)  
• Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıldığında  (laksatifler)  
• Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar  (fenitoin)  
• Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (barbitüratlar)  
• Göz içi basıncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (asetazolamid)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar  
(diazoksid)  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (rifampisin)  
• Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisinde kullanılan ilaçlar  (glukagon)  
 Aşağıda sıralanan ilaçlar İNSUPR İD'in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve 
arttırabilir: 
• Mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan ilaç lar (H2 antagonistleri)  
• Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, 
klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) belirtilerinin gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel 
dikkat gereklidir.  
 
İNSUPRİ D aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir: 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  (varfarin gibi kumarin türevleri)  8/13 
 • Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asidi bağlayan reçinele r 
(kolesevelam) (etkinliğinin azalmaması için, İNSUPRİD ’i kolesevelamdan en az 4 
saat önce kullanınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNSUPRİ D nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İNSUPRİ D'in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdığından daha fazla tablet almayınız.  
• İNSUPRİ D'in olağan başlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg'lık tablettir . 
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1- 2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir. 
• Önerilen maksimum günlük İNSUPR İD dozu 6 mg'dır.  
• İNSUPRİ D'in tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, 
glimepirid  ile metformin veya glimepirid  ile insülinden oluşan bir kombinasyon 
tedavisi başlatılabilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid , metformin veya insülin dozunu bireysel olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişiklik  olursa ya da stres 
yaratan bir durum içindeyseniz, bunlar İNSUPR İD dozunun değiştirilmesini 
gerektirebilir; bu yüzden doktorunuza bilgi veriniz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İNSUPRİ D ağızdan alınır. 
• Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında 
ağızdan alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz,  ilacı doktorunuz un reçeteye yazdığı 
saatte almanız gerekir. İNSUPRİ D'i alırken herhangi bir öğün atlamamanız 
önemlidir.  
• Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri 
ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz.   9/13 
 • Her tablet eşit dozlara bölünebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İNSUPRİ D’in 18 yaşın altındaki  çocuklarda kullanımı  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.  
 Eğer İNSUPR İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİ D kullandıysanız : 
İNSUPRİ D'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD  kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12- 72 saat içinde ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer alan “Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgil er” bölümüne bakınız.  
Hipoglisemi belirtileri, kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUPRİD kullandıktan sonraki 
24 saat içinde görülmeyebilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme 
bozuklukları, koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve h avaleler eşlik edebilir.  
 Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak geli şen hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için verilen şeker miktarının dikkatle kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki kişilere gıda veya içecek verilmemelidir. 
 10/13 
 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alındığını öğrenmesi için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletle ri gösteriniz.  
 
Ciddi hipoglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik (sinirsel)  yetersizlikler 
eşlik edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal 
tıbbi tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması sağlanmalıdır.  
İNSUPRİ D’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İNSUPRİ D ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini düşürücü etki elde edilemez  ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene kadar İNSUPRİ D almayı devam ediniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İNSUPRİ D’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İNSUPRİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının 
iltihabı dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi 
reaksiyonlar gelişmesine yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. 
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, derinin ve gözlerin sararması  (sarılık), safra 
akımında problemler  (kolestaz), karaciğer iltihabı  (hepatit) veya ka raciğer yetmezliği 
de buna da hildir . 
• Deride alerji  (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık 
artışı şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma 11/13 
 veya yutma güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın ş işmesi gibi ciddi reaksiyonlar 
haline dönüşebilir. 
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek  
• Normalden daha düşük kan şekeri  (hipoglisemi)  (bkz. Bölüm 2-  İNSUPRİ D ile özel 
dikkat gösterilmesi gereken hususlar)  
• Kan hücrelerinin sayısında düşme:  
- Trombosit  (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  
- Kırmız ı kan hücreleri  (Deri renginin soluk görünmesi, halsizlik ve soluksuz kalma 
gibi belirtilere neden olur)  
 
Bu sorunlar genellikle İNSUPRİ D alınması durdurulunca iyileşir.  
• Kilo alımı  
• Saç kaybı  
• Tat alma duyunuzda değişiklikler  
  
 12/13 
 Çok seyrek  
Alerjik reaksiyonlar  (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi  ciddi reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk., derinin ve gözlerin sararması  (sarılık), safra 
akımında problemler  (kolestaz), karaciğer iltihabı  (hepatit) veya karaciğer 
yetmezliği. Eğer bu belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Bulantı, kusma, ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve karın ağrısı  
• Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması  (kanda yapılan testlerle gösterilir)  
 
 Bilinmiyor  
• Deride alerji  (aşırı duyarlılık) , kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık 
artışı şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma 
veya yutma güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar a 
dönüşebilir; bu nedenle, bu gibi yan etkilerden herhangi biri gelişirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonla r meydana 
gelebilir.  
• İNSUPR İD ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler meydana gelebilir. 
Bunun nedeni kan şekeri düzeyinizdeki değişikliklerdir ve kısa zamanda 
düzelecektir.  
• Karaciğer enzimlerinin artması 
• Şiddetli alışılmadık kanama veya de ri altında morarma  
 
Bunlar İNSUPRİD’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 13/13 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 5. İNSUPRİ D’in saklanması  
İNSUPR İD’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında sakla yınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İ NSUPR İD’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
Üretim yeri : 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmı ştır. 