 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FABRAZYME  35 mg infüzyonluk çözelti için konsantre t oz 
Damar yoluyla kullanılır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  35 mg agalsidaz beta  
Yardımcı maddeler:  Mannitol, Sodyum Fosfat Monobazik monohidrat, Sodyum Fosfat 
Dibazik heptahidrat  
 
 
Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi ols a, ilaç o kişilere   zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kulladığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FABRAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FABRAZYME ’ı kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FABRAZYME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FABRAZYME ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FABRAZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FABRAZYME, beyaz ila beyazımsı liyofilize kütle veya toz hal indedir. 35 mg agalsidaz beta 
içerir. Sindirim sistemi ve me tabolizma ürünleri altındaki enzimler grubuna dahildir.  
 
FABRAZYME e tkin madde olarak agalsidaz beta içerir ve alfa galaktosidaz enzim 
aktivitesinin olmadığı veya normalden düşük olduğu Fabry hast alığında enzim yerine koyma 
tedavisi olarak kullanılır. Fabry hastası iseniz, globotriaosilseramid (GL -3) denilen yağlı 
madde or ganlarınızdaki hücrelerden atılamaz ve organlarınızdaki damarların duvarlarında 
birikmeye başlar.  
 
FABRAZYME, Fabry hastalığı te şhisi konmuş hastalarda uzun süreli enzim yerine koyma 
tedavisinde kullanılır.  
 
Fabrazyme, yetişkinler, 8 yaş ve üzeri çocuk ve er genlerde kullanılır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 2 2. FABRAZYME ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FABRAZYME ’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINI Z 
Eğer agalsidaz beta veya FABRAZYME ’ın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlı lığınız ) varsa kullanmayınız . 
 
FABRAZYME ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FABRAZYME’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer FABRAZYME ile tedavi gö rüyorsanız, infüzyona bağlı reaksiyonlar gelişebilir. 
İnfüzyona bağlı reaksiyon, infüzyon sırasında veya infüzyon uygulanan günün sonuna kadar 
oluşan herhan gi bir istenmeyen etkidir (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan etkiler). Böyle bir reaksiyon 
ile karşılaşmanız d urumunda hemen doktorunuza haber vermelisiniz. Bu reaksiyonların 
oluşumunu önlemek için ilave ilaç u ygulamasına ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
FABRAZYME ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
FABRAZYME  damar yolu ile kullanıldığından yiyecek ve içeceklerle h erhangi bir etkileşim 
söz konus u değildir ve birlikte kullanabilirsiniz .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe lik süresince  FABRAZYME  kullanımı önerilmemektedir. FABRAZYME ’ın gebe 
kadınlar tarafından kullanımına ait deneyim bulunmamaktadır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
FABRAZYME  anne sütüne geçebilir. Emzirme boyunca FABRAZYME  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
FABRAZYME’ın doğurganlık üzerindeki etkilerini araştıran çalışma yapılmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FABRAZYME uygulaması sırasında v eya uygulamadan kısa bir süre so nra baş dönmesi, 
uyku hali, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) vey a bayılma görülürse 
araç ve makine kullanmayınız (Bkz. 4. Olası yan etkiler). İlk önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
FABRAZYME’ın içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda yardımcı madde olarak 20,4 mg Sodyum fosfat monobazik 
monohidrat ve 59,2 mg Sodyum fosf at dibazik hept ahidrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
FABRAZYME, agalsidaz beta aktivitesinde teorik düşme riski nedeniyle klorokin (sıtma ve 
romatolojik hastalıkl arın tedavisinde kullanılır), amiodaron (kalp ritim bozukluğunda 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 3 kullanılır), benokin (deride beyaz lekelerin  görüldüğü bi r hastalık olan vitiligo tedavisinde 
kullanılır.) veya gentamisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer r eçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FABRAZYME  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatl ar: 
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
danışınız. Fabrazyme’ın yetişkinler için tavsiye edilen dozu 2 haftada bir kez uygulanmak 
üzere vücut ağırlığının her bir kg’ı için 1 m g’dır.  
 
FABRAZYME, Fabry has talığının tedavisine dair bilgisi olan bir doktorun gözetimi altında 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FABRAZYME, damar içine serum aracılığıyla uygulanır. Toz formundaki ilaç verilmeden 
önce steril su ile karıştırılmalıdır (aşağıda tedaviyi uygulayacak sağlık çalışanları için 
kullanma talimatı bilgileri verilmiştir).  
Eğer FABRAZYME’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklard a kullanım:  
FABRAZYME ’ın 8-16 yaş arasındaki çocuklarda tavsiye edilen dozu, 2 haftada bir kez 
uygulan mak üzere vücut ağırlığın ın her bir kg ’ı için 1 mg’dır .  
 
0-4 yaş aralığındaki çocuklarda klinik çalışma yapılmamıştır. FABRAZYME’ın 5 -7 yaş 
aralığındaki hastalardaki fay daları ve riskleri henüz belirlenmemiştir ve bu nedenle bu yaş 
grubu için doz tavsiye edilememektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Fabrazyme’ın yetişkinler için tavsiye edilen dozu 2 haftada bir kez uygulanmak üzere v ücut 
ağırlığ ının her bir kg’ ı için 1 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmez liği: 
Böbrek yet mezliği  olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
Eğer FABRAZYME’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FABRAZYME  kullandıysanız : 
3 mg/kg dozuna kadar g üvenilir oldu ğu belirlenmi ştir.  
FABRAZYME’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 4 FABRAZYME  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu kaçırdı iseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FABRAZYME ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 
FABRAZYME ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler ile ilgili her hangi bir veri 
bulunmamaktad ır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FABRAZYME’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FABRAZYME ’ı kullanmayı durdurun ve DERHA L 
doktorunuza bi ldirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Klinik çalışmalar sırasında, hastalara ilaç verildiği sırada veya kısa bir süre sonra 
(‘’infüzyona bağlı’’) yan etkiler görülmüştür. Bazı hastalarda ciddi hayati tehlikeye 
neden olan alerjik reaksiyonlar ( “aşırı duyarlılık ”) rapor edilmiştir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FABRAZYME ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir ) belirtilerin arasında titreme, ateş, üşüme 
hissi, bulantı, kusma, baş ağrısı, deride yanma ve karıncalanma gibi anormal hisler yer 
almaktadır. Bu re aksiyonların ortaya çıkmasını engellemek için doktorunuz ilacın verilme 
hızını düşürme veya size ilave ila ç tedavisi uygulama kararı alabilir.  
 
Diğer yan etkiler şu şekildedir:  
 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir ): 
 
• Göğüs ağrısı  
• Soluk alıp vermede zorluk  
• Solgunluk  
• Kaşıntı  
• Göz akması  
• Güçsüz hissetme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
• İshal  
• Kızarma  
• Kas ağrısı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 5 • Kan basıncı artışı  
• Yüz ve boğazda ani şişme  
• El ve ayaklarda ödem (şişme)  
• Denge bozukluğundan kay naklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Hazımsızlık  
• Kas kasılması  
• Uyuklama hali  
• Kalp atım sayısında artış  
• Karın ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü  
• Düşük kalp atım sayısı  
• Halsizlik  
• Öksürük  
• Karın bölgesinde huzursuzluk  
• Eklem ağrısı  
• Kan basıncında düşme  
• Göğüs ka fesinde huzursuzluk  
• Yüzde ödem (şişme)  
• Soluk alıp vermede güçleşme  
• Kaslarda baskı hissi  
• Yorgunluk  
• Yüzde ani  kızarma (flushing)  
• Ağrı  
• Boğazda daralma hissi  
• Baş dönmesi  
• Çarpıntı  
• Ağrı hassasiyetinde azalma  
• Yanma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Ürtiker (ku rdeşen)  
• El ve ayaklarda ağrı  
• Nazofaranjit (soğuk algınlığı)  
• Sıcak basması  
• Sıcak hiss etme  
• Ateş yükselmesi  
• Ağız içi hassasiyetinde azalma  
• Kas iskelet sertliği  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Titreme  
• Kırmızı göz  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 6 • Kulak ağrısı  
• Boğaz ağrısı  
• Hızlı soluk alm a  
• Kaşıntılı döküntü  
• Soğuk ya da sıcak basması  
• Yutmada zorluk  
• Uygulama bölgesinde ağrı  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon  
• Gözlerde kaşıntı  
• Kulak şişmesi  
• Bronkospazm (nefes darlığı)  
• Burun akması  
• Midede yanma  
• Ciltte rahatsızlık  
• Kas iskelet ağrısı  
• Nezle  
• Gribe benzer şikayetler  
• Keyifsizlik  
• Kalpte ileti bozukluğu sebebiyle kalp atım sayısında azalma  
• Ağrıya hassasiyet artışı  
• Üst solunum yolu konjesyonu (tıkanıklığı)  
• Kırmızı döküntü  
• Ciltte renk değişikliği (mor umsu benekler)  
• El ve ayaklarda soğukluk  
• Enjeksiyon bölgesinde kan pıhtısı  
• Deride renk değişikliği  
• Ödem  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Düşük kan oksijen seviyesi  
• Şiddetli damar iltihabı  
 
 
Başlangıçta önerilen doz alan veya uzat ılmış bir d önem boyunca dozu azalt ılmış bazı 
hastalarda Fabry hastal ığının baz ı belirtileri daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma tal imatında bahsi 
geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 7 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FABRAZYME ’ın saklanması  
 
FABRAZYME ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve amb alajında saklayınız.   
 
Açılmamış Flakonlar  
2 C – 8 ºC’de (buzdolabında ) saklayınız.  
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ürünü kullanmayınız.  
 
Sulandırılmış ve seyreltilmiş solüsyon:  
Suland ırılmış solüsyon saklanmamalı  hemen seyreltilmelidir. Seyreltilmiş solüsyon 24 saate 
kadar 2 C – 8 ºC’d e saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tar ihinden sonra FABRAZYME ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FABRAZYME ’ı kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
Ruhsat sahibi:  
Genzyme  Europe B.V. Hollanda lisansı ile Sanofi Sağlık Ür ünleri  Ltd. Şti.  
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt . No: 193 /14  
Şişli-İstanbul  
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 1 1 99 
 
Üretim  yeri:  
Hospira Inc  
1776 North Centennial Drive  
McPherson, KS  67460 -9301  
USA  
 
Genzyme Ireland Ltd.  
IDA Industrial Estate Old Kilmeaden Road,   
Waterford, İrlanda  
 
GENZYME Ltd.  
37 Hollands Road, Haverhill  
Suffolk CB9 8 PU  
İngiltere  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 8 (test, sekonder ambalajlama, etiket ve salıverme işlemlerinin yapıldığı yer)  
 
→→→→→→→→ →→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→→ → 
AŞAĞIDAK İ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
KULLANMA TALİMATI – SULANDIRMA  / SEYRELTME ve UYGULAMA  
İnfüzyonluk konsantre çözelti için toz önce enjeksiyonluk su ile sulandırılır  ve %0.9’luk NaCl 
(i.v.) ile seyreltiler ek intravenöz infüzyon yolu ile uygulanır.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısıyla FABRAZYME , bekletilmeden kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacaksa,  saklama ve kullanım öncesi koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
Sulandır ılmış  çözelti asla saklanmamalı ve der hal seyreltilmelidir. Sadece seyreltilmiş olan 
karışım buzdolabında (2°C - 8°C) 24 saat süreyle saklanabilir.  
 
Aseptik teknik kullanılmalıdır  
1.      Hastan ın vücut a ğırlığına göre suland ırılacak flakon say ısı belirlen ir ve buzdolab ından 
gerekli say ıda flakon çıkarılarak oda s ıcaklığına gelmesi beklenir. (yakla şık 30 dakika)  
  
Her bir flakon tek kullan ımlıktır.  
Suland ırma  
2. Her bir FABRAZYME 35 mg flakonu 7,2 ml enjeksiyonluk su ile, toz ile birdenbire 
karışmasını önlemek amac ıyla yava şca kar ıştırılarak ve k öpük olu şmamas ına dikkat edilerek 
suland ırılır. Enjeksiyonluk suyu liyofilize k ütlenin üzerine do ğrudan de ğil, flakonun i ç yan 
duvar ına damlatarak ilave ediniz. Her bir flakonu e ğerek, yava ş yuvarlak hareketlerle 
karıştırınız. Flakonu ters çevirmeyiniz, d öndürmeyiniz ve çalkalamay ınız.  
 
3. Elde edilen berrak, renksiz çözelti 5 mg/ml agalsidaz beta i çermektedir. Suland ırılmış 
ürünün pH’ ı ise yakla şık 7,0’dir. Çözelti seyreltilmeden önce, her bir flakonun i çindeki 
sulandırılmış çözelti partik ülat madde ve renk d eğişikliği açısından g öz ile kontrol edilir. 
Yabanc ı madde i çeren veya renk de ğişikliği görülen flakonlar kesinlikle kullan ılmamal ıdır.  
 
4. Zaman ilerledik çe protein partik üllerinin olu şumunu en aza indirmek i çin çözülmüş 
flakonlar ın hemen seyreltilmesi önerilir.  
 
5. Kullan ılmam ış çözeltiler ve at ıklar lokal prosed ürler do ğrultusunda at ılmalıdır.  
 
Seyreltme  
6. Hastan ın kullan ım dozuna g öre suland ırılmış olan FABRAZYME’ ı eklemeden önce 
infüzyon torbas ından e şit hacimde %0,9 sodyum klor ür intraven öz çözelti alınmas ı önerilir.   
 
7. Hava/s ıvı kaçağını önlemek i çin inf üzyon torbas ındaki fazla havay ı boşaltınız.  
 
8. Hasta i çin gerekli toplam hacme kadar her bir flakondan 7,0 ml (35 mg’a e şdeğer) 
suland ırılmış çözelti alınız. Filtre i ğnesi kullanmay ınız ve k öpük oluşumundan sak ınınız.  
 
9. Suland ırılmış çözeltiyi, %0,9 sodyum klor ür intraven öz çözelti i çine yava şça ve do ğrudan 
enjekte ederek (hava bo şluğu kalmayacak şekilde) 0,05 mg/ml ve 0,7 mg/ml aral ığındaki son 
konsantrasyona ula şmak i çin seyreltiniz. Bireysel do za ba ğlı infüzyon i çin %0,9 sodyum 
klorür çözeltisinin toplam hacmini (50 ml ile 500 ml aras ında) belirleyiniz. 35 mg’ ın altındaki 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83 9 dozlar i çin minimum 50 ml, 35 mg -70 mg aras ındaki dozlar i çin minimum  100 ml, 70 mg -100 
mg aras ındaki dozlar i çin minimum  250 ml ve 100 mg’ ın üzerindeki dozlar i çin 500 ml 
çözelti kullan ınız. Seyreltilmi ş çözeltiyi kar ıştırmak i çin inf üzyon torbas ını yava şca ters 
çeviriniz veya hafif çe masaj etkisiyle kar ıştırınız. İnfüzyon torb asını sallamay ınız veya 
şiddetli bir şekilde çalkalamay ınız.  
 
Uygulama  
10. Seyreltilmi ş çözeltinin inf üzyonu s ırasında herhangi bir protein partik ülünün ge çişini 
engellemek i çin, agalsidaz beta aktivitesinde herhangi bir kayba yol a çmayan, d üz eksenli 
düşük protein ba ğlayıcı 0,2 μm filtre kullan ımı önerilmektedir. Ba şlangıçtaki inf üzyon h ızı, 
infüzyona ba ğlı reaksiyonlar ın olu şma potansiyelini en aza indirgemek amac ıyla 0,25 
mg/dakikadan (15 mg/saat) daha h ızlı olmamal ıdır. Hastan ın tolerans ı oluştuktan s onra, 
infüzyon h ızı birbirini izleyen inf üzyonla rda kademeli olarak art ırılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyS3k0M0FyYnUyZW56RG83