1  KULLANMA TALİMATI  
 
PAKSİTU 2 mcg/ mL Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir mL’lik çöz elti 2 mcg parikalsitol içerir.  Her bir flakon 2 mcg 
parikalsitol içermektedir.  
 Yardımcı maddeler : Çözücü olarak propilen glikol (%30 h/h), çözücü olarak etanol (%35 
h/h), enjeksiyonluk su ve azot  gazı.  
 
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
 
1. PAKSİTU nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PAKSİTU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PAKSİTU nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PAKSİTU’nun  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAKSİTU nedir ve ne için  kullanılır?  
 PAKSİTU 2 mcg /mL 1 mL’lik flakonlarda; 5 flakon içeren kutular halinde kullanıma 
sunulmuştur.  
 Her 1 mL PAKSİTU  enjeksiyonluk çözelti 2 mikrogram parikalsitol  içerir.  
 PAKSİTU enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir  çözeltidir.  
 PAKSİTU enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve 
vitamin D grubu ilaçlara  aittir.  
 Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamakl ı proses  ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir. 
PAKSİTU enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda üretemediğinde aktif D vita mini 
için bir kaynak  sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanm ayınız.  2   PAKSİTU enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki 
düşük aktif D vitamini seviyeleri ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon 
seviyelerinin (sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi ve t edavisinde  kullanılmaktadır.  
 
2. PAKSİTU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PAKSİTU’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı hassas) 
iseniz.  
 Kanınızda çok yüksek  seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise. 
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını  söyleyebilecektir.  
PAKSİTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak  önemlidir.  
 Fosfat bağlayıcı  ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğer 
kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından 
ayarlanması  gerekebilir.  
 Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi gör üyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevler kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde düşmeye ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini 
arttırmaya neden  olabilir.  
 Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan te stleri yaptırması gerekecektir. Kanınızdaki 
paratiroid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri doktorunuzun PAKSİTU 
dozunu değiştirmesini  gerektirebilir.  
 Kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi  gerekebilir.  
 Kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler  oluşabilir.  
 
PAKSİTU’nun bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
PAKSİTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PAKSİTU için gebe  kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı PAKSİTU kesinlikle 
gerekli olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 3  danışınız  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAKSİTU’nun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren bir 
anne iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın 
kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
PAKSİTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PAKSİTU,  %35 (h/h)  etanol (alkol)  içermektedir.  Her bir doz 276,15 mg ’a kadar etanol 
içerebilir . Alkolizm şikayeti olanlar için zararlı dır. Hamile veya emziren kadınlarda, 
çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya  epilepsisi (sara) olan hastalar gibi yüksek risk 
gruplarında bu  durum dikkate alınmalıdır.  
 
PAKSİTU propilen glikol içermektedir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen 
etkilerini  arttırabilirler.  
 Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı ve kalsiyum -fosfor 
oranı riskinde yükselme  bulunur.  
 Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn.  antiasit, fosfat bağlayıcı): 
organizmada bu bileşiklerin seviyelerini  arttırabilirler.  
 Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini  arttırabilirler.  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAKSİTU nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuvar test sonuçlarını kullanacaktır. PAKSİTU ile ted avi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız PAKSİTU dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık değiştirilebilir.  
PAKSİTU’yu herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha 
sık kullanmamalısınız.  4  Uygulama yolu ve metodu:  
PAKSİTU diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. PAKSİTU 
sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. PAKSİTU direkt olarak tedaviniz için 
kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona ge rek olmayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır.  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır fakat 
yapılan çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkililik  ya da  
güvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmez liği 
Hemodiyaliz işleminin PAKSİTU atılımı üzerinde temel bir etkisi yo ktur. Fakat sağlıklı 
bireylerle karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın kandan 
temizlenmesi azalır ve vücutta kalış süresi artar.  
 
Eğer PAKSİTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAKSİTU kullandıysanız:  
PAKSİTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PAKSİTU’nun doz aşımı hiperkalsemi ye (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. PAKSİTU diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir du rum oluşursa 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
PAKSİTU enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak  %30  (h/h)  propilen glikol içerir.  
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkilerin izole vakaları 
tanımlanmıştır. Bu ilacın alınması ile böyle  bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü 
sırasında propilen glikol vücuttan atılmaktadır.  5  PAKSİTU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PAKSİTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PAKSİTU diyaliz  sırasında doktor veya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAKSİTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa P AKSİTU kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes  darlığı  
 Nefes almada ve yutkunmada  zorluk  
 Hırıltılı  solunum  
 Döküntülü ve kaşıntılı cilt veya kurdeşen  (ürtiker)  
 Yüzde, dudakta, ağızda, dilde ve boğazda şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAKSİTU’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  :  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Ağızda tuhaf  tat 
 Kaşıntılı  cilt 
 Düşük seviyede paratiroid  hormonu  
 Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin 
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri 
daha kırılgan  yapabilir)  
 Ateş 
 6  Yaygın olmayan  
 Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve 
dudakların şişmesi); kaşıntılı  kabarcıklar  
 Kan enfeksiyonu: Kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi - yorgun hissetme, nefes 
darlığı, solgun görünüş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme 
ihtimalinde artış); boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama sü resinde 
artış (kan çabuk  pıhtılaşmaz)  
 Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan 
basıncı  
 Koma (İnsanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  
 Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik;  bayılma  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük, nefes 
almada güçlük)  
 Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz 
(kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gözde ba sınç artışı; kulak ağrısı; burun  kanaması  
 Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon (gergin, 
endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibi  hissetmemek)  
 Karıncalanma ve uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece 
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas  spazmları  
 Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide 
yanması; ishal ve karın ağrısı; kabızlık; rektumdan  kanama  
 Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları  
 Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin ayakların ve bacakların genel şişmesi 
veya bölgesel şişme si sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş  şekli  
 Saç kaybı; aşırı kıl  büyümesi  
 Karaciğer en ziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum 
seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuvar  testleri  
 
Bilinmiyor  
 Yutma ve nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız, dil veya gırtlakta şişme; 
kaşıntı lı deri  (ürtiker)  
 Mide  kanaması  
 
Bunlar PAKSİTU’nun hafif yan  etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 7  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAKSİTU’nun  Saklanması  
PAKSİTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PAKSİTU’yu 25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAKSİTU’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAKSİTU’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Gebze OSB2 Mah.  
1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
GOSB 1700. Sokak No:1703,  
Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onayl anmıştır.  