1/5  
KULLANMA TAL İMATI 
 
Nifunis 500 mg/200.000 I.U. Vajinal Ovül 
Vajina içine (hazneye) uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  Bir vajinal ovül 500 mg Nifurate l ve 200.000 I.U. Nistatin içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Jelatin, Gliserin, Sodyum metil hi droksibenzoat, Sodyum propil 
hidroksibenzoat, Saf su, Titanyum dioksit, Ara şit yağı, Lesitin, Kaprilokaproil 
polioksilgliseridler.  
Kapsül kabu ğu içinde yer alan jelatinin kayna ğı yenilebilir s ığır jelatinidir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. NIFUNIS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NIFUNIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. NIFUNIS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NIFUNIS’in saklanmas ı 
 başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NIFUNIS nedir ve ne için kullan ılır? 
 NIFUNIS kad ın cinsel organ ı (vajina) içine yerle ştirilerek kullan ılan ovül formunda 
bir üründür. 
 NIFUNIS içerisinde bulunan Nifuratel, trikomonas ad ı verilen mikroorganizmalar ı ve 
bakterileri öldürücü ve baz ı mantarlar ın üremesini durdurucu etki yapan kimyasal bir 
maddedir. Nistatin ise mantarlar ı öldüren bir antibiyotiktir. Özellikle Candida  ad ı 
verilen mantarlara kar şı etkilidir. Bu iki etkin maddenin bir arada bulunmas ı daha 
faydal ı etkiler sa ğlar. 
 NIFUNIS, 500 mg Nifuratel ve 200.000 I.U.  Nistatin içerir. NIFUNIS, bir PVC 
blisterde ambalajlanm ış 6 ve 12 ovülden olu şur.  
 Hastal ık yapan baz ı mikroorganizmalar (Candida, Trichomonas ve bakteriler) 
sebebiyle olu şan vulvovajinal hastal ıklar ı
n (kad ın d ış cinsiyet organlar ının ve 
haznenin hastal ıklar ının) çok amaçl ı tedavisinde kullan ılır. 
 2/5  
2. NIFUNIS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler? 
NIFUNIS’i kullan ırken cinsel ili şkiden kaç ınınız. 
 
NIFUNIS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer NIFUNIS’in içerdi ği “etkin madde” ya da “yard ımc ı maddeler” bölümünde listelenmi ş 
olan bileşenlerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ı iseniz ürünü kullanmay ınız. 
 
NIFUNIS cinsel olgunlu ğa erişmemiş kız çocuklar ında ve bakirelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
NIFUNIS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu itibar ıyla NIFUNIS yiyecek ve içecek lerle herhangi bir etkile şimi 
bulunmamaktad ır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 
NIFUNIS uyguland ıktan sonra sistemik dola şıma geçmemektedir. Bununla beraber hamile 
bayanlarda kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 
NIFUNIS uyguland ıktan sonra sistemik dola şıma geçmemektedir. Bu ürünü kullanan anneler 
emzirebilirler.  
Araç ve makine kullan ımı 
NIFUNIS’in ve makine kullanma üzer ine olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
NIFUNIS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgi:  
Bu ürün sodyum metil hidroksibenzoat ve sodyu m propil hidroksibenzoat içerir. Bölgesel 
aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ına (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 NIFUNIS f ıstık yağ
ı (araşit yağı) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya kar şı alerjiniz varsa 
bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Bu ilac ın başka ilaçlarla etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NIFUNIS nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1 kapsül vajina 
(kad ın cinsel organ ı) içine yerle ştirilerek kullan ılır.  3/5 En iyi tedavi edici etkinli ğin elde edilmesi için, ovüller, parmak yard ımıyla vajinan ın en derin 
kısm ına yerleştirilmelidir.  
 Adet (menstruasyon) döneminde kullan ıldığında. NIFUNIS’in etkisi azalabilece ğinden bu 
dönemde kullan ılmamas ı tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece vajina (kad ın cinsel organ ı) içine yerle ştirilerek kullan ılır. YUTMAYINIZ!  
 
 Sırtüstü yat ınız.  
 Bacaklar ınızı hafifçe yukar ı çekiniz.  
 Parmağınız yard ımıyla ovülü vajinan ızın (cinsel organ ınızın) içine yerle ştirerek 
mümkün oldu ğu kadar derine itiniz.  
 
Değişik yaş 
gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
NIFUNIS çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar için özel bir kullan ım önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamas ı bulunmamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda öz el bir doz ayarlamas ı bulunmamaktad ır. 
 
Eğer NIFUNIS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla NIFUNIS kulland ıysan ız 
Bu ilaçla ilgili zehirlenme vakalar ı bildirilmemi ştir. 
 
NIFUNIS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm
ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NIFUNIS’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 NIFUNIS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
Doktorunuz taraf ından tavsiye edilen süre boyunca uyguland ıktan sonra tedaviniz 
sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 4/5  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi NIFUNIS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın değil: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir 
 
Çok Seyrek: 
Uygulama yerinde hafif geçici yanma ve ka şıntı görülebilir. 
Baz ı istisnai alerjik deri reaksiyonlar ı (deri iltihab ı, döküntü) görülebilir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız  
 
5. NIFUNIS’in saklanmas ı 
 
NIFUNIS’i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NIFUNIS’i kullanmay ınız. 
 
Bu tarih, do ğru koşullarda ve ambalaj ı aç ılmadan saklanm ış ürünler için geçerlidir. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 İlaçlar ın at ık su veya evsel at ık arac ılığıyla at ılmamas ı gerekmektedir. Art ık gerekli olmayan 
ilaçlar ın nas ıl imha edilmesi gerekti ğini eczac ınıza dan ışınız. Bu önlemler çevrenin 
korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 5/5  
Ruhsat Sahibi: ITF İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Emniyetevler Mah. Büyükdere Cad.  İstanbul Sapphire Residence, Kat 12, No 1206 Ka ğıthane-Levent 
34415 İstanbul/Türkiye 
 Üretici:  Vefa İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No.3, 34524 Beylikdüzü/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 28.11.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 
  