 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
FUNGASET   % 2 Krem 
Derideki hastalıklı bölgeye sürülerek uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 100 g krem, 2 g sertakonazol nitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Etilenglikol ve polietilenglikol palmito stearat ( TEFOSE 63), 
polioksietilenize ve glikolize C 10 -C18  doymu ş gliseridler (LABRAF İL M-2130), gliserol 
mono ve di-isostearat (Isostearic peceol), sıvı par afin (Vazelin ya ğı), metil p-
hidroksibenzoat (nipagin), sorbik asit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•    Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı   kullandı ğınızı  söyleyiniz. 
•    Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında    
            yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FUNGASET nedir ve ne için kullanılır? 
2. FUNGASET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. FUNGASET nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUNGASET’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  2  
1.  FUNGASET nedir ve ne için kullanılır?  
FUNGASET, derideki hastalıklı bölgeye sürülerek uyg ulanan, beyaz-kokusuz veya az ya ğ  
kokusunda akıcı kıvamlı yarı katı bir kremdir. Maya  mantarlarının veya dermatofit adı verilen 
mantarların neden oldu ğu ayak mantarı (Tinea pedis), kasık mantarı (Tinea cruris), vücut mantarı 
(Tinea corporis), sakal mantarı (Tinea barbae), el mantarı (Tinea manus)’nın tedavisinde 
kullanılan FUNGASET ayrıca, kandidiyaz ( Candidiasis  veya Moniliasis ) ve Pityriasis versicolor 
adı verilen yüzeyel deriyi tutan mantar hastalıklar ının (mikozların) tedavisinde de kullanılır. 
 
2.  FUNGASET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
FUNGASET’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer FUNGASET’in etkin maddesi olan sertakonazol ve s ertakonazolün içinde bulundu ğu ana 
grup olan azol türevlerine kar şı bilinen bir hassasiyetiniz varsa. 
 
Bu ilaç hiçbir zaman göz enfeksiyonlarının tedavisi nde kullanılmamalıdır. 
 
FUNGASET’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
FUNGASET ile tedavinin ilk günlerinde çok hafif düz eyde yerel ve geçici kızarıklıklar 
gözlenebilir. Bu durum, tedavinin durdurulmasını ge rektirmez. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
FUNGASET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Aşırı miktarda cilde uygulandıktan sonra bile kanda t espit edilebilecek seviyelerde 
bulunmamasına ra ğmen hamilelikte güvenirli ği gösterilememi ştir. 
Hamilelik döneminde FUNGASET’in kullanımından önce risk-yarar oranı doktorunuz tarafından 
de ğerlendirilmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız.  3 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emzirme döneminde FUNGASET’in kullanımından önce ri sk-yarar oranı doktorunuz tarafından 
de ğerlendirilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
İlacın araç ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi beklenmemektedir. 
 
FUNGASET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FUNGASET yardımcı madde olarak metil p-hidroksibenz oat ve sorbik asit içerir. Metil p-
hidroksibenzoat alerjik tepkilere ve sorbik asit is e yerel deri tepkilerine (kontakt dermatit gibi) 
sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FUNGASET için  ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kulanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FUNGASET nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FUNGASET’i günde bir veya iki kez (bir sefer kullan ılacaksa tercihen ak şam veya iki kez 
kullanılacaksa 1 sabah, 1 ak şam olmak üzere), mantarlı deri ve derinin 1 cm kalı nlı ğındaki 
çevresine hafifçe ve e şit olarak payla ştırarak uygulayınız.  
İyile şmenin görülmesi için gereken tedavi süresi mantara sebep olan etkenin ve hastalıklı 
bölgenin tipine göre hastadan hastaya de ğişiklik gösterir. Ço ğu durumda şikayetlerin ortadan 
kalkması ve hastalı ğa sebep olan etkenin hastalıklı bölgeden temizlenme si 3 ila 4 hafta arasında 
gerçekle şir. Ancak; hastalı ğa sebep olan etkenin yok edilmesi ve hastalı ğın tekrar ortaya 
çıkmaması için tavsiye edilen tedavi süresi  4 haft adır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FUNGASET derideki hastalıklı bölgeye sürülerek (top ikal olarak) uygulanır. 
 
  4  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FUNGASET, 12 ya şından büyük çocuklarda günde tek doz olarak uygulan ır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
FUNGASET’in ya şlılarda özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer/ Böbrek yetmezli ği 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır. 
 
Eğer FUNGASET’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGASET kullandı ysanız: 
FUNGASET’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir; buna ra ğmen 
kaza ile a ğızdan alınması durumunda, doktorunuz ortaya çıkan b elirtilerin giderilmesine yönelik 
tedavi uygulayacaktır. 
 
FUNGASET’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FUNGASET ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki söz konusu de ğildir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FUNGASET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir . 
Bölgesel tedavide sertakonazolün zararlı etkiye vey a ı şığa duyarlılı ğa (fotosensitivite) neden 
oldu ğu görülmemi ştir. Tedavinin kesilmesine neden olmaksızın, tedavi nin ilk günlerinde çok 
hafif düzeyde bölgesel ve geçici kızarıklıklar bild irilmi ştir. 
  5  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorun uza söyleyiniz: 
• Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklıktan ( eritematöz reaksiyon), hassasiyet, geçici 
renk de ğişiklikleri, şiddetli ka şıntı, yanma hissi, su kabarcıkları (vezikül) olu şmasına kadar 
de ğişebilen tahammülsüzlük tepkileri, 
• Ciltte  temasla  ortaya çıkan deri iltihabı (kontak t dermatit) ve/veya döküntü, deride kuruma 
 
Bunlar, FUNGASET’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “ İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonunu tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. FUNGASET’in Saklanması 
FUNGASET’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki son kullanma tarihinden sonr a FUNGASET’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  Innogens İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
4. Levent Selvili Sokak No 1/2 Be şikta ş İstanbul  
 
Üretici:       ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Necipbey Cad. No. 88 
    55020 – SAMSUN 
Bu kullanma talimatı en son 20.10.2015  onaylanmı ştır.  
 