. 
  1 KULLANMA TALİMATI 
 
GYNO CANESTEN® 1 500 mg vajinal tablet   
Vajinaya uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Klotrimazol mikronize  500 mg  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum laktat, laktik asit, laktoz  (inek ), avicel, mısır nişa stası, 1-
Ethenil-2 -prolidon homopolimer , hidroksi pr opil m etil selüloz , silikon dioksit, magnezyum 
stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandığınızı dok torunuz a söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GYNO CANESTEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNO CANES TEN’ i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. GYNO CANESTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNO CANESTEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GYNO CANESTEN nedir ve ne için kullanılır?  
• 1 vajinal tablet, etkin madde olarak 500 mi ligram klotrimazol mikronize içerir.  
• GYNO CANESTEN lakto z (inek) içerir.  
• GYNO CA NESTEN , beyaza yakın hafif sarımsı renkte 1 vajinal tablet ve 
uygulama cihazı (aplikatör) içeren kutularda bulunur .  
• GYNO CANESTEN, mantarların  (çoğunlukla Candida türü) , ve bu ilacın 
içeriğindeki etkin maddeye ( klotrimazol) duyarlı bakterilerin neden olduğu 
genital bölge enfeksiyonlarında kullanılır.  
 
2. GYNO CANESTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GYNO CANESTEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer,  etkin madde olan kl otrimazole veya ürünün içeriğindek i herhangi bir yardımcı . 
  2 maddeye  alerjiniz var  ise kullanmayınız.  
 
GYNO CANESTEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  ateş (38ºC veya daha yüksek ateş), alt karın bölgesinde ağrı, sırt ağrısı, kötü 
kokulu vajinal akın tı, mide bulantısı,  vajinal kanama ve/vey a bağlantılı omuz ağr ısı 
varsa, doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Klotrimazol krem,  genital bölgeye uygulandığında prezervatif ve diyaf ram gibi lateks 
ürünlerin etkinliğini ve güvenliğini a zaltabilir (kadınlar: Genital bölge içerisin e intravajinal 
olarak, genital bölge de yer alan dudak( labia ) ve genital bölgenin dış yüzeyi olan vulvanın 
komşu bölgesi; erkekler: penis başını kaplayan çift katmanlı deri( prepus ) ve erkek genital 
organı penisin uç kısmı (glans ). 
 
GYNO CANESTEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Yiyecek ya da içecekl erle herhangi  bir etkileşim b eklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte maruz kalma olgularına ilişkin sınırlı sayıda  klinik veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar üreme t oksisitesi açısından doğrudan ya da 
dolaylı z ararlı etk iler olduğunu göstermemektedir. GYNO CANESTEN hamile lik 
süresince sadece h ekim önerisi doğrultusunda kullanılabilir.  
 
Hamilelik  sırasında GYNO CANESTEN  ile tedavi, aplikatör kullanılmadan 
yapılmalıdır.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacını za danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GYNO CANESTEN’in anne sütüne ge çtiğine ilişkin veri yoktur. Emzir me döneminde  
kullanılabilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanımı üzerine etkisi yoktur veya gözardı edilebilir düzeydedir.   
 
GYNO CAN ESTEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli . 
  3 bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanım  
GYNO CANEST EN’in ağız yoluyla alınan takrolimus veya sirolimus (bağışıklık 
sistemini baskılayıcı tıbbi ürün ler) ile eşzamanlı tedavisi,  takrolimus un veya 
sirolimusun kan sevi yelerinde artışa neden olabilir. Eş zam anlı k ullanı m söz konusu 
ise kullanmada n önce doktorunuz a danışınız.  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GYNO CANESTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım v e doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
1 vajinal tablet gece uygulanmalıdır.  
 
Gerektiğinde tedavi tekrarlanabilir ancak tekrar eden şikayetleriniz varsa bunlar, altta 
yatan başka tıbbi bir nedenden kaynaklanabilir . Eğer şikayetleriniz 2 ay içerisinde 
tekrar ederse dokto runuza başvurunuz.  
 
Gözl e temasından kaçınınız. Yutmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça, GYNO CANESTEN, tercihen gece 
yatarken vajinaya mümkün olduğu ka dar de rine aplikatör yardımıyla  yerleştirilmelid ir 
(uygulama için aşağıdaki talimatları takip ediniz) . Yerleştirme işlemi en iyi sırt üstü 
yatarak ve bacakları h afifçe yukarı doğru çekerek yapılır.  
 Aplikatör kullanım talimatı: 
1-A pistonunu duruncaya kadar çek iniz. Uygulama cihazı B içine bir vajinal tablet 
koyunuz.  
2-Tableti içeren kısmı vajinanın mümkün olduğu kadar derinine dikkatlice 
yerleştiriniz. Bu en iyi şekilde sırt üstü yatarak yapılır.  
3-A pistonunu sonuna kadar  dikkatlice itiniz. Böylece table t vajinaya y erleşmiş 
olacaktır. Sonra uygulama c ihazını çıkar ınız. . 
  4 
 
Şikayetleriniz 7 g ünden fazla devam ederse, doktorunuza danışınız.  
 
Tedavi, adet dönemi başl amadan tamamlanmalı, adet döneminde t edavi 
yapılmamalıdır.  
 Genellikle vajina ve vajinanın gi riş kısmı ( dış genital organ)  her ikisi de etkile ndiği 
için, k arma bir tedavi ( her iki b ölgenin de tedavisi) uygulanmalıdır.  Bunun için dış 
genital organa haricen  ilacın krem formu uygulanmalıdır.  
 Özellikle yeniden enfeks iyon kapmayı önlemek için, cinsel  partn erinizin  de aynı 
zamanda haricen  CANESTEN
® %1 Krem  kulla nması önerilir.  
 
Cinsel pa rtnerinizde  de kaşıntı,  yanma , vb. gibi şikayetler  gelişirse  onun da krem 
formu ile tedavisine devam edilmelidir.  
 
Bu ürünü kullanırken tamponlar, vajina içi duş, spe rmisidler  (sperm öldürücüler 
kimyasal ürünler)  veya  başka vajina l ürünler kullanm ayınız.  
 
Vajinal enfeksiyon varlığında vajinal cinsel ilişkiden  kaçınmanız önerili r, aksi halde 
enfeksiyon partnere de bulaşabilir .  
 
GYNO CANESTEN kokusuz ve renksizdir, iç çamaşırları l ekelemez.  
 
GYNO CANESTEN’in tamamen er iyebilmesi iç in vajinada neme ihtiyaç v ardır. 
Yeterli nemin olmaması halinde erimeyen tablet parçaları vajina içi ne dağılır. Bunu 
önlenmek için, GYNO CANESTEN, yatmadan önce vajinanın müm kün olduğu kadar 
derinine yerle ştiriniz. Gece boyunca tabletin erimem esi halin de k rem formunu 
kullanmayı düş ünebilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Bu ürün, yetişki nlerde ve 12 yaş ve üzerine çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmış 
ve ür etilmiştir. 12 yaş altındaki ço cukla rda kullanılmamalıdır.  . 
  5  
Yaşlılard a kullanım : 
Yaşlılarda kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek / karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek /karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıma ait veri  bulunmamaktadır.  
 
Eğer GYNO CANESTE N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir 
izleniminiz var ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNO CANESTEN kullandıysanız  
Olası tek doz  vajina içine veya deri üzer ine uygulama sonrasında  ( emilimi artıracak 
şekilde geniş bölgeye uygulanm ası durumunda )  veya yanlışlıkla  ağızdan  alınması 
durumunda akut  zehirlenme riski bulunmamaktadır . Özel bir antid otu (panzehiri) yoktur.  
 
GYNO CANESTEN ’den kullanmanız gereken den fazl asını kullanmışsanız bir d oktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GYNO CANESTE N’i kullanma yı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GYNO CANESTEN  ile tedavi  sonlandı rıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bilinen  herhangi  bir etkisi yoktur . 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, GYNO CANESTEN ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GYNO CANESTEN’i  kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
Vajinal( Dişilik or ganıy la ilgili)  cilt yüzeyinde ki ölü hücrelerin pul pul dökülmesi  
Karın ve kas ık ağrısı 
Genital b ölgede (vajina) kana ma 
Bayılma 
Tansiyon düşmesi  
Nefe s alm ada gü çlük,  
Kurd eşen (cilt yüzeyi nde kaşıntılı ödemli kızarıklıklar ) 
 
Bunların hespi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gereke bilir.  
Asag ıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza  
söyleyiniz: 
• Kaşıntı . 
  6 • Döküntü 
• Kızarıklık 
• Ödem 
• Rahats ızlık hissi  
• Yanma  
• Tahriş  
  Bunlar GYNO CANESTEN’in hafif yan etkileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi ancak çok seyrek görülen yan etkilerdir. Eğer bunlardan 
birisi sizde mevcut ise, sizin GYNO CANESTEN’e  karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdah aleye veya has taney e yatırılmanıza gere k olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: l .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki ver ilerden ta hmin edilemi yor. 
 
Bilinmiyor:  
• Anafilak tik reaksiyon (Alerjik  reaksiyona  bağlı olarak  gelişebilecek ani aşırı 
duyarlılık tepkisi)  
• Anjiyoödem  (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da öze llikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişme si) 
• Aşırı duyarlılık  
• Bayılma  
• Kan basıncınd a düşme  
• Nefes  darlığı 
• Vajinal( Dişilik or ganıy la ilgili)  cilt yüzeyinde ki ölü hücrelerin pul pul dökülmesi  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı 
• Genital bölgede (vajina) kana ma 
• Genital bölgede  (vajina)  akıntı 
• Vulvovajinal ( Dişilik organıyla ilgili) ağrı 
• Vulvovajinal (Dişilik organıy la ilgili) kaşıntı  
• Dökünt ü 
• Kurdeşen  
• Vulvovajinal  (Dişilik organıyla ilgili) kızarıklık  
• Ödem  
• Vulvovajinal   (Dişilik org anıyla ilgili) rahatsızlık h issi 
• Vulvovajinal  (Dişilik orga nıyla ilgili) yanma  hissi . 
  7 • Uygulama yeri  tahrişi 
• Vulvovajinal (Dişilik organıyla ilgili) a ğrı 
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. GYNO CANEST EN’in saklanması  
GYNO CANES TEN’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayı nız. 
25oC altında ki oda sıca klığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş  veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre  ve Şehircilik Bakanlığ ınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz . 
 
Ambala jdaki son kullanma tarihind en sonra GYNO CANES TEN’i kullanmayı nız. 
 Ruhsat  sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
   Fatih Sultan Mehmet Mah. . Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye  / İSTANBUL  
Tel: 0 216 528 36 00 
                                    Faks: 0 216 645 39 50 
 
Üretim yeri:  Sanofi İlaç  San. v e Tic. A.Ş., Lü leburgaz / Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı  .................... tarihinde  onaylanmıştır.   