1 / 10 K
ULLANMA TALİMATI  
CO
RBİNAL® 250 mg tablet 
Ağız  yolu ile alınır.  
•E
tkin madde:
250 mg te rbinafine eşdeğer miktarda 281,25 mg terbinafin hidroklor ür içerir.
•Yardımcı maddeler :
Mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta glikolat, mısır nişastası, povidon K30, kolloidal
silikondioksit (E551), magnezyum stearat (E572).
Bu Kullanma Talimatında :  
1.CORBİNAL® nedir ve ne için kullanılır?
2.CORBİNAL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.CORBİNAL® nasıl kullanılır?
4.Olası y an etkiler  nelerdir?
5.CORBİNAL®’in saklanması
Ba
şlıkları yer almaktadır. 
1.
CORBİNAL® nedir ve ne için kullanılır?
CORBİNAL®, 14 ve 28 adet tablet içeren bli ster ambalajlarda takdim edilmekte dir.
CORBİNAL® tablet, antifungal ajanlar olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna ait etkin madde
terbinafin hidroklorür içermektedir.
CORBİNAL® tablet, el ve ayak t ırnaklar ındaki mant ar enfe ksiyonlar ının ayrıca de rideki mayaBu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyl eyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.2 / 10 en
feksiyonlar ının, ka fa derisi ile s açtaki,  kasıklardaki ve diğer vücut bölgele rindeki ve 
ayakla rdaki tinea (Mantar) (Atlet ayağı)  enfe ksiyonlar ının ted avisinde de kulla nılır. 
Ağız yolu ile  alındığında, terbinafin enfeksiy on yerinde mant arları öldürecek ya da 
üremelerini durduracak kadar yüksek düzeyle re ulaşır.  
2.
CORBİNAL® kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler
CORBİNAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•Terbinafine  ya da CORBİNAL®’in bu kul lanma  talimat ının ba şında listelenen ya rdım cı
madd elerinden he rhangi birine ka rşı alerjiniz (Aşırı d uyarlılığ ınız) varsa.
•Geçmi şte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan kar aciğere il işkin sa ğlık sorunla rınız
varsa.
•Herhangi bir böbrek prob lemin iz va rsa.
CO
RBİNAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
•Başka il açlar kullanı yorsa nız (Bakınız:  Diğer ilaçlar ile birlik te kulla nımı).
Eğer açıklanamayan  inatç ı bulantı, kusma, ka rın ağrısı, iştah kay bı, alışılmadık yorgunluk
yaşarsanız; cildinizde y a da gözlerinizin  akında  sara rma, idrar reng inizde koyulaşma y a da
dışkı  renginde açılma fark ederseniz (karaci ğer problemle rinin belirtileri). Doktorunuz,
CORBİNAL® ile tedavi başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Anormal test sonuçları
durumunda sizden CORBİNAL®’i bırakmanızı isteyebilir.
•Ciltte döküntü, kızarıklık, dudakla r, gözler ya da a ğızda kabarc ıklar, ciltte soyulma  gibi
cilt problemleri, ateş  (Ciddi cil t reaksiy onlarının olası  beli rtileri), spesifik bir beyaz kan
hücresinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri döküntüsü (Eozinofili) gibi sorunlaryaşarsanız.
•Eğer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü,
eklem ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz (Kutanöz ve sistemik lupus eritematozus) varsa
veya bunları deneyimlerseniz.
•Eğer güç süzlük, beklen medik kana ma, mor arma ya d a sık tek rarlayan enfe ksiyon
yaşarsanız (kan bozuklukla rının beli rtileri).
•Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, bu kullanma talimatındaki
“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” kısmına bakınız.3 / 10 B
u uyarılar , geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
CO
RBİNAL®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
CORBİNAL® tablet aç veya tok karnına alınabilir. 
Ha
milelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Doktorunuz gebelik sırasında  CORBİNAL® almanın pot ansiye l risk lerini s izinle tartış acakt ır. 
Hami le iseniz  ya da h amile olabile ceğinizi düş ünüyorsa nız, bunu doktorunuz a bildiriniz.  
Eğer doktorunuz tarafından spesifik olarak önerilmemişse gebelik sırasında CORBİNAL® 
almamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
E
mzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Bebe ğiniz anne sütü a racılığıyla terbina fine maruz ka lacağı için, CORBİNAL® tablet 
kulla nırken emz irmemeli siniz. Bu, bebe ğinize zara r verebil ir. 
A
raç ve makine kullanımı  
CORBİNAL® tablet kullanırken kendinizi sersemlemiş hissederseniz, araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
CO
RBİNAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORBİNAL®’in içe riğinde bulunan ya rdım cı maddele re karşı aşırı d uyarlılığ ınız yoksa, bu 
madd elere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum iç ermez”.  
D
iğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
•B ulaşıcı hastalıkların tedavisi için kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılan bazı ilaçlar
(Örneğin; rifampisin),
•Kafein,4 / 10 •Du
ygudurum bozukluklarının tedavisinde kulla nılan bazı i laçlar  (Trisiklik antidepresanlar,
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri, monoamin
oksidaz inhibitörleri Tip B, desipramin gibi bazı antidepresanlar ),
•Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiodaron gibi bazı
antiaritmikler),
•Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Metoprolol gibi bazı
betablokerler),•Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Örneğin; simetidin).
•Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Örneğin; flukonazol,
ketokonazol)•Öksürük tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Örneğin; dekstrometorfan)
•Transplante edilen (Nakledilen) organlar ın reddini önlemek için vücudunuzun ba ğışıklık
sistemini kont rol etmek a macıyla kulla nılan siklosporin a dlı bi r ilaç,
•Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.
CORBİNAL® nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :
Doktorunuzun talimatla rına dikkatle  uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız. CORBİNAL®’in
etkisinin çok güç lü ya da zay ıf oldu ğuna da ir bir i zleniminiz va rsa, doktorunuz y a da
eczacınız la konuşunuz.
Yetişkinle r:
Normal doz günde bir ke re 250 mg’ lık bir t ablettir.
Çocukla r:
2 yaş altındaki çocuklarda CORBİNAL® ile herhangi bir deneyim yoktur  (Genell ikle 12 kg’ ın
altı).
2 yaş ve üzerindeki çocuklarda doza j vücut ağırlığına bağlıdır.
20 ila 40 kg ara sı çocuklar 125 mg günde bir kere (1/2 ta blet CORBİNAL®)
40 kg’ ın üze rindeki çocu klar 250 mg günde bir kere (1 tablet CORBİNAL®)
CORBİNAL®  ne zaman alınmalıdır?
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.
CORBİNAL® ne kada r süre kulla nılmalıdır? 
Bu, geli şen enfeksiyonun türüne, ne kadar şidde tli olduğ una ve vücudunuzun hangi bölgesini 5 / 10 etkil
ediğine bağlı olacakt ır. Doktorunuz size tabl etleri tam olarak n e kadar süre kulla nmanız 
gerekti ğini söyley ecekti r. 
Normal ted avi süre si şöyledir: 
Ayaklard aki man tar (Tinea) en feksiyo nlarında (A tlet ayağı), CORBİNAL® tablet genellikle 2 
ila 6 hafta kadar kullanılır. 
Kasıklardaki ve diğer vücut bölgele rindeki mant ar (Tinea) ve may a enfeksiyonlar ında,  
CORBİNAL® tablet genell ikle 2 ila 4 ha fta kulla nılır. 
Tablet(ler )inizi her gün alma nız ve doktorunuz söy lediği sürece almaya devam etmeniz 
öneml idir. Bu, enfe ksiyonun tamamen iyileşmes ini sağlayacak  ve tabl etleri almay ı bıraktıktan 
sonra y ineleme olasılığ ını azalt acakt ır. 
Saç ve kafa de risi en feksiyonlar ı: 
Saç ve ka fa derisinin manta r (Tinea) enfe ksiyonla rı için norm al tedavi süresi 4 ha ftadır. 
Tırnak enfeksiyonla rı: 
Tırnaktaki mant ar enfe ksiyonlar ı genell ikle derideki mant ar enfeksiyonlar ından da ha uzun bir 
sürede iyile şir. Çoğu tırnak enfe ksiyonu için, CORBİNAL® tabletlerin 6 ila 12 ha fta alınması 
gerekli dir. 
El tırn aklar ındaki enfeksiyonlar: 
Tedavi süre si: çoğu vakada 6 ha fta yete rlidir.  
Ayak t ırnaklar ındaki en feksiyonla r: 
Tedavi süre si: çoğu vakada 12 ha fta yete rlidir.  
Yetersiz tırnak büyüme si gözlenen baz ı hastalar daha u zun sür eli tedaviye gereksini m 
duyabil ir. Doktorunuz bu konuyu siz inle görüş ecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CORBİNAL® tablet yalnızca ağız yoluy la kulla nılır. CORBİNAL® tableti yemekl erle ya da aç 
karnına  alabilirsiniz . Tableti b ir bardak su ile yutunuz. 
Enfeksiyonun  iyile şmesine ya rdım cı olmak v e tekra rlamasını önlemek için alabile ceğiniz baz ı 
önlemler v ardır. Örne ğin, enfe ksiyonlu a lanları kuru ve se rin tutabilir ve enfe ksiyonlu a lanla 
(alanlarla) doğrudan tema s eden giy sileri her gün de ğiştirebilirsiniz . 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde (2 yaş ila 17 yaş arasında) kullanımı:   
CORBİNAL® tablet ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir.  Hasta büyüdükçe 
doktor dozu ayarlayacaktır. 
CORBİNAL® tablet in 2 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması ön erilme mektedir; çünkü bu 
yaş grubunda deneyim yoktur.  6 / 10 Yaşlıla
rda kullanım ı (65 yaş ve üzeri) : 
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genç yetişkinlerle aynı dozda CORBİNAL® tablet alabilirsiniz. 
Bu yaş grubundaki hastalar olası karaciğer veya böbrek bozukluğu olasılığı açısından 
değerlendirilmelidir. Bu yaş grubunda hastalara CORBİNAL® tablet reçete ederken , önceden 
mevcut bir karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olabileceği akılda tutulmalıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Geçmi şte yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaciğere ilişkin sa ğlık sorunlar ınız vey a 
herhangi bir böbrek prob lemin iz va rsa CORBİNAL® kulla nılması öne rilmemektedir. 
Doktorunuz ay rı bir t avsiyede bulunma dıkça, bu tali matla rı takip ediniz. 
Doktorunuz CORBİNAL® ile tedavinizin  ne kadar sür eceğini size bildir ecekti r. Tedaviyi 
erken ke smeyiniz, çünkü CORBİNAL® tedavisi ni durdurm ak ha stalığınızın da ha köt üye 
gitmesine n eden olabili r. 
Eğer CORBİNAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Ku
llanmanız gerekenden daha fazla CORBİNAL® kullandıy sanız : 
CORBİNAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden da ha fazla tablet aldıysanız, he men tavsiye için 
doktorunuzu veya hastaneyi arayınız. Tıbbi  tedavi gör meniz  gerekebil ir. Başka birisi 
ilacınızı kazara aldıysa da aynı durum geçerlidir. CORBİNAL® tabletin a şırı dozundan 
kayna klanabilecek belirtile r arasında  baş ağrısı, bulantı, mi de ağrısı ve b aş dönmesi ye r 
alma ktadı r. 
CO
RBİNAL®’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki CORBİNAL® tablet alma za manına  4 saatten daha uzun süre varsa, 
hatırladığınızda tabl et(ler)inizi he men alınız. Aksi  takdirde, bekley iniz ve bir  sonraki 
dozunuzu norma l zamanında  alınız. 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
CO
RBİNAL® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
CORBİNAL® tedavisini kes mek hastalığ ınızın  daha kötüye git mesine neden olabili r. 
Doktorunu z tarafından beli rtilmedikçe , tedaviyi kesm eyiniz. 7 / 10 4.
Olası yan etkiler  nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi CORBİNAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan
etkiler olabilir .
CORBİNAL®’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:
Aşağıdakilerden biri olursa, CORBİNAL®’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hast anenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
•CORBİNAL® tablet nadiren karaciğer problemlerine yo l açabilir ve bu problemler çok
seyrek durumlarda ciddi olabilir.
•Çok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerinde azalma, otoimmün (Vücudun
bağışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastalık (Lupus) ya da şiddetli alerjik reaksiyonlar
da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır.
•Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücrelerinde ölüm.
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan e tkilerdir.
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise , sizin CORBİNAL®’e karşı ciddi ale rjiniz  var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yat ırılmanıza gerek olabil ir.
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Açıklanamayan sürekli bulantı, mide problemleri, iştah kaybı ya da anormal yorgunluk ya
da güçsüzlük gibi belirtiler•Deri ya da göz a kında  sararma; idrar reng inin koyulaşm ası ya da  açık renkte dışkı lama
(Karaciğer problemle rinin olası iş aretle ri).
•Ateş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle boğaz ağrısı v eya ağız ülserleri ve güçsüzlük
yaşarsanız ya da daha sık enfeksiyona yakalanıyorsanız.
•Beklenm edik kanama ya da morluk oluşumu (Belirli kan hücresi tiplerinin düzeyini
etkileyen hastalıkların olası işaretleri).•Nefes almada güçlük, sersemlik, özellikle yüz ve boğazda şişme, sıcak basması, kramplı
karın ağrı ve bilinç kaybı, eklem ağrısı, katılık, deri döküntüsü, ateş ya da lenf nodlarında
şişme/büyüme gibi semptomlar (Şiddetli alerjik reaksiyonların olası işaretleri).
•Deri döküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu- kırmızı lekeler (Kan damarı
iltihabının olası işaretleri)
•Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler ve ağızda kabarıklıklar, ciltte soyulma
gibi deri problemleri ve ateş geliştirirseniz8 / 10 •M
idenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli ağrı deneyimlerseniz (Pankreas iltihabının
olası işaretleri).
•Açıklanamayan kas zayıflığı ve ağrısı ya da koyu (Kırmızı -kahverengi) renkli idrar (Kas
hücresi ölümlerinin olası işaretleri).
Bunlar ın hepsi ciddi yan e tkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az  hastada görülebilir.  
Ç
ok yaygın:  
•Baş ağrısı,
•Bulantı,
•Hafif mide ağrısı,
•Yemeklerden sonra mide rahatsızlığı (Mide ekşimesi),
•İshal,
•Karında şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi),
•İştah kaybı ,
•Deri döküntüleri (Kaşıntılı),
•Eklem ağrısı ve kas  ağrısı.
Yaygın:  
•Duygudurum bozukluğu (Depresyon),
•Tat alma hissinde bozukluk veya kayıp,
•Baş dönmesi,
•Göz bozukluğu,
•Yorgunluk.9 / 10 Y
aygın olmayan:  
•Ciltte, mukozal dokularda veya tırnak yataklarında anormal bir solukluk,
•Olağandışı yorgunluk ya da güçsüzlük veya zorlanma durumunda nefes darlığı
(Eritrositlerin düzeyini etkileyen bir hastalığın olası işaretleri),
•Anksiyete
•Ciltte karıncalanma, uyuşma veya duyarlılıkta azalma,
•Cildin güneşe duyarlılığında artma,
•Kulaklarda gürültü (Örneğin ıslık sesi),
•Ateş,
•Kilo kaybı.
Seyrek:  
•Gözlerde veya ciltte sarılık (K araciğer problemleri) ve anormal karaciğer fonksiyonu test
sonuçları.
Ç
ok seyrek:  
•Belirli kan hücre si tiplerinde azalma,
•Lupus (Bağışıklık sisteminin bir hastalığı),
•Şiddetli cilt reaksiyonları ,
•Alerj ik reaksiyonlar,
•Sedef hastalığına benzeyen deri döküntüleri (Gümüşi renkte döküntü),
•Sedef hastalığının kötüleşmesi,
•Pullanma ve soyulma ile birlikte deri döküntüsü,
•Saç kaybı.
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:  
•Şiddetli alerjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar,
•Kan damarlarında iltihap,
•Koku duyusunda kalıcı azalma gibi koku alma bozuklukla rı,
•Koku alma yeteneğinde azalma,
•Bulanık görme, görme keskinliğinde azalma,
•Pankreas iltihabı,
•Spesifik bir beyaz kan hücresi tipinin yüksek düzeyde olması nedeni yle deri döküntüsü,
•Kas hücresi ölümü,10 / 10 •Gri
p benze ri belirtiler  (Örneğin yorgunluk, titreme, boğaz ağrısı, eklem ya da kas ağrıları) ,
•Bir kas enzim inin kandaki m iktarının a rtması (Kreatin fosfokinaz).
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.
CORBİNAL®’in saklanması
CORBİNAL®’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CORBİNAL®’i kullanmayınız .
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz CORBİNAL®’i kullanmay ınız.
R
uhsat Sahibi:  
Biofarma İla ç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe/İstanbul  
Ü
retim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe/İstanbul  
B
u kullanma talimatı 14.12.2013 tarihinde onaylanmıştır.  