1/1 KULLANMA TALİMATI  
 
METRAST 2 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’ de 2 mg salbutamol e eşdeğer 2.41 mg salbutamol sülfat . 
 Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat dih idrat, sitrik asit, hidroksipropilmetilselül oz E5 LV, 
sodyum benzoat  (E 211) , sakarin sodyum  (E 954) , sodyum klorür, portakal aroması, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METRAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METRAST  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METRAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METRAST ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METRAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
METRAST  selektif  beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. 
Etkin madde olarak salbutamol içerir ve akciğerlerdeki hava yollarını genişleterek daha kolay 
nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
METRAST , şeffaf - sarımsı şeffaf renkte çözelti hali nde, karton kutu  içinde, 150 ml’lik şişede 
bulunur.  
 Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar . 
 Kronik obstrüktif  (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
2. METRAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
METRAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer salbutamol e veya METRAST’ı n diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa kullan mayınız.  
 METRAST  preparatları, düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 1/2 METRAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım k ontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 İlacınız sizi eskisi kadar rahatlatmıyorsa veya her zamanki etki süresi kısaldıysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa.  
 Şiddetli ka lp hastalığınız varsa ve METRAST  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp 
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp h astalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler 
fark ederseniz doktorunuza danışın  
 
METRAST  kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyecektir.  
 
METRAST  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişikliklere yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
Uzun süreli METRAST  tedavisi diş çürüğü riskini artırabilir. Bu nedenle diş bakımında 
gerekli özen gösterilm elidir.  
 
METRAST , çocuklar ve sıvı ilaçları tercih eden ye tişkinlerin tedavisinde uygundur.  
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz METRAST’ı sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 METRAST muhtemelen anne sütün e geçtiğinden emziriyorsanız sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METRAST ’ın araç ve makin e kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluş turması 
beklenmez.  
 
METRAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METRAST her 5 ml’sinde 6.57 mg sodyum içerir; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
METRAST ’ı doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kull anmayınız.  
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için  başka bir  ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 1/3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METRAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar 
Genel etkili doz günde 3 veya 4 kez alınan 4 mg’dır (10 ml).  
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınız ın dozunu artırabilir veya azal tabilir. Her 
bir tek doz en çok 8 mg’ a (20 ml) çıkarıla bilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
METRAST  ağızdan alınır.  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği şekild e alınız. Doktorunuzun önerisi olmadan ilacınızı 
alma sıklığınızı artırmayınız.  
 
Size reçete edilen do zu aşmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki göstermediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danış ınız. 
 
Seyreltilmesi : 
METRAST  arıtılmış su ile seyr eltilebilir. Seyreltilmiş (dilue edilmiş ) ürün, ışıktan korunarak 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyal kontamina syonu engellemek amacıyla seyreltme sırasında arıtılmış su yeni 
hazırlanmış olmalı veya alternatif olarak kullanımdan hemen önce kaynatılmalı ve 
soğutulmalıdır.  
METRAST ’ın diğer sıvı ilaçlarla karışt ırılması önerilmez.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım : 
2-6 yaş arası çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 1 -2 mg (2.5 -5 ml)  
 
6-12 yaş arası çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
 
12 yaş üzeri çocuklarda kullanım : Günde 3 veya 4 kez 2 -4 mg (5 -10 ml)  
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü) : 
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Bildirilmemiştir.  
 
Beta adrenerjik  uyarıcı ilaçlara duyarlı olan kişilerde kullanım : 
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml)  
Eğer METRAST ’ın etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METRAST  kullandıysanız : 
Eğer  siz (veya başka biri) çok fazla tableti aynı zamanda yuttuysanız veya bir çocuğun 
yuttuğunu düşünüyorsan ız derhal size en yakın  hastanenin aci l bölümüne başvurunuz veya 
doktorunuzu arayınız.  1/4 Aşırı dozun bel irtileri, kaslarda istemsiz kasıl malara veya g üçsüzlüğe  yol açabilen kandaki 
potasyum  miktar ının azalmas ı ve düzensiz kalp atışı durumla rını içerir. 
 
METRAST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
METRAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
METRAST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan METRAST’ı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METRAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, METRAST'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız METRAST almay ı durdurunuz ve derhal bir  doktora 
başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardı r: Yutmay ı veya nefes almay ı zorla ştırabilen, 
yüzde, dudaklarda, a ğızda, dilde ve bo ğazda şişme, ka şıntılı döküntü,  halsiz  hissetme, ba ş 
dönmesi ve yere y ığılma. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METRAST 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanı za gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır : 
 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
 Titreme  
 
Yaygın   
 Baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 Kas krampları  
 
Yaygın olmayan   
 Kas krampları  
 
 
 1/5 Seyrek   
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kalp ritim bo zuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler  taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmil er) 
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik vazodilatasyon)  
 Kaslarda gerginlik hissi  
 
Çok seyrek   
 Döküntü, kurdeşen ( ürtiker), kaşıntı ve deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık ( hipersensitivite) rea ksiyonları  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz ka lması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METRAST ’ın saklanması  
METRAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
METRAST ’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, güneş ışığından koruyarak saklayınız.  
METRAST  seyreltildikten sonra; ışıktan korunmalı ve 28 gün içinde kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METRAST ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı  27.10.2015  tarihinde  onaylanmıştır.  
