1 KULLANMA TALİ MATI  
 
OLMEDAY PLUS® 20 mg/12.5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: 20 mg Olmesartan medoksomil ve  12.5 mg Hidroklorotiyazid   
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil selüloz, krospovidon, magnezyum stearat, opadry II 
85G23639 orange [p va, talk, makrogol/peg 3350, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172), kırmızı demir oksit (E172), lesitin (soya (E322))]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLMEDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLME DAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLMEDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLMEDAY  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLMEDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLMEDAY PLUS  20 mg/12 .5 mg film kaplı tablet, turuncu, o blong, bikonveks film kaplı tablettir.  
OLMEDAY PLUS 28 ve 84 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
OLMEDAY PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan (hipertansiyon) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
 
Bu etkin maddelerden olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistler i isimli bir 
ilaç grubuna aittir. Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.   
 
Diğer etkin madde olan hidroklorotiyazid ise idrar söktürücü (diüretikler) isimli bir ilaç grubuna 
aittir. İdrara çıkma sıklığını artırır ve bu yolla kan basıncın ı düşürür.  
2  
OLMEDAY PLUS sadece olmesartan medoksomil in kan basıncınızı yeterince kontrol altında 
tutamadığı durumda verilecektir.  
 
Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan basıncını bu etkin maddelerin her birinin tek 
başına yaptığından çok daha güçlü bir şekilde düşürür.  
 
OLMEDAY PLUS  sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi 
için doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde kullanılır.  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için bir ilaç alıyor olabilir siniz, an cak doktorunuz 
OLMEDAY  PLUS ile kan basıncınızı daha fazla düşürmek isteyebilir.  
 
Yüksek kan basıncı, OLMEDAY PLUS gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, 
kan basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir.  
 
2. OLME DAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLME DAY  PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 İlacın etkin maddeleri olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid veya yardımcı 
maddelerine (Kullanma Talimatının giriş kısmında Yardımcı maddeler  başlığı altında tüm 
liste bulunmaktadır)  ya da hidroklorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (bkz. Hamilelik bölümü),  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz va r ise,  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin sarımsı renk alması  (sarılık) 
veya safra kesesinden safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra kanalı  tıkanıklığı örneğin 
safra  taşı),   
 Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
 Tedavi almanıza rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış üri k asit (böbrek taşı veya gut hastalığının belirtileri vb.) tespit 
ediliyorsa,  
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
OLME DAY  PLUS ’ı, aş ağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Hafif veya orta şiddetli böbrek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakli yapılmışsa,  
 Karaciğer hastalığınız var ise,  
3  Kalp yetersizliğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız 
var ise,  
 Kusma ( hasta olma ) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
 Yüksek dozlarda i drar söktürücüler le (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz  
diyetinde iseniz,   
 Böbrek üstü bezlerinizde problem varsa ( örn. primer aldosteronizm ),  
 Şeker has talığınız (diyabet) var ise,  
 Lupus eritematozus (bir vücut bağışıklık sistemi ) hastalığınız var ise,  
 Alerji veya astımı nız var is e,  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. OLME DAY  PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını taki ben, solunum veya akciğer sorunu (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. OLMEDAY PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyin.  
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
 Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise.     
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OLMEDAY  PLUS kullanımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basıncının artmasına ya da gözün vasküler (damar) 
tabakasında sıvı birikimine (koroidal efüzyon) dair bir semptom olabilir. Tedavi  edilmediği 
takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu koşullardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testlerin 
yapılmasını isteyebilir.  
 
OLMEDAY  PLUS kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebebi - eklemlerdeki ağrılı şişlik) 
seviyelerinizi artırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini 
yapacaktır.  
 
OLMEDAY  PLUS kanınızdaki elektrolit adı verilen bazı kimyasalların  düzeylerini 
değiştirebilir . Muhtemelen doktorunuz bunları kontrol etmek için zaman zaman kan testleri 
yapılmasını isteyecektir. Elektrolit değişikliğinin belirtileri şunlardır: susama hissi, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar , kas yorgunluğu, kan basıncında düşme (hipotansiyon), 
halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, bulantı, kusma, daha az idrara 
çıkma ihtiyacı, kalp atım hızında artma gibi şikayetler ortaya çıkar. Bu belirtileri fark ederseniz 
doktoru nuza söyleyiniz.  
 
 
4 Uyarılar ve önlemler  
OLMEDAY PLUS almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlar ınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu , kan basıncınızı  ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) 
miktarını düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
İlave bilgi için “OLMEDAY PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
Bu belirtileri fark ederseniz doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Duyarlı kişilerde aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
  
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 
Doktorunuz parat iroid bezi fonks iyon testleri yapacaksa, OLMEDAY  PLUS tedavisi testten 
önce durdurulmalıdır.  
 
Eğer spor yapıyorsanız bu ilaç, doping testlerinde pozitif sonuç çıkmasına yol açabilir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) derhal bu ilacı kullan mayı bırakınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLME DAY  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLME DAY PLUS , yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Bazı hastalarda OLMEDAY  PLUS kullanırken alkol aldığında bayılma hissi ve sersemlik 
görülebilir. Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
5 Bu ilaçla tedavi edilirken hamile kalmaktan  kaçınınız. Çocuk  doğurma ihtimali olan kadınlar 
hamilelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer hamileyseniz (veya 
olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normal olarak hamile 
kalmadan önce veya hamile olduğunuzu  anladığınız anda OLMEDAY PLUS’ı  kullanmayı 
bırakmanızı ve OLMEDAY PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir.  Hamilelikte 
OLME DAY PLUS kullanmamalısınız. Eğer 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilaç 
bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildiriniz. OLMEDAY PLUS 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç 
seçebilir.  
 
Eğer h amileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu vey a sersemlemiş hissedebilirsiniz . 
Eğer böyle bir durum söz  konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
OLME DAY  PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OLMEDAY PLUS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse OLMEDAY PLUS’ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
OLMEDAY PLUS lesitin (soya  (E322))  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
 
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLMEDAY  PLUS’ı n etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitör veya aliski ren alıyorsanız (ayrıca “OLMEDAY  PLUS'ı  kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
6  
 OLMEDAY PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek ilaçlar şunları içermek tedir:  
- Potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
- İdrar sökücüler (Diüretikler)  
- Heparin (Kanı sulandırmak için)  
- Laksatifler  (Kabızlığı önlemek için kullanılır)  
- Steroidler (Hormonlar)  
- Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
- Karbenoksolon  (ağız ve mide ülserinin tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak da adlandırılır, bir antibiyotiktir)  
- Aspirin veya salisilatlar gibi bazı ağrı kesiciler  
 Lityum ’un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç) OLMEDAY PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityumun toksisitesini arttırabilir. 
Eğer lityum almanız gerekiyorsa, doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 OLM EDAY PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan a nti inflamatuvar ilaçların 
(NSAİİ ’ler) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere  diğer  iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir ve OLMEDAY PLUS’ın e tkisi 
NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  
 Uyku ilaçları, sakinleştiriciler ve anti depresan ilaçlar ın OLMEDAY PLUS ile birlikte 
kullanılmaları durumunda ayağa kalkarken kan basıncın da ani düşüşlere neden olabilir.  
 Baklofen ve tübokürarin gi bi belli kas gev şetici ilaçlar  
 Amifostin, siklofosfamid ya da metotreksat gibi kanser t edavisi için kullanılan ilaçlar   
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki yağ seviyelerini düşüren ilaçlar  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid , OLMEDAY  
PLUS ’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLMEDAY  PLUS ’ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar  
 Bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisi için kulla nılan tioridazin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, amisulprid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da haloperidol gibi ilaçlar  
 Kalp hastalıklarının tedavisi için kullanılan kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron , 
sotalol vey a digitalis gibi belli ilaçlar  
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebile n ilaçlar  
 Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin ya da metformin  gibi ağızdan alınan  anti-
diyabetik ilaçlar  
 OLMEDAY PLUS kan şekerini yükseltici etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokörler ve diazoksi t içeren 
ilaçlar  
 Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için k ullanılan bir ilaç)  
 Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp atım hızını yavaşlatan ilaçla r 
7  Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil  
 Gut tedavisi için kullanılan probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol  gibi ilaçlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
 Amantadin ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç)  
 Siklosporin gibi, organ nakli sırasında org anın atılmasını önleyen ilaçlar   
 Tetrasiklinler ya da sparfloksasin adı verilen belli antibiyotikler  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amfoterisin  
 OLMEDAY PLUS’ın etkisini azaltabileceğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi çok 
yüksek miktardaki mide asidini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
 Gut ve midede besin hareketini hızland ırmak için kullan ılan sisaprid  
 Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLMEDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OLME DAY  PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Günlük doz bir tablet OLMEDAY PLUS  20 mg/12.5 mg’dır. Ancak kan basıncının yeterli 
kontrolü sağlanamazsa, doktorunuz günlük dozu OLMEDAY PLUS 20  mg/25 mg’a 
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OLMEDAY PLUS  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, 
bütün  olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLME DAY  PLUS ’ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanımı  
OLMEDAY PLUS’ın, çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz  erişkin  hastalar için tavsiye edilen dozun aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
OLMEDAY PLUS, şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. H afif ile orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığı takdirde, böbrek fonksiyonlarının düzenli olarak 
izlenmesi tavsiye edilir.  
8  
Karaciğer yetmez liği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar : 
Diğer benzer ilaçlar ile olduğ u gibi OLMEDAY  PLUS’ın kan  basıncını  düşürücü etkisi, siyah  
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer OLME DAY  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLMEDAY PLUS  kullandıysanız : 
OLMEDAY PLUS’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili bilgiler mevcut değildir.  
Bir sağlık kurumunda yakından izlenmelisiniz ve tedaviniz belirtilere yönelik ve destekleyici 
olmalıdır. Tedavi yönetiminiz, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. 
Size uygulanacak önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide yıkama bulunur. Aşırı doz 
tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Kan değerleriniz ve laboratuvar sonuçlarınız sık sık 
izlenmelidir. Hipotansiyon unuz oluşursa (kan basıncı düşerse), sırt üstü yatırılmalısınız ve size 
hemen tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır.  
 
En muhtemel olmesartan doz aşımı belirtilerinin hipotansiyon (kan basıncı düşüşü) ve çarpıntı 
(hızlı kalp atımı) olması beklenir, kalp atı mının yavaşlaması da söz konusu olabilir. 
OLMEDAY PLUS’ın diğer bileşeni olan hidroklorotiyazid idrar çıkışını artırma özelliğine 
sahiptir. Bu maddenin doz aşımı nedeniyle aşırı idrara çıkmaktan kaynaklanan kan potasyum, 
klor seviyeleriniz düşebilir, su ka ybına bağlı sorunlarınız ortaya çıkabilir. En sık aşırı dozaj 
belirtileri bulantı ve uyku halidir. Düşük potasyum seviyesi, kas kasılmalarına ve kramplara 
sebep olabilir ve/veya bazı kalp ilaçlarının aynı zamanda kullanımına bağlı kalp aritmileri 
(kalbin d üzensiz atımı) şiddetlendirebilir.  
 
OLME DAY  PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız en  yakın hastaneye 
gidiniz veya bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
OLME DAY  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLMEDAY PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi kesilmesinden sonra kan basıncının ani yükselmesine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLME DAY  PLUS ’ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
 
9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLME DAY  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OLME DAY  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
Seyrek:  
OLMEDAY PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses 
telleri) şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
OLMEDAY PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiy on neticesinde kan basıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. Yaygın olmayan bir şekilde bu şiddetli baş dönmesi ve 
bayılmaya neden  olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
- OLMEDAY PLUS tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız dahi göz akının sararması, 
idrar koyul aşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar 
verecektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizi n OLMEDAY PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
OLMEDAY PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon  şeklinde içeren OLMEDAY PLUS ile bugüne kadar bildirilmiş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı ayrı uygulanan her 
bir madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Aşağıda belirtilenler, olmesartan medoks omil  / hidroklorotiyazid  kombinasyonunun  
kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer yan etkilerdir:  
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli değildir .  
 
 
 
10 Yaygın:  
Sersemlik, güçsüzlük, baş  ağrısı, yorgunluk, göğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller 
veya kollarda şişme.  
 
Yaygın olmayan:  
Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar), kızarıklık, egzama , baş dönmesi (vertigo), öksürük, 
hazımsızlık, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kas kr ampları ve adale ağrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon güçlüğü, idrarda kan.  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artı ş, kandaki üre ve ürik asitte artış, kreatinin artışı, kandaki 
potasyumda artış veya azalma, kandaki kalsiyumda artış, kandaki şekerde artış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde artış. Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması 
gerektiğini söyley ecektir.  
 
Seyrek:  
Hasta hissetme, bilinç bozukluğu, ciltte kabarıklıklar (sivilceler), akut böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kan üresinde azot artışı, hemoglobin ve hematokrit  değerlerinde azalma.  Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması gerekiyorsa size 
söyleyecektir . 
 
Tek başına olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazid  kullanımıyla bildirilen, ancak 
OLMEDAY PLUS ile veya daha yüksek sıklıkta bildirilmeyen başka yan etkiler şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın:  
Bronşit, öksürük, burun akması veya dolması, boğaz ağrısı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, 
bulantı, ga stroenterit  (mide -bağırsak kanalında iltihap),  eklem yerlerinde veya kemiklerde ağrı, 
sırt ağ rısı, idrarda kan, idrar yolu en feksiyonu, grip benzeri belirtiler, ağrı.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, karaciğer ve kas testlerinde 
artış.  
 
Yaygın olmayan:  
Nefes alma problemleri yanında kan basıncın ın hızla düşmesine hatta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye neden olabilecek tüm vüc udu etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar, anjina (gö ğüste ağrı veya rahatsızlık hisset me, anjina pektoris olarak bilinir.)  hasta 
hissetme alerjik cilt d öküntüleri, kaşınma, ekzantem  (cilt döküntüsü), ciltte kabarıklıklar 
(sivilceler).  
 
 
11 Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sa yısında azalma (trombositopen i). 
 
Seyrek :  
Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı . 
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki potasyumda artış.  
 
Çok seyrek:  
Sprue -benzeri enteropati ( ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo  kaybına neden olan bir ishal) 
yaşarsanız doktor unuzla temasa geçin. Doktorunuz belirtilerinizi  değerlendirebilir ve kan 
basıncı ilaçlarınıza nasıl devam edeceğinize karar verebilir.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zamanla ilişkili 
şekilde ileri derecede kas ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın semptomları arasında olduğu 
rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptom ları yaşarsanız doktorunuza 
temasa geçin.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın:  
Kanda yağ ve ürik asit seviyelerinde artışı içeren kan testleri.  
 
Yaygın:  
Kafası karışmış hissetme, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, şişkinlik hissi,  ishal,  bulantı, kusma, 
kabızl ık, idrara glukoz geçişi.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki kreatinin, üre, kals iyum ve şekerde artış, kandaki klorürler, potasyum, magnezyum ve 
sodyum seviyelerinde a zalma. Serum amilazınd a artış ( hiperamilazemi) .  
 
Yaygın olmayan:  
İştah kaybı, ciddi solunum zorluğu , anaflaktik cilt reaksiyonları (hipersentivite reaksiyonları), 
önceden var  olan miyopun kötüleşmesi,  eritem, ışığa deri hassasiyeti, kaşınma, deride ufak 
kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura), ciltte kabarıklıklar (sivilceler) .  
 
Seyrek :  
Şiş ve ağrılı tükrük bezleri, beyaz kan hücreleri sayısında azalma, kan trombositleri sayısında 
azalma, anemi, kemik iliği hasarı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme , uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), sızlama ve uyuşukluklar, havale, baktığınız cisimlerin sarı 
görünmesi, bulanık görme, göz kuruluğu, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının iltihabı, kan 
pıhtıları ( tromboz veya embolizm), akciğer iltihabı, akci ğerlerde sıvı birikimi, pankreas iltihabı, 
sarılık, safra kesesi iltihabı, döküntü, eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte 
pullanmayla kendini gösteren bir hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri, alerjik cilt  
12 reaksiyonları, derinin soy ulması ve deride su kabarcıklanması, bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı 
(intersti syel böbrek dokusu iltihabı), ateş, kas güçsüzlüğü (bazen ha reket etmekte zorluk 
oluşturan).  
 
Çok seyrek:  
Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit  düzensizlikleri 
(hipokloremik alkolo z), barsak hareketinin durması (paralitik ileus)  
Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı 
bulunmaktadır.).  
 
Bilinmiyor :  
Görme kaybı ya da göz ağrısı gibi rahatsızlıklar (akut dar açı kapanması glokomunun ya da 
gözün vasküler (damar) tabakasında sıvı birikiminin (koroidal efüzyon) belirtisi olabilir).  
Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLME DAY PLUS ’ın saklanması  
OLME DAY  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra OLME DAY  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLME DAY  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişiklikleri Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
13  
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
 
