1  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ALZEPİL 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 5 mg donepezil ’e eşdeğer 5,481 mg donepezil 
hidroklorür içerir.  
• Yard ımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz (Av isel 
pH:102), mısır nişastası , povidon K30, kroskarmeloz sodyum, magnezyum s tearat , 
hipromelloz , titanyum d ioksit, polietilen glikol 400 .  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
  
Bu Kullanma Talim atında: 
 
  1. ALZEPİL nedir ve ne i çin kullan ılır?  
  2 ALZEPİL’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
  3. ALZEPİL nas ıl kulla nılır? 
  4. Olası yan etkiler n elerdir? 
  5. ALZEPİL’in saklanması  
 Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 1.  ALZEPİL nedir ve ne için ku llanılır? 
ALZEPİL (Donepezil hidroklorür) 5 mg film kaplı tabletler, beyaz  renkli, yuvarlak, bikonveks  2  
 film kaplı tabletler şekildedir . Her bir film kaplı tablet 5 mg donepezil ’e eşdeğer 5,481 mg 
donepezil hidroklorür içerir ve 14 tabletlik Alu/PVC blister  ambalajlarda sunulmuştur.  
ALZEPİL’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır sütü kaynaklıdır. 
ALZEPİL, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır ve 
etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç 
sınıfına aittir.   
ALZEPİL yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
 
2.  ALZEPİL’i kulla nmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
ALZEPİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevl erine veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 ALZEPİL’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet ( sara v.b.)  veya hava le geçirdiyseniz  
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa, kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin   
“QT aralığında uzama” varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer le ilgili probleminiz  veya sarılı ğınız varsa  
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde yükselme 
veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa (Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 3  
 ALZEPİL' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALZEPİL yemekten önce ve ya sonra alınabilir. Yiyecekler ALZEPİL'in etkisini değiştirmez. 
ALZEPİL alkol ile birl ikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ALZEPİL'in etkisini değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde ,  gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa  kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmeme ktedir. Emziriyorsanız  ALZEPİL  
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas 
kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 ALZEPİL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
ALZEPİL, bir şeker türü olan laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorumuz 
tarafından b azı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç her tablet başına 1 mmol (23 mg) dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  4  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
• Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
• Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, a mitriptilin, fluoksetin)  
• Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
• Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, 
moksifloksasin, rifampisin)  
• Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar  v.b.)  
• Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar  (kinidin, propranolol ve atenolol gibi beta blokörler vb.)  
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar v.b.)  
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, ALZEPİL  ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden  doktorunuza ve anestezi uzmanına ALZEPİL 
aldığınızı söyleyiniz. 
 ALZEPİL , böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar A LZEPİL  kullanmamalıdır.  
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi almanıza yardımcı olacaktır.  
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ALZEPİL nas ıl kulla nılır? 5  
 • Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
- ALZEPİL tableti gece yatmadan önce alınız. 
- Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun 
değerlendirm esine bağlı olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut olan 
10 mg donepezil içeren tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) almanızı 
isteyebilir . 
- Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg donepezil dir. 
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima doktorunuzun 
ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz . 
- Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz . 
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
- ALZEPİL’ i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.  
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. bölüm 4) doktorunuz 
ALZEPİL'i sabah almanızı tavsiye edebilir.  
 
• Değişik yaş grupları  
- Çocuklarda kullanımı:  ALZEPİL'in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 
konulmadığından, çocuklarda  ve 18 yaşın altında ki gençlerde kullanılması önerilmemektedir.  
-  Yaşlılarda kullanımı:  İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
• Özel kullanım durumları : 
- Böbrek yetmezliği:   ALZEPİL'in klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan 
etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir. 
- Karaciğer yetmezliği:  Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet 
artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur. 6  
  
Eğer ALZEPİL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZEPİL kullandıysanız:  
ALZEPİL' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz. 
 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma , salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı,  düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve 
nöbet ya da havaledir  (konvülsiyondur) . 
  
ALZEPİL’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ALZEPİL' i kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç alma dan önce doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ALZEPİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer ALZEPİL tedavisini sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ALZEPİL ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  7  
 Tüm ilaçlar gibi,  ALZEPİL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 ALZEPİL ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek         : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor         :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve     
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.  
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya  kasılma (konvülsiyon)  
Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu renkli idrar  
 Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlik te seyreden ateş (Nöroleptik 
malign sendrom adı verilen bir hastalık)  8  
 • Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden ve 
böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir (rabdomiyoliz 
adı verilen bir durum).  
 
Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın:  
• İshal,  
• Bulantı,  
• Baş ağrısı.  
 
Yaygın:  
• Kas krampları,  
• Yorgunluk,  
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk,  
• Soğuk algınlığı,  
• İştah kaybı  (anoreksi) ,  
• Halüsinasyon ( varsanı , hayal görme),  
• Ajitasyon (huzursuzluk),  
• Saldırgan davranış,  
• Bayılma,  
• Baş dönmesi,  
• Mide rahatsızlığı,  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  9  
 • İdrar kaçırma,  
• Ağrı,  
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir),  
• Kabus dahil a normal rüyalar  
 
Yaygın olmayan:  
• Nabzın  yavaşlaması , 
• Tükürük salgısında artış , 
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme , 
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 
Seyrek:  
• Katılık  (rijidite) ,  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler , 
• Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları  (atriyoventriküler 
blok)  
 
Bilinmiyor:  
• "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp 
aktivitesindeki değişiklikler  
• Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
• Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte istemsiz kas kasılmasını içeren bir durum)  
 Bunlar A LZEPİL’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 10  
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ALZEPİL’in saklanması  
ALZEPİL’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZEPİL 'i kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                       Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
                       Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim  yeri :      KOÇAK FARMA  İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                      Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
                       Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
            Kapaklı /Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  