 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
PRİME FLEKS İZOMAX  dengeli elektrolit I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde : Her 100 mL çözelti 0,64 gram sodyum asetat trihidrat, 0,5 gram sodyum 
klorür, 0,075 gram potasyum klorür, 0,075 gram sodyum sitrat dihidrat, 0,035 gram 
kalsiyum klorür dihidrat ve 0,031 gram magnezyum klorür hekzahidrat (Sodyum 140 
mmol/L, Klorür 103 mmol/L, Asetat 47 mmol/L, Sitrat 2,55 mmol/L , Potasyum 10 
mmol/L, Kalsiyum 2,4 mmol/L, Magnezyum 1,5 mmol/L ) içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Glasiyel asetik asit, e njeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİME FLEKS İZOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİME FLEKS İZOMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİME FLEKS İZOMAX’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRİME FLEKS İZOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİME FLEKS İZOMAX  vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan 
uygulanan  bir çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar.   
 
 
PRİME FLEKS İZOMAX  500 mililitre ve 1000 mililitre hacminde polipropilen (PP)  torbalarda  
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
PRİME FLEKS İZOMAX içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren bir 
çözeltidir.  
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
PRİME FLEKS İZOMAX özellikle ameliyatlı hastalarda, ani başlangıçlı ishali olan çocuklarda 
ve bazı şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması durumunda (dehidratasyon) 
tercih edilmektedir.  
PRİME FLEKS İZOMAX konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİME FLEKS İZOMAX  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı 
tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar 
verebilir.  
 
PRİME FLEKS İZOMAX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PRİME FLEKS İZOMAX ’ın içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu 
ilacı KULLA NMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri),  
- Böbrek yetmezliği,  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir bel irti kümesi (Crush sendromu),  
- Alyuvarların dolaşım içinde parçalanm ası (ağır hemoliz) durumları,  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği,  
- Bazı ka lp hastalıkları (kalp bloku),  
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması (alkaloz).   
 
 
 
PRİME FLEKS İZOMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ila ç her her 100 mL’sinde 14 mmol (322 mg) sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. 
Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının % 16’sına 
eşdeğerdir.   
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (39 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer sizde aşağıda ki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp hastalığı, k alp yetmezliği, yüksek tansiyon , 
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem) , 
- Böbrek işlevlerinin bozukluğu,  
- Gebelik tansiyonu,  
- Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da 
sodyum birikim iyle seyreden diğer durumlar,  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hast alığı vb. 
nedenlerle),  
- Böbreklerde taş,  
- Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasy umun yükselmesine yatkınlığı ar tıran durumlar, 
doktorunuz size PRİME FLEKS İZOMAX’ı  kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Ayrıca eş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, PRİME FLEKS İZOMAX’ı n 
kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanması önerilmez.  
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRİME FLEKS İZOMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRİME FLEKS İZOMAX  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRİME FLEKS İZOMAX ’ın araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
  
PRİME FLEKS İZOMAX  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık vey a çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca PRİME FLEKS İZOMAX  ile aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasında bu 
ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır:  
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda kullanılan ilaçlar 
(birlikte alındıklarında vücutta sodyum  ve su birikmesi riski artar)  
 
 
• Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta po tasyum birikmesi riski artar)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör antagonistleri gibi 
tansiyon düşürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta p otasyum birikmesi riski artar)  
• Takrolimus, siklosporin gibi bağısıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar (birlikte alındıklarında 
vücutta po tasyum birikmesi riski artar)  
• Dijitalis grubundan kalp ilaçları (birlikte alındıklarında bu ilaçların etkileri artar ve ciddi 
kalp ritim  bozukluğu oluşabilir)  
• Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında vücutta kals iyum 
birikmesi riski artar)  
• Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücutta normalde bulunan 
ve gebelik vb. durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan 
antibiyotikler (birlikte uygulandıklarında emilimleri a zalır)  
• Salisilatlar (ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale 
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç) gibi 
asidik ilaçlar ( PRİME FLEKS İZOMAX idrarı alkali hale getirdiğinden bu ilaçların 
böbreklerden at ılımı artar, etkileri azalır)  
• Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullan ılan sempatomimetik ilaçlar (ör . efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( PRİME FLEKS İZOMAX idrarı alkali 
hale getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, beklenen etkiden fazla etkiye yol 
açabilirler).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRİME FLEKS İZOMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna  yaşınız, vücut ağırlığınız ve b u ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
 
Doktorunuz PRİME FLEKS İZOMAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevler inde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasın da böbrek işlevleri 
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer PRİME FLEKS İZOMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİME FLEKS İZOMAX  kullandıysanız : 
PRİME FLEKS İZOMAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmayı unutursanız  
 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PRİME FLEKS İZOMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİME FLEKS İZOMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarı klık/kabarıklık, yanma hissi,  
• Solunum sıkıntısı, hır ıltılı solunum, göğüste ağrı,  
• Vücutta aşırı sıcaklık ya d a soğukluk hissi,  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme,  
• Baş dönmesi, bayılma hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİME FLEKS İZOMAX ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemekted ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan ser tlik, kızarıklık ya da şişlik  
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif  kalp 
yetmezliği belirtileri)  
• Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüst e sıkışma hissi, göğüs ağrısı  
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda bulanıklık, 
halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, elek trokardiyografide anormallikler 
(Potasyum zehirlenmesi ne bağlı belirti ve bulgular)  
• Sık nefes alıp verme, morarma  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, k usma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
Bunlar PRİME FLEKS İZOMAX’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
5. PRİME FLEKS İZOMAX ’ın saklanması  
PRİME FLEKS İZOMAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız .  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİME FLEKS İZOMAX ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRİME FLEKS İZOMAX ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak  meydana gelebilecek bir hava embolisini önle mek için, 
başka infüzyon sıvıları yla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı dır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse  
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açını z. 
 
 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uyg ulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir.  
4. Çözelti askısından  çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini veya seyreltmeyi yapanın sorumluluğundadır ve  süre; bu 
işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8 °C arasında 24 
saatten uzun değildir.   
