 
1 / 7 
     KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREPİAL Lipo % 10 Deriye Uygulanacak Emülsiyon  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
- Etkin madde:  Her 1 g emülsiyon 100 mg (%10 a/a ) üre ( karbamid ) içerir . 
- Yardımcı maddeler:  Fenoksietanol, Hafif likit parafin,  Orta zincirli trigliserit, Simetiko n, 
Arlacel 582 -SO, Croduret 7 LQ, Crodamol ML LQ (Miristil laktat),  Elfacos E 200 
(Metoksi PEG22/Dodesil glikol kopolimeri), Saf su, Sodyum laktat çözeltisi, Laktik asit, 
Parfüm (Soft Touch 92011).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ÜREPİAL LİPO nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREPİAL LİPO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREPİAL LİPO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ÜREPİAL LİPO’nun saklanması  
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
  
 
2 / 7 
 1. ÜREPİAL LİPO nedir ve ne için kullanılır?  
• ÜREPİAL  LİPO , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir . Etkin madde olarak 100 
gramında 10 g üre içerir.  
• ÜREP İAL LİPO , ağzı polipropilen kapakla kapatılmış ve LDPE tıpa içeren, beyaz renkli 
200 g ürün içeren HDPE şişede kullanıma sunulmaktadır.  
• ÜREPİAL LİPO , iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalı ğı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan veya 
sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı renkte lezyonlarla 
belirgin kronik egzama) , asteatotik egzama  (yaşlanma, kuru hava, suyla aşırı temas, 
deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden  kaynaklanan derinin kuruması ile kendini 
gösteren egzama) gibi kronikleşmiş  (süregelen, uzun süren) kuru cilt durumlarının eşlik 
ettiği deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
• ÜREPİAL LİPO , aynı zamanda, topikal kortikosteroid (iltihap giderici, antialerjik ve 
kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu)  tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde 
kortikosteroitlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum) suyun azalması sonucunda deri kurur. Bu 
tabaka kuruduğunda pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. ÜREPİAL LİPO’nun 
içerdiği ‘’üre’’ stratum korneum’ da doğal olarak bulunan bir maddedir. Cildin 
nemlenmesini sağlar. Su, stratum korneum’ da ince bir tabaka halinde, cildin doğal yağı 
olan sebum ile de tutulmaktadır. Böyl ece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması 
yavaşlatılarak tahriş azaltılır , cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir. 
 
2. ÜREPİAL LİPO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREPİAL LİPO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Üreye veya ÜREPİAL  LİPO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız 
var ise  (alerjik reaksiyon; döküntü veya kaşıntıyı da içerebilir) , 
• Yara veya açık yara var ise kullanmayınız. 
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanma yınız.  
• Cilt iritasyonu  (tahrişi)  açısından sistematik olarak araş tırılmadığ ı için, süt çocuklarında 
kullanılmamalıdır.  Göz ile temasından kaçınınız.  
   
 
3 / 7 
 ÜREPİAL LİPO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ÜREPİAL LİPO  cildinizde tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme olmazsa ,   
ilacın kullanımını geçici olarak durdurunuz ve  doktorunuzla konuşunuz.  
 
• ÜREPİAL  LİPO’yu cilde sürerek kullanınız. 
• Gözler ve mukoz membranlarla  (ağız, burun ve kulak gibi dış çevreye açılan vücut 
boşlukları) temasından sakınınız. Göz ile temas etmesi durumunda, etkilenen bölgeyi 
temiz su ile yıkayınız.  
• Çocuklardan uzak tutunuz.  
• Bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanını z, geçici sızı oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREPİAL LİPO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ÜREPİAL  LİPO ’nun u ygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
• Ürenin  hamilelerde kullanımının cenine (hamileliğin 10. haftasından doğuma kadar 
olan sürede anne karnındaki bebeğe) zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• Hamileysen iz, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu ürünü 
kullanmanız önerilmemektedir.   
 
4 / 7 
 • Emziren kadınlarda, ÜREPİAL LİPO meme üzerine uygulanmışsa emzirme öncesinde 
meme üzerinden temizlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine ( topikal ) olarak uygulanan  ürenin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir 
etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
ÜREPİAL LİPO’NUN  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ÜRE PİAL  LİPO’nun içeriğinde bulunan üre;  
• Topikal kortikosteroitler (çeşitli deri problemlerinin y ol açtığı kızarıklık ve kaşıntıyı azaltan 
bir ilaç grubu),  
• 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır şeklinde 
kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir madde], 
• Ditranol (sedef hastalığının tedavis inde kullanılan bir madde) gibi deriye uygulanan diğer 
ilaçlarla etkileşebilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜREPİAL  LİPO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz başka türlü önerilmediği takdirde  günde 2-3 kez  hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek kullanılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
      
 
5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
    ÜREPİAL  LİPO ’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım dur umları:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ÜREPİAL  LİPO ’nun etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz la ya  da eczacınız la konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREPİAL LİPO kullandıysanız  
ÜREPİAL LİPO , gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi yapabilir fakat 
bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri fazla miktarda ÜREPİAL LİPO yutulursa mide 
bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kus ma) beklenebilir.  Böyle bir durumda size en yakın 
sağlık kuruluşuna başvurunuz. Belirtilere yönelik destekleyici tedavi yapılmalıdır. Ağızdan 
büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir. 
ÜREPİAL  LİPO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
ÜREPİAL LİPO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ÜREPİAL LİPO ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, ÜREPİAL  LİPO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir . 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10 000 hastanın birinden az görülebilir .  
 
6 / 7 
 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜREPİAL  LİPO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, ne fes almada zorluk, ağız, yüz, dudaklar 
veya dilde şişme)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREPİAL  LİPO’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi 
yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  
Bunlar ÜREPİAL LİPO’nun hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler hassas sulantılı veya çatlaklar 
olan deriye uygulandığında oluşabilir.  Tedaviyi hemen kesip doktorunuza danışınız . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
7 / 7 
 5.  ÜREPİAL LİPO ’nun saklanması  
ÜREPİAL LİPO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ÜREPİAL LİPO ’yu kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ÜREPİAL LİPO’ yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahibi:   Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 06520 Balgat -  ANKARA 
 Üretim Yeri :  Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  06760 Çubuk/ANKARA  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 