1 / 10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GASOPRES 1 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlam ak için liyofilize toz ve çözü cü 
Toplard amar içine uygulanır.  
Steril 
 Etkin madde :  Her bir flakon; 0 ,86 mg terlipressine eş  değer 1 mg terlipressin asetat içerir.  
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 0,2 mg terlipressin asetat/mL’dir.  
 Yardımcı madde(ler):  Liyofilize toz içeren f lakon;  mannitol  (E 421), hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  içerir. Çözücü içeren a mpul; sodyum kl orür, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. GASOPRES  nedir ve ne için kullanılır?  
2 GASOPRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASOPRES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASOPRES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASOPRES  nedir ve ne için kullanılır?  
GASOPRES  terlipressin asetat  etkin maddesini içeren liyofilize toz bulunduran 1 adet flakon  
ve beraberinde liyofilize tozu çözmek için 5 ml  çözücü içeren  ampulden oluşmaktadır . 2 / 10 
 
 Karaciğer hastalığının bir etkisi olarak yemek borusunda (özofagus) oluşan genişlemiş kan 
damarlarına özofagus varisleri adı verilir. Bu damarlar yırtılarak kanamalara ne den olabilir ve 
yaşamı tehdit edebilir.  
 GASOPRES kanayan özofagus varislerinin tedavisi için kullanılır.  
 GASOPRES ayrıca, ağır sirozu ve karnında sıvı birikmesi (asit) olan hastalarda, 
kendiliğinden gelişen ani böbrek yetmezliğiyle karakterize, tip 1 hepat orenal sendromun 
tedavisi için de kullanılmaktadır.  
 
2. GASOPRES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GASOPRES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Terlipressine veya GASOPRES içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
 Hamileyseniz,  
 Kanda mikrop bulunmasına bağlı şok geçiriy orsanız.  
 
GASOPRES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp yetmezliğiniz varsa (kalbinizi besleyen kalp ve oksijen miktarında yetersizlik) , 
 Kalp krizi hikayeniz  varsa ya da göğüs ağrınız varsa , 
 Düzensiz kalp atışınız varsa , 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa , 
 Beyin damarları veya vücut damar sisteminde yetmezliğiniz varsa , 
 Astımınız varsa , 
 Solunum yetmezliğiniz varsa , 
 Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 70 yaşından büyükseniz . 
 
GASOPRES  kesinlikle toplardamar içine uygulanmalıdır. İlacın damar dışına kaçması, 
çevredeki dokuda harabiyete neden olabilir.  
Tedavi sırasında kalp hızı, kan basıncı ve sıvı dengesi izlenmelidir.  
Kan basıncı yüksek olan veya bil inen kalp hastalığı olan hastalar tedavi edilirken önlem 
alınmalıdır.  3 / 10 
 
 Tedavinin birkaç günden uzun sürdüğü durumlarda, çıkarılan idrar miktarı izlenmeli ve kanın 
elektrolit bileşimi analiz edilmelidir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GASOPRES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
GASOPRES hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Size GASOPRES uygulanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Ancak eğer GASOPRES kullanımı 
azaltılıyorsa,  bebeğinizi emzirebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
GASOPRES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GASOPRES her 5 m l çözücü ampul 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GASOPRES seçici olmayan beta blokö r türü ilaçların portal toplardamar üzerindeki basınç 
düşürücü etkisini artırır. Kalp hızını azalttığı bilinen tıbbi ürünler (ör. propofol, sufentanil) ile 
eşzamanlı tedavi, kalp hızını ve kalpten çıkan kan miktarını azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 10 
 
 3. GASOPRES  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
GASOPRES toplardamar içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bu gruptaki deneyim kısıtlı olduğu için, çocuk hastaların tedavisinde özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
Bu özel hasta grupları için doz tavsiyesine yönelik veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu gruptaki deneyim kısıtlı olduğu  için, yaşlı hastaların tedavisinde özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliğine ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer GASOPRES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASOPRES  kullandıysanız:  
Geçerli değ ildir. GASOPRES  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır.  
GASOPRES 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını  kullan dığınızı düşünüyorsanız , bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GASOPRES ’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  5 / 10 
 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, GASOPRES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az l’inde gö rülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygı n: 
 Baş ağrısı,  
 Kalp hızında azalma,  
 Damarlarda daralma,  
 Dokuların kansız kalması,  
 Yüzde solgunluk,  
 Kan basıncında yükselme,  
 Karında geçici kramplar,  
 Geçici ishal  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda sodyum miktarının azalması,  
 Kalp hızında artış, kalpte ritm bozuklukları,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kalp krizi,  
 Akciğerlerde sıvı toplanması yla birlikte vücutta aşırı  sıvı birikimi,  
 Bağırsakların  kansız kalması,  
 Dokularda morarma,  
 Sıcak basmaları,  
 Ağır solunum güçlüğü,  6 / 10 
 
  Solunum yetmezliği,  
 Geçici bulantı,  
 Geçici kusma,  
 Enjeksiyon bölgesinde doku ölümüne bağlı harabiyet  
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı  
 
Bilinmiyor:  
 Torsade de pointes (yaşam tehlikesi oluşturan, ağır bir kalp ritmi bozukluğu),  
 Kalp yetmezliği,  
 Deride doku ölümüne bağlı harabiyet,  
 Rahimde kas kasılması, rahimde azalan kan akışı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkiler i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  GASOPRES ’in saklanması  
GASOPRES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korunan sulandırılmış çözeltinin fiziksel ve kimyasal stabilitesi 7 gün süre ile hem 
2°C-8°C hem de 25°C'de değerlendirilmiştir. Bununla birlikte mikrobiyolojik açıdan ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda, sulandırmadan sonra ki ve 
kullanmadan önceki süre ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü  7 / 10 
 
 ve aseptik koşullar altında yapılmadığı sürece, normalde 2°C -8°C sıcaklıkta (buzdolabında) 
24 saati aşmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GASOPRES ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GASOPRES ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 15/06/2022  tarihinde  onaylanmış tır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 10 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Kanayan özofagus varislerinde:  
 Akut varis kanamalarında, her 4 saatte bir, intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg 
terlipressin asetat uygulanır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol altına 
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*.  
 İlk dozdan sonra,  vücut ağırlığı <50 kg olan ya da advers etki görülen hastalarda doz, her 4 
saatte bir 1 mg iv olacak şekilde doz ayarlaması yapılabilir.  
 48 saati takiben, gerekli olduğunda, her 4 saatte bir 1 mg bolus, en çok 72 saat daha 
uygulanabilir.  
*Tedavi süresi olarak 5 güne kadar sürebilecek bir tedavi süresi önerilmektedir.   
 
Tip 1 hepatorenal sendromda:  
 Her 24 saatte 3 -4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.  
 Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa, 
GASOPRES te davisine son verilmesi önerilir.  
 Diğer durumlarda GASOPRES tedavisi, serum kreatinin düzeyi 130 mikromol/litre’nin 
altına düşünceye, ya da serum kreatininde hepatorenal sendrom tanısı konulduğunda 
ölçülen değerin en az %30’u kadar düşme görülünceye kadar devam ettirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GASOPRES intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulanır.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GASOPRES genellikle aşağıdaki durumlarda kullanılması önerilmez.  
 Akut koroner sendromu, koroner arteriyel bozukluk ya da  bilinen miyokard enfarktüsü  
 Kardiyak aritmi  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon  
 Serebrovasküler yetmezlik ve iskemik felç  
 Alt organ periferik arteriyel bozukluk  
 Astım, solunum yetmezliği  
 Ciddi kronik böbrek yetmezliği  9 / 10 
 
  70 yaşından büyük olma  
 
Enjeksiyon yerin de lokal nekrozdan kaçınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır.  
Tedavi sırasında kalp hızı, kan basıncı ve sıvı dengesi izlenmelidir.  
Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastalığı olan hastalar tedavi edilirken önlem 
alınmal ıdır.  
Tedavinin birkaç günden uzun sürdüğü durumlarda, diürez izlemesi yapılmalı ve kanın 
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.  
 
Tip 1 hepatorenal sendromunda terlipressin tedavisinin başlatılmasına karar verilirken, 
özellikle tübüler nefroz tanısın ı elimine etmek amacıyla, aşağıdaki konular dikkate 
alınmalıdır:  
 Glomerüler fıltrasyonda azal ma; kreatin klirensinin 40 ml/d k’dan düşük ya da serum 
kreatininin 130 mikromol/litre’den yüksek olması.  
 Şok, halen sürmekte o lan bakteriyel enfeksiyon, nefr toksik ilaçlar ile halen ya da 
yakınlarda tedavi, ya da gastrointestinal sıvı kaybının bulunmaması. Gastrointestinal sıvı 
kaybı için, periferik ödemi bulunmayan asit bulunan hastalarda birkaç gün süreyle 500 
g/gün’ün üzerinde, periferik ödemi olan hastalarda i se 1000 g/gün’ün üzerinde kilo kaybı 
göz önüne alınmalıdır.  
 Diüretik tedavi sonlandırı lıp kan hacmi 1 ,5 litre izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da 
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlarında düzelme (serum 
kreatininin 130 mi kromol/litre’nin altına düşmesi, ya da kreatin klirensinin 40 ml/dak’nın 
üzerine çıkması) görülmemesi.  
 0,5 g/litre’nin altında proteinüri ve ekografıde obstrüktif böbrek hastalığının bulunmayışı.  
 
Terlipressinin tip 1 hepatorenal sendromlu hastaların sağkalımları üzerindeki yararı , halen 
valide edilmemiştir.  
 
GASOPRES her 5 ml çözücü ampul 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
 10 / 10 
 
 Doz aşımı ve tedavisi  
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza bağlı olduğu  için, önerilen doz (2 mg 
terlipressin asetat ya da 1 ,7 mg terlipressin /4 saat) aşılmamalıdır.  
Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa bloker türünde bir vazodilatör tedavisi 
başlatılabilir.  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmadığınd an GASOPRES diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  