1 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
FUC İDİN H %2 + %1 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin Madde:  1 g krem 20 mg fusidik as it ve 10 mg hidrokortizon asetat içerir.  
  
Yardımcı Maddeler: Butil hidroksianisol (E320), setil alkol, gliserol %85, sıvı  parafin, 
polisorbat 60, potasyum sorbat, beyaz yumuşak parafin, hidroklorik asit 3M, saf su.  
 
  
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 1 FUC İDİN H nedir ve ne için kullanılır?  
2 FUC İDİN H kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 FUC İDİN H nasıl kullanılır?  
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
5 FUC İDİN H’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FUC İDİN H nedir ve ne içi n kullanılır ?  
 FUC İDİN H 30 g’lık tüp iç eren kutularda sunulur.  
 FUC İDİN H içeriğindeki etki n maddelerden biri (fusidik asit) bakteri kaynaklı enfeksiyonları 
önleyici ve diğer etkin madde (hidrokortizon asetat) iltihap ve kaşıntı giderici özelliktedir.  
  
FUC İDİN H, enfeksiyonun eşlik ettiği veya enfeksiyon riski taşıyan kontakt dermatit veya 
atopik dermatit dahil olmak üzere dermatit (genellikle enflamasyon, kızarıklık, kabuklanmış yara ve kaşıntı ile seyreden ve alerjik kaynaklı da olabilen ekzema tipi deri hastalıkları) tedavisinde kullanılır.  
 2. FUC İDİN H kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FUC İDİN H’ı aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Fusidik asit veya hidrokortizon asetata alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  2 
 • İlacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
varsa). Bu maddelerin listesi, bu kullanma talimatında yer alan bölüm 6’da sunulmaktadır. 
• Akne rozasea adı verilen bir deri hastalığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, burun ve yanaklar üzerinde kızarıklık ve inflamasyon görülür. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza danışınız.  
• Perioral dermatit adı verilen bir deri has talığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, ağız veya 
çene etrafında kırmızı nokta şeklinde döküntü görülür. • Verem in veya frenginin yol açtığı d eri hastalıklarının tedavisinde. 
• Kabarcıklar veya noktalar gibi, yalnızca bakteriler nedeniyle oluşan deri hastalıklarının 
tedavisinde. • Uçuk veya suçiçeği  gibi, virüs nedeniyle oluşan deri hastalığının tedavisinde. 
• Atlet ayağı gibi, mantar nedeniyle oluşa n deri hastalığının tedavisinde kullanmayınız.  
 FUC İDİN H’ı aş ağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 • Bu ilacı göz çevrenize veya bir çocuğun göz çevresine uygulayacağınız durumlarda özellikle dikkatli olunuz. Krem, göze kaçması halinde glokoma neden olabilir. 
• Bu kremi uzun süre boyunca veya yüksek miktarlarda uygulamanız halinde, yan etkilerin oluşma olasılığı daha yüksek olabilmektedir. Ayrıca deriniz bu ilaca daha duyarlı hale gelebilir . 
• Bu ilacı, yüzünüz üzerinde uzun süre kullanmamalısınız.  
• Doktorunuz söylemediği sürece, Fucidin H  %2 + %1 Kremi açık yaralar üzerinde veya 
burun delikleri, kulaklar, dudaklar veya genital bölge gibi hassas bölgeler üzerinde kullanmamalısınız.  
• Doktorunuz söylemediği sürece, Fucidin H %2 + %1 Kremi ince deri, deri ülserleri, çatlak 
damarlar veya akne üzerin de kullanmamalısınız.  
• Böbreküstü  bezlerinde baskılanma meydana gelebilir. Belirtileri yorgunluk, depresyon 
ve anksiyetedir. Bu durum, Fucidin H %2 + %1 Krem sonlandırıldığında geri döndürülebilir. 
• Fucidin H %2 + %1 Krem kullanmanız ardı ndan derinizde iyileşme meydana gelmiyorsa, 
7 gün sonra tedavi sonlandırılmalıdır. 
• Etkin maddelerden hidrokortizon asetat çocuklarda büyüme gelişme geriliğine yol 
açabileceğinden dikkatli uygulanmalıdır.  
  “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 FUC İDİN H’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Hamilelikte kullanımına, risk/ yarar oranı değerlendirilerek doktor tarafından karar 
verilmelidir. Kortikoid içeriği nedeniyle hamilelikte fazla miktarda ve uzun süreli kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme döneminde kullanımına, risk/ yarar oranı değerlendirilerek doktor tarafından karar verilmelidir.  
  
Kortikoi d içeriği nedeniyle emzirme döneminde fazla miktarda ve uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 FUCİDİN  H, emzirme sırasında uygulanabilir fakat meme bölgesine uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ya da makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 FUC İDİN H’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUCİDİN H, içeriğinde bulunan butil hidroksianisol (E320) ve setil alkol lokal cilt 
reaksiyonlarına (kontakt dermatit) yol açabili r. Butil hidroksianisol (E320) ayrıca göz ve 
mukoz membranlarda iritasyona neden olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUCİDİN H ile herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FUC İDİN H nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
2 hafta ka dar günde 3 defa uygulanır.  
Lezyonun üzeri herhangi bir şekilde kapatılmışsa  daha az sıklıkta uygulama yeterli olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine sürülerek uygulanır.  
FUCİDİN H’ın yüzde ve ellerde, kasık ve koltukaltı gibi bölgelerde kull anımı da kozmetik 
açıdan uyumludur.   
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: FUCİDİN H kremin kullanımına ilişkin olarak, 
böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 Eğer FUCİDİN  H’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİDİN H kullandıysanız  
 4 
 FUCİDİN  H’ın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
FUC İDİN H’ ı, kul lanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.    FUC İDİN H ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FUCİDİN H’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FUC İDİN H’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz   
 • Eller, ayaklar, bilekler, yüz,  dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Deride kızarıklık, kaşıntı, döküntülerin ortaya çıkması, alerjiye bağlı deri iltihabı, deride renk kaybı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUC İDİN H’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
FUCİDİN H kullanımı sırasında beklenmeyen bazı yan etkiler görü rseniz doktorunuza 
başvurunuz.  
 ‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 Diğer olası yan etkiler:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yanma ve iritasyon)  
 Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık  
• Temasa bağlı gelişen dermatit 
• Egzema,  
• Döküntü 
 Bazı yan etkiler FUCİDİN H kremin içer iğindeki hidr okortizona  (steroid) bağlı gelişebilir:  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışması durabilir. Buna bağlı gelişebi lecek bulgular 5 
 yorgunluk, depresyon ve endişe durumudur.  
• Göz tansiyonunda artış  
• Derinin  incelmesi  
• Ağız ve çenede kırmızı noktasal döküntüler  
• Derinin gerilmesine bağlı izler  
• Yüzeydeki küçük venler görünür hale gelir. 
• Deride kızarıklık  
• Deri renginde açılma  
• Vücut kıllarının uzamasında değişiklik 
• Terlemede artış  
 
‘Bunlar FUC İDİN H’ın hafif yan etkileridir.’  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FUC İDİN H’ın saklanması  
 
FUC İDİN H’ı çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız .  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUC İDİN H’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak /Sarıyer  /İstanbul  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  