1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KATARİN FORT E 650 mg/200 mg/60 mg/4 mg  film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Her film tablet;  
 Etkin maddeler : 650 mg parasetamol, 200 mg oksolamin sit rat, 4 mg klorfeniramin 
maleat,  60 mg psödoefedrin HCl,  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidr at (sığır sütü  kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz (E463), magnezyum stearat (E572),  hidroksipropil metil selüloz 
(E464), polietilen glikol, polisorbat ve titanyum dioksit (E171) içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talima tında : 
 
1. KATARİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KATARİN FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. KATARİN FORTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KATARİN FORTE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KATARİN  FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
Tabletler b eyaz veya hemen hemen beyaz, oblong, bir yüzü çentikli, bikonveks ve film 
kaplıdır.  (Çentiğin amacı yalnızca, gerektiğinde daha rahat yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara b ölünmesi için d eğildir ). Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 13 
 KATARİN FORTE 20 film tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  Tablet içerisinde 
sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
KATARİN FORTE, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat), balgamı eritici etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü 
tedavi eden bir antitüssif (oksolamin sitrat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları 
gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür)  olmak üzere dört e tkin mad de içeren 
kombine bir ilaçtır.  
KATARİN FORTE ; grip, nezle ve soğuk algınlığı gibi üst solunum yolları  akut 
enfeksiyonların da ve alerjik hastalıklarında görülen ağrı, ateş, hapşırma , öksürük, burun 
akıntısı, burun tıkanıklığı gibi şikaye tlerin gide rilmesinde kullanılır.  
 
2. KATARİN FORTE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KATARİN FOR TE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Tablet içeriğindeki parasetamol, oksolamin, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı etkin 
maddelere veya yardımcı  maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
 12 yaşın altındaki çocuklarda , 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa , 
 Şiddetli koroner arter (kalbi bes leyen damar) hastalığınız varsa,  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse , 
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler  içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim k asılmalarına yardımcı olan oksitosin , 
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu de nilen  
rahatsızlığınız varsa , 
 Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa , 
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa , 
 Astım da hil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa , 
 Göz tansiyonunuz ( dar açılı glokom) varsa , 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız . 
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa  3 / 13 
  Şiddetli a kut (a ni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
 
KATARİN FORT E’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri re aksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epi dermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.   
 Kansızlı k (anemisi) şikayeti olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kemik iliğin de işlev bozukluğu nuz varsa , 
 Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antiinflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlı lığınız varsa , 
 Parasetamol, oksolamin sitrat,  klorfeniramin maleat veya psödoefedrin hidroklorür içeren 
başka bir ilaç kullanıyorsanız , 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatot oksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa , 
 Kalp te ritim bozukluğu şikayetiniz  varsa , 
 Ciddi yüksek tansiyon ve kalp damar  hastalığınız varsa , 
 Şeker hastalığınız varsa , 
 Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  4 / 13 
  Daha önce siz e uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların siz de olduğundan şüpheleniliyorsa , 
 60 yaş üzerindeyseniz , 
 Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda ,  
 Bronşitiniz  (bronş iltihabı)  ve bronşiektazisiniz (bronşların harabiyeti sonucu kalıcı 
genişlemesi) varsa  
 Psödoe fedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları 
rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRES veya  
RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen KATARİN FORTE ’yi 
kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (Bölüm  4. “Olası yan etkiler nelerdir”  e 
bakınız ) 
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalma ması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
KATARİN FORTE’nin içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol akut 
(kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden 
olur. Erişk inlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KATARİN FORT E’nin yiyecek ve içecek il e kullanılması  
Besinler KATARİN FORT E’nin emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle ( Örn. bazı ila çlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz.  5 / 13 
 Doktorunuz aksini söylemedikçe KATARİN  FORTE ’yi hamilelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe KATARİN FORTE’yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KATARİN  FORT E uyuşukluğa, bazı hastala rda ise baş dönmesi veya uyuklamaya neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
KATARİN FORT E’nin içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
KATARİN FORT E laktoz monohidrat  içerir. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında KATARİN FORTE’nin etkisi değişebilir. Aşağıda ki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( Örn: Bazı uyku ilaçları, sara  hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
 Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  
 Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 6 / 13 
 KATARİN FORTE ’nin burun tıkanıklığını g iderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (Örn. 
amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması baz en tansiyon yükselmesine neden olabilir.  İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
• Ka rdiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
• Doğumu kolayl aştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
• KATARİN FORTE sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe 
eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KATARİN FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
KATARİN FORTE ’yi her  zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
12 yaşın üzerindeki çocuklar  ve yetişkinlerde : 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere 
günde ortalama 3 ya da 4 tablettir.  
Günlük ma ksimum doz 4 tablettir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2 .000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
KATARİN FORT E, bol su ile ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş arası  çocuklarda KATARİN FORT E tablet yerine  KATARİN pediatrik şurup tercih 
edilmelidir.  7 / 13 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fa kat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer KATARİN FORT E’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KATARİN  FORTE  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımı durumunda baş d önmesi  görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antiko linerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanı n toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgula rda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyi düşebilir . 
 
KATARİN FORTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
KATARİN FORT E’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  8 / 13 
 Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
KATARİN FORT E ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KATARİN FORTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 Posterior ge ri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazoko nstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen KATARİN FORTE’y i kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
 Ani başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KATARİN  FORTE’y i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (a lerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık  oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  9 / 13 
  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyr eden ciddi bir hastalık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (a ritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları , 
 Aşırı duyarlılık , 
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (h alüsinasyonlar),  
 Kan basıncı y ükselmesi (hipertansiyon).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KATARİN  FORTE’y e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik  
 İnsomnia  (uykusuzluk)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Somnolans (Uyuklama hali ) 
 Parestezi (Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar ) 
 Sersemlik  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Dispepsi (Hazımsızlık)  10 / 13 
  Flatulans (Mide veya bağı rsakta aşırı gaz bulunuşu)  
 Karın ağrısı  
 Konstipasyon (Kabızlık)  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Ajitasyon (Aşırı huzursuzluk hali)  
 Gastrointestinal kanama  (Mide -bağırsak kanaması)  
 Papiller nekroz  (Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen b öbrek hasarı)  
 Dizüri (İdrar yaparken ağrı)  
 Üriner retansiyon (İdrar yapamama)  
 
Seyrek:  
 Anemi (Kansızlık)  
 Hemolitik anemi (Alyuvar ömrü kısalması ve hemoglobin yıkımının artması)  
 Methemoglobinemi (Hemoglobinin oksitlenerek kanda methemoglobin bulunması)  
 Trombositopeni (Trombosit sayısında azalma ) 
 Trombositopenik purpura (Trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık)  
 Lökopeni (Akyuvar sayısında azalma)  
 Nötropeni (Nötrofil sayısında azalma)  
 Pansitopeni (Anemi ile birlikte nötropeni ve trombositopeni bu lunması)  
 Agranülositoz (Kanda granülosit sayısının azalması ile belirgin akut klinik tablo)  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Anaflaksi (Önceden vücuda girişiyle duyarlılık oluşmuş bir antijen (ilaç, aşı, belli bir besin 
maddesi, hayvansal serum, böcek zehiri, kimyasal  madde vb.)’in, vücuda ikinci defa girişiyle 
aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması)  
 Anoreksi (Özellikle genç kadınlarda görülebilen, yemek yememek, çok az uyumak, buna 
rağmen çok aktif olmakla beliren psikolojik bir bozukluktur.)  
 Halüsinasyon  
 Paranoid delüz yon (Kuruntu, sanrı vb.)  
 Eksitabilite (Uyarılabilirlik)  
 Depresyon  
 Kabuslar  
 İritabilite  (Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  11 / 13 
  Konsantre olamama  
 Bulanık görme  
 Çocuklarda optik illüzyon vakaları  (Göz yanılsaması, görsel olarak algılanan görüntüler ile  
nesnel gerçekliğin farklı olduğu durumlar için kullanılan terimdir.)  
 Tinnitus (Kulakta uğultu)  
 Taşikardi (Dakikadaki kalp atım sayıs ının normalin üstüne çıkması)  
 Hipertansiyon (Yüksek tansiyon)  
 Diğer kardiyak disritmiler  (Kalp atım düzensizliği)  
 Palpitasy on (Kalp çarpıntısı)  
 Aritmi (Kalp atım düzensizliği)  
 Hipotansiyon  (Düşük tansiyon)  
 Kan basıncı artışı  
 Analjezik astım sendromu da dahil astım  
 Bronkospazm (Bronşların daralması)  
 Bronşiyal sekresyonda kalınlaşma  (Balgamda koyulaşma)  
 Diyare (İshal)  
 Mide yanm ası 
 Bağırsak hareketlerinde artma  
 Hepatik bozukluk  (Karaciğer bozuklukları)  
 Sarılık dahil hepatit  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 Ürtiker (Kurdeşen,  basınca solabilen, kırmızı ve deriden kabarık, sıklıkla kaşıntılı ve 1 –2 
mm’den birkaç cm’ye kadar değişebilen büyük lükte, kenarları düzensiz kabartılardan oluşan 
bir grup deri hastalığıdır.)  
 Alerjik ödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 Akut jeneralize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın dö küntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritema multiform  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Stevens Johnson Sendromu (SJS) (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekrolizis (TEN)  (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir toksik 
patolojinin eşlik ettiği geniş deri nekrozu alanları ile karakterize akut ve şiddetli bir büllöz 
deri hastalığıdır.)  12 / 13 
  Hipersensitivite reaksiyonları  (Aşırı duyarlılık)  
 Alerjik dermatit  (Egzama)  
 Diğer sempatomimetik  ilaçlarla  çapraz reaksiyon  
 Halsizlik  
 Göğüs sıkışması  
 
Çok seyrek:  
 Lyell sendromu (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir toksik patolojinin eşlik ettiği geniş 
deri nekrozu alanları ile kara kterize akut ve şiddetli bir büllöz deri hastalığıdır.  
 Ürtiker  (Kurdeşen,  basınca solabilen, kırmızı ve deriden kabarık, sıklıkla kaşıntılı ve 1 –2 
mm’den bir kaç cm’ye kadar değişebilen büyüklükte, kenarları düzensiz kabartılardan oluşan 
bir grup deri hast alığıdır.)  
 
Bilinmiyor:  
 Bronkospazm (Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Pozitif alerji testi  
 İmmün trombositopeni  (Trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık)  
 Santral sinir sistemi stimülasyonu  (Örn. huzursuzluk, tremo r, konvülsiyonlar)   
 İnsomnia (Uykusuzluk)  
 Tremor (Titreme)  
 İritabilite  (Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Anksiyete (Endişe, kaygı durumu)  
 Sedasyon (Uyku hali)  
 Çocuklarda paradoksal eksitasyon ( Enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi ) 
 Yaşlıl arda konfüzyonel psikoz  (Dikkat, hafıza bozukluğu)  
 Ağız kuruluğu  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar  
 Fotosensitivite (Işığa duyarlılık)  
 Deri reaksiyonları  
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu  (kaslarda düzensiz hare ketler)  
 Üriner retansiyon  (idrar yapamama)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 13 / 13 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KATARİN FORT E’nin saklanması  
KATA RİN FORT E’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KATARİN FORT E’yi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe  /İstanb ul 
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe  /İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onay lanmıştır . 