1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TETRA  500 mg kapsül  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül  500 mg tetrasiklin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Nişasta  (kuru) , magne zyum stearat, tartrazin (E 102) , titanyum dioksit 
(E 171), jelatin  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TETRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TETRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TETRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TETRA ’nn saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TETRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TETRA , kapsül  formunda olup tetrasiklin hidroklorür adlı etkin maddeyi içerir ve sistemik 
olarak bakterilere karşı kullanılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
Her bir kapsül  500 mg tetrasiklin hid roklorür içerir ve her kutuda 1 6 kapsül vardır.   
 
Dirençli bakterilerin gelişimini önlemek ve ilacın etkinliğini devam ettirebilmek için TETRA 
sadece duyarlı bakterilerin sebep olduğundan şüphelenilen durumlarda kullanılmalıdır.  
 
TETRA aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
 Q ateşi, tifüs, Kayalık Dağlar benekli humması, Kolorado kene humması gibi 
riketsiyaların neden olduğu hastalıklar  
 2/7 
  Zatürre, bronşit gibi solunum yolu hastalıkları  
 Bazı idrar yolu enfeksiyonları ( E. Coli ) 
 Cinsel temas  yoluyla geçen klamidya, gonore ya da sifiliz gibi hastalıklar  
 Bruselloz (Akdeniz humması)  
 Şankır  
 Veba  
 Tularemi (tavşan humması)  
 Klamidyalara bağlı göz iltihapları ve trahom  
 Klamidyalara bağlı komplike olmayan idrar yolu, Rahim ve bağırsak enfeksiyonları  
 Akne gibi cilt enfeksiyonları  
 Leptospirozis, gazlı -gangren ve tetaznoz gibi enfeksiyonlar  
 Bazı hastalıklara bağlı tekrarlayan ateş  
 Buba hastalığı  
 Vincent enfeksiyonu (Fusobakterium ve spiroketlerin oluşturduğu boğaz ve bademcik 
enfeksiyonu)  
 Şarbon  
 Aktinomik oz (bir çeşit enfeksiyon hastalığı)  
 Listeria monocytogenes  isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyon  
 Clostridia isimli bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar  
 
Ciddi akne (sivilce) varlığında tetrasiklin hidroklorür yardımcı tedaviye uygundur.  
 
Tetra siklinler, soğuk algınlığı ve grip gibi viral enfeksiyonlara karşı etkili değildirler. Bu nedenle 
kullanılmamalıdırlar.  
 
2. TETRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TETRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
• Tetrasiklin hidroklorür veya T ETRA  bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  
varsa,  
• 8 yaşından küçük çocuklarda  
• Hamile iseniz  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
 
TETRA’yı kullanmayınız.  
 
TETRA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Böbrek probl em yaşıyorsanız  
• Direkt güneş ışığına veya ultraviyole ışığa maruz kalma eğiliminiz varsa  3/7 
 • Sistemik lupus eritematozus hastalığınız varsa  
 
TETRA’yı dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  dokto runuza 
danışınız. 
 
TETRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TETRA’yı süt ve süt ürünleri ile birlikte almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TETRA hamilelik sırasında alındığında , anneden bebeğe geçmektedir  ve bebeğin gelişmesi 
üzerinde – genellikle - iskelet gelişmesinde gecikmeler ile ilgili zararlı etkilere neden olmaktadır. 
Bu nedenle hamileliğiniz süresince TETRA kullanmayınız.  
 
Tetrasiklin ilaçların kullanımıyla, oral kontraseptif ilaçların etkililiğini n azaldığına dair 
çalışmalar olsa da  yeterli bilimsel ve klinik veri  bulunmamaktadır. TETRA kullanımı esnasında 
kadınlar uygun doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TETRA anne sütüne geçtiğinden, süt vermekte olan annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine TETRA’nın bilinen bir etkisi yoktu r. 
 
TETRA’nın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan Tartrazin E 102 nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
renklendirici çeşitlerine karşı hassas olduğunuz söylenmişse, TETRA’yı kullanmadan ö nce 
doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TETRA’nın emilimi kalsiyum, magnezyum ve alüminyum içeren antiasitler, demir, çinko, 
sodyum bikarbonat, sukralfat, didanozin, kinapril ile azalır.  
 
Sodyum bikarbonat  gibi alkali maddeler TE TRA’nın emilimini azaltır.  
 4/7 
 Ağızdan alınan TETRA; kanın pıhtılaşmasını engelleyen maddeler, sakinleştirici olarak 
kullanılan benzodiazepin , yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan kalsiyum kanal blokörleri, 
mide şikayetlerinde kullanılan sisaprid, organ nak illerinden sonar kullanılan siklosporin ve 
takrolimus, kadın doğum hastalıklarında kullanılan ergot alkaloidleri, erkeklerde cinsel gücü 
artırmak için kullanılan sildenafil, kolesterol tedavisinde kullanılan statin grubu ilaçlar, 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan mirtazapin , nefazodon, venlafaksin ve pimozid, 
şeker hastalığında kullanılan nateglinid, kalp ritm hastalıklarında kullanılan kinidin ile birlikte 
kullanıldığında bu ilaçların kan düzeyini yükseltir ve etkilerinin artmasına neden olu r. 
 
TETR A ile tedavi gören hastalara anestezi (narkoz) amaçlı kullanılan metoksifluran verilirse, 
böbreklerde zararlı etkiler yapabilir.  
 
Tetrasiklinler, birlikte kullanıldıklarında ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının (oral 
kontraseptiflerin) etkilili ği azaltabilirler.  
 
TETRA ve penisilin beraber alınırsa penisilinin etkisi azalabilir.  
 
Aminoglutetimit, sara hastalığı tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenobar bital ve fenitoin, 
nafsilin, virüs lere karşı kullanılan nevirapin ve antibiyotik olan nafsilin ve rifamisin TETRA’nın 
etkisini azaltır.  
 
TETRA’nın bitkisel ilaçlar olan St. John’s wort (sarı kantaron) ve dong quai (melek out) ile 
birlikte kullanımı ışığa duyarlılık artışına sebep  olabilir.  
 
Etkilediği laboratuvar  testleri:  
Uzun süre tetrasiklin kullanılması laboratuvarda ölçülen bazı testleri bozabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TETRA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Önerilen dozlar düzgün aralıklarla ve bir miktar su ile alınmalıdır.  
 
Doktorunuz baş ka şekil de öner memişse, TETRA’yı aşağıdaki şekilde ku llanınız:  
 
Yetişkinlerde : Günde iki kez, birer kapsül  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacın mide -bağırsak sistemi üzerine yan etkilerini önlemek için bol miktarda su veya sıvı ile 
birlikte alınmalıdır. TETRA yemeklerden 1 saat ö nce ya da 2 saat sonra alınmalıdı r. Eskimiş 
TETRA daha zehirli ürüne dönüşür. Bu nedenle ambalaj üzerinde gösterilen son kullanma 
tarihinden sonra kesinlikle kullanılmamalıdır.  5/7 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
8 yaşından büyük çocuklarda vücut ağırlığının her bir kilogramı iç in günde 25 -50 mg üzerinden 
hesaplanır.  
 
Gereken durumlarda, yetişkinlerde ve çocuklarda bu miktarların iki katına çıkılabilir.  
 
Günlük tedavi dozu 3 veya 4 eşit parçaya bölünerek 6 ile 8 saatlik aralarla verilmelidir.  
 
Muhtemel bir nüksü önlemek için, ate ş düştükten sonra küçük dozlar halinde tedaviye birkaç gün 
daha devam edilmesi uygun olur. Özellikle stafilokok  türü bakterilerin sebep olduğu deri ve 
solunum yolu hastalıklarında ve Akdeniz hummasında bu sürenin iki haftaya kadar uzatılması 
gerekebilir.  
 
TETRA alındıktan sonra, 2 saatlik süre içinde alüminyum, kalsi yum, demir ve magnezyum 
tuzları  içeren ilaçlar ve asit önleyici ilaçlar alınmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek yetmezliği olan yaşlılarda, normal dozda TETRA alınmasında dahi, serum düzey i 
izlenerek dikkatli davranılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek hastalarında doz ayarlaması yapılması gerekebilir.  
 
Ağızdan alınan normal doz dahi ilacın sistemik birikimine ve muhtemel bir karaciğer 
zehirlenmesine nede n olabilir. Bu durumda alışılmış dozun daha altında bir miktar uygulanır ve 
tedavi süresi uzatılır, ilacın kandaki düzeyi izlenir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
TETRA’yı çiğnemeyiniz.  
 
 Doktor unuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz TETRA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer TETRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 6/7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TETRA  kullandıysanız:  
TETRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Doz aşımı belirtileri:  
Bulantı, ishal, anal bölgede kaşıntı, deride kırmızı renkte küçük leke ve kabartı meydana 
gelmesi, ateş ve bağırsak organizmalarının aşırı çoğalmasından ileri gelen kan basıncında düşüş 
ve ileri derecede bitkinlik hali gözl enebilir.  
 
Yüksek miktarda kullanımı ölümcül karaciğer bozukluğu yapabilir.  
 
Bu nedenle günlük ağızdan alınan doz toplamı 2 gramı geçmemelidir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
İlacı almaya son veriniz ve derhal bir hastanenin acil servisine gidiniz.  
 
TETRA’yı kullanm ayı unutursanız:  
TETRA ’nın bir ya da birkaç dozunu almayı unutmuşsanız gelecek dozu normal zamanında 
alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TETRA  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Tedaviniz bitmeden ilacı kesmeyiniz . Enfeksiyonunuz nüks edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TETRA ’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TETRA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon belirtileri: Ciltte kızarma, dilde şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü  
• Ateş ve göğüs ağrısı (kalp zarı iltihabının belirtisi olabilir)  
• Baş ağrısı, görme bulanıklığı,  çift görme, siyah noktalar gör me (kafa içi basıncının 
artmasının belirtileri olabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin TETRA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Bulantı  
• İshal  
• İlaca bağlı ateş  7/7 
 • Alerjik deri kıza rıklıkları  
• Göz ve ciltte sarılık  
• Burun kanamaları, ciltte iğne ucu gibi kanamalar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
• Diş ve tırnaklarda renk değişiklikleri  
• Dilde şişme ve iltihaplanma  
• Anal ve vajinal tahriş  
• Güneşe çıkıldığında ciltte kızarıklık, döküntüler  
 
Bunlar TETRA’nın  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TETRA ’nın saklanması  
 
TETRA’ yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TETRA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TETRA’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul, TÜRKİYE  
 
Üretim yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   Sanayi Cad. No:  13 
Yenibosna -Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı .../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 