 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK % 0,9 Enjeksiyonluk Çözelti , 10 ml  
Kas içine, deri altına, damara ya da benzeri bölgelere uygulanır . 
Steril   
 - Etkin madde : Her 1 ml enjeksiyonluk çözelti 9 mg sodyum klorür içerir.  
- Yardımcı madde ( ler): Enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9 nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9 nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK % 0,9’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9 nedir ve ne için kullanılır ? 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0,9, her 1 ml’sinde  9 mg sodyum klorür içeren 10 
ml’lik şeffaf,  cam ampul  içerisinde ambalajlanmıştır.  10 ampul içeren kutularda 
ambalajlanmıştır .  
  2 SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0,9; 
• Vücutta gözlenen belirli tuz ve sıvı dengesizliklerinin önlenmesinde ya da teda visinde,  
• Belirli ilaçların seyreltilmesinde veya hazırlanmasında,  
• Yara, göz yüzeyi ve benzeri bölgelerin yıkanmasında, 
• Hemodiyalizde (böbrek yetmezliğinde kullanılan bir tedavi yöntemi) veya kan naklini  
başlatırken ya da bitirirken başlıca sıvı olarak kull anılır.  
 
2. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0 ,9’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK % 0 ,9’u aşağıdaki durum larda 
KULLANMAYINIZ  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumunda, 
hipertonik uterusta (ge belikte rahim kasılmalarında artış), kandaki sodyum düzeyleri 
normalden yüksek olduğunda ve ödem varlığında kullanılmamalıdır. 
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK  % 0,9’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ   
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse,  
• Nefes darlığınız varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Kan basıncının yükseldiği ve idrara önemli miktarda proteinin çıktığı preeklampsi adlı 
hamileliğiniz ile ilgili bir durum varsa,  
• Ayak bilekleriniz şişiyorsa, 
• Kanınızda çok fazla yağ veya protein varsa,  
• Şeker hastasıysanız,  
• Sodyum tuzu içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Yaşlılara ve gençlere ilaç uygulanırken dikkat edilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   3 SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirirken ilacı kullanmanızda bir sakınca yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanma yeteneği  üzerin de herhangi bir etkisi yoktur . 
 
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0, 9’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanılır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK % 0,9 nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacaktır. Sıvı veya tuz dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde ilacınız 
damar yoluyla uygulanacaktır. Doktorunuz durumunuza göre sizin için uygun tedaviyi 
belirleyecektir. Aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir. İlaçların 
seyreltilmesinde, hazırlanmasında veya y ıkama amaçlı kullanılacağı vakit uygulama yolu 
hazırlanan ilaca ya da yıkama metoduna bağlıdır.  
  4 Uygulama yolu ve metodu:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 kas içine, deri altına, damara veya yıkama amaçlı 
olarak yaralara, göz yüzeyine ve benzeri bölgelere uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Veri bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği : 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0 ,9 böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERUM FİZYO LOJİK İZOTONİK % 0, 9 
kullandıysanız  
Doz aşıldığında erken belirti olarak iritabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), uyuşukluk ve 
güçsüzlük görülür.  
 SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0 ,9’dan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9’ u kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini 
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.   5 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK % 0,9 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0 ,9 ile tedavi sonlandırıldığında herha ngi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Doğru bir şekilde uygulandığı takdirde SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0 ,9’un 
istenmeyen etkiye yol açması beklenmez. Sodyum klorür doğal olarak vücudumuzda  
bulunduğundan düşük hacimlerde yapılaca k enjeksiyonlar yan etkiye yol açmaz.  
 
Vücudunuzdaki sodyum düzeyi yüksekse, doktorunuz, enjekte edilecek ilaç hacmini 
azaltabilir.  
 İlacınız deri altına uygulandığı vakit enjeksiyon bölgesinde ağrı hissedebilirsiniz. İç 
organların su kaybetmesine bağlı ol arak pıhtı oluşumu ve iç kanama görülebilir. 
 Vücuttaki fazla sodyum klorürün genel yan etkileri arasında bulantı, kusma. ishal, karın 
bölgesinde kramp, kan sodyum değerlerinde yükselme, iç organlarda su miktarı azalması,  
susuzluk, tükürük ve gözyaşı salgısında azalma, terleme, kan klor değerlerinde yükselmeye 
bağlı kanın asitliğinin artması,  ateş, enjeksiyon yerinde ağrı, pıhtı oluşumu, kanama, kan 
basıncında azalma, kalp çarpıntısı, böbrek yetmezliği, periferik (genellikle bacaklarda) ve pulmoner (akciğe rlerde görülen) ödem, solunum durması, baş ağrısı, baş dönmesi, 
huzursuzluk, iritabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), güçsüzlük, kas seğirmesi, kas sertliği, nöbet, koma ve ölüm yer almaktadır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  6 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. SERUM  FİZYOLOJİK İZOTONİK % 0,9’ un saklanması  
SERUM FİZYOLOJİK  İZOTONİK  % 0,9’u çocukların göre meyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız . 
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız .  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra SERUM FİZYOLOJİK  
İZOTONİK  % 0,9’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SERUM FİZYOLOJİK  
İZOTONİK % 0 ,9’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/SAMSUN 
Üreti m Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/SAMSUN 
  
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde  onaylanmıştır.  