 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LUMİGAN® 0.3 mg/ml göz damlas ı 
Steril Göze damlat ılır. 
  
Etkin madde:  1 ml çözelti, etkin madde olarak 0.3 mg bimatoprost içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Koruyucu olarak benzal konyum klorür ve yard ımc ı madde olarak sodyum 
fosfat dibazik heptahidrat, si trik asit monohidrat, sodyum klorür , yeterli miktarda hidroklorik 
asit ve sodyum hidroksit (pH ayar ı için) ve saf su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ı
ğınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. LUMİGAN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LUMİGAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LUMİGAN® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LUMİGAN®’ın saklanmas ı 
 başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LUMİGAN
® nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
LUMİGAN®, 3 ml’lik plastik şişede kullan ıma sunulan bir göz damlas ıdır.  
 LUMİGAN
® etkin madde olarak bimatoprost iç erir, bimatoprost prostamidler ad ı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir.  LUMİGAN
®, gözdeki yüksek bas ıncı düşürmek için kullan ılır. Tek başına ya da beta blokörler 
adı verilen ve gözdeki yüksek bas ıncı düşürmek için kullan ılan başka ilaçlar ile birlikte 
kullan ılabilir.  
 Gözünüz, gözün iç taraf ını besleyen berrak,  su gibi bir s ıvı içermektedir. Bu s ıvı sürekli olarak 
gözün d ışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yap ılan s ıvı almaktad ır. S ıvı dışarıya yeterince 
hızlı olarak bo şaltılmaz ise, gözün iç taraf ındaki bas ınç artar. LUM İGAN
®, boşaltılan s ıvı  
2 
 miktar ını art ırarak etki gösterir. Bu durum göz içindeki bas ıncı azalt ır. Eğer yüksek bas ınç 
azalt ılamazsa, glokom ad ı verilen bir hastal ığa yol açabilir ve bu durum görmenizi bozabilir. 
 
2. LUMİGAN®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LUMİGAN®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Bimatoprosta veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassas 
iseniz) varsa 
 Geçmişte damlan ın içindeki koruyucu madde benz alkonyum klorürün yan etkisi 
nedeniyle göz damlas ı uygulamas ını bırakt ıysan ız  
 
LUMİGAN®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
- Solunum problemleriniz 
- Karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise 
- Daha önceden katarakt ameliyat ı geçirdiyseniz  
- Kontakt lens kullan ıyorsan ız (bkz. “LUM İGAN®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler”)  
- Geçmişte tansiyonunuz veya kalp at ışlar ınız düşük idiyse ya da hala dü şükse 
- Gözünüzde virüse ba ğlı bir enfeksiyon ya da iltihaplanma olduysa 
- Göz kurulu ğunuz varsa 
- Kornean ızda (gözün ön taraf ında bulunan şeffaf yap ı) sorunlar varsa veya geçmi şte 
olduysa 
 LUMİGAN
®, kirpiklerinizin uzamas ına ve renginin koyula şmas ına sebep olabilir. Ayr ıca göz 
kapağınızın etraf ındaki derinin de koyula şmas ına sebep olabilir. Zamanla göz bebe ğinizin 
etraf ındaki renkli k ısm ın (iris) rengi de koyula şabilir. Bu de ğişiklikler kal ıcı olabilir. 
Değişiklik, sadece tek göze tedavi uygulan ıyorsa daha dikkat çekici olabilir. 
 LUMİGAN
®’ın içinde koruyucu madde olarak bul unan benzalkonyum klorür, gözde tahri şe ve 
kontakt lenslerin renginin bozulmas ına yol açabilir. LUM İGAN® kullan ılmadan önce kontakt 
lenslerin ç ıkart ılmas ı ve ilac ın verilmesinden 15 dakika sonra tekrar tak ılmas ı gerekir. 
 LUMİGAN
®, 18 yaşın alt ındaki çocuklarda ara ştırılmad ığından 18 ya şın alt ındaki hastalarda 
kullan ılmaz. 
 Çok dozlu göz damlas ı kullan ımıyla ilişkili olarak bakteriyel kera tit bildirimleri bulunmaktad ır. 
Bu ürünler, ço ğunlukla ayn ı zamanda ba şka bir göz hastal ığı olan hastalar taraf ından kazara 
kontamine edilmi ştir. Gözün epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar bakteriyel keratit geli şimi 
açısından daha büyük risk alt ındad ır.  
 LUMİGAN
®’ın cilt yüzeyiyle tekrarlanan şekilde temas etti ği alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktad ır. Bu nedenle  LUMİGAN®’ın tavsiye edildi ği şekilde uygulanmas ı ve yanak 
veya diğer cilt alanlar ına akmas ını önlemek önemlidir.  
 
LUMİGAN® tedavisini takiben yayg ın olmayan s ıklıkta (≥1/1.000 ila ≤1/100) kistoid maküler 
ödem bildirilmi ştir. Bu nedenle maküler ödem riski oldu ğu bilinen hastalarda (örn: afakik  
3 
 hastalar, y ırtık posteriör lens kapsülü ol an psödofakik hastalar) LUM İGAN® dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
 LUMİGAN
®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
LUMİGAN®’ın yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
LUMİGAN
®, doktorunuz taraf ından önerilmedi ği sürece hamilelik esnas ında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
LUMİGAN® anne sütüne geçebilir, bu nedenle LUM İGAN® kullan ırken emzirmemeniz 
gerekir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
LUMİGAN® kulland ıktan k ısa bir süre sonra geçici bir görme bulan ıklığı söz konusu olabilir. 
Görüşünüz tekrar netle şene kadar araç veya makine kullanmaman ız gerekir. 
 
LUMİGAN®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdi ğinden, gözde tahri şe neden olabilir. Gözlerinizde 
lens varken kullanmay ınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkart ınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına neden 
olduğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Birden fazla göz damlas ı kullan ıyorsan ız, önce LUM İGAN®’ı damlat ınız ve diğer damlay ı en 
az 5 dakika ara ile uygulay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
    
4 
 3. LUMİGAN® nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
LUMİGAN®, yanl ızca göze uygulan ır. LUMİGAN®’ı her zaman doktorunuzun tavsiyesi 
doğrultusunda kullan ınız. Emin olmad ığınız durumlarda doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. Normal doz, hasta göze ak şamlar ı günde bir kez tek damlad ır. 
 Günde bir kereden fazla kullanmay ınız, tedavinin etkisi azalabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Şişenin kapa ğındaki kurcalamaya kar şı güvenlik band ı bozulmuş ise ürünü kullanmay ınız. 
 
 
 
1. Ellerinizi y ıkay ın. Başınızı arkaya do ğru eğin ve tavana bak ın. 
2. Alt göz kapa ğınızı cep oluşturana kadar yava şça aşağ
ı doğru çekin. 
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi  gereken göze bir damla dü şene kadar şişeyi s ıkın. 
4. Alt göz kapa ğınızı bırak ın ve gözünüzü 30 saniye boyunca kapay ın. 
 
Damlay ı gözünüze isabet ettiremedi yseniz tekrar deneyin. İlac ın yanağınıza akan k ısm ını silin. 
 İltihaplanmalar ın önlenmesine yard ımc ı olmak için, şişenin ucunun gözünüze ya da herhangi 
bir başka yüzeye temas etmesine izin vermeyiniz. Şişeyi kulland ıktan hemen sonra kapa ğını 
kapat ınız. 
 Birden fazla göz damlas ı kullan ıyorsan ız önce LUM İGAN
®’ı damlat ınız ve diğer damlay ı en 
az 5 dakika ara ile uygulay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaşın alt ındakilerde LUM İGAN
® kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda herhangi  bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
    
 
5 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olanlarda incelenmemi ştir. Bu rahats ızlıklar sizde var ise 
doktorunuza söyleyiniz ve LUM İGAN
®’ı dikkatli kullan ınız. 
 
Eğer LUMİGAN®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LUM İGAN® kulland ıysan ız  
 
LUMİGAN®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LUM İGAN® kulland ıysan ız, bu durumun size herhangi 
ciddi bir zarar vermesi olas ı değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında damlat ınız.  
 
LUMİGAN®’ı kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
LUMİGAN® kullanmay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız an tek bir damla damlat ınız ve daha sonra 
normal damlatma seyrinize dönünüz.  LUMİGAN
®, tam etki göstermesi için her gün düzenli kullan ılmal ıdır. LUMİGAN®’ı 
bırakt ığınız taktirde göz içi bas ıncınız artabilir, o nedenle LUM İGAN®’ı kesmeden önce 
doktorunuzla görü şünüz. 
 
LUMİGAN® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
LUMİGAN® sonland ırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi LUM İGAN®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LUM İGAN
®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya 
nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LUM İGAN
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
   
6 
 Diğer yan etkiler: 
 Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir: 
 Çok yayg ın: 10 hastada 1’den fazla ki şiyi etkileyen 
Yayg ın: 100 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Yayg ın olmayan: 1,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Seyrek: 10,000 hastada 1 ile 10 ki şiyi etkileyen 
Çok seyrek: 10,000 hastada 1’den az ki şiyi etkileyen 
 
Çok yayg ın yan etkiler: 
Gözdeki etkiler: 
- Kirpiklerde uzama (%45’e kadar) 
- Hafif k ızar ıklık (%44’e kadar) 
- Kaşıntı (%14’e kadar) 
 
Yayg ın yan etkiler: 
Gözdeki etkiler: 
- Gözde alerjik reaksiyon 
- Göz yorgunlu ğu 
- Işığa karşı hassasiyet 
- Gözün çevresindeki derinin renginin koyula şmas ı 
- Kirpik renginin koyula şmas ı 
- Ağrı 
- Gözde yabanc ı cisim hissi 
- Gözlerde yap ışkanl ık 
- İris renginin koyula şmas ı 
- Net görmede zorluk 
- Tahriş 
- Yanma 
- Göz kapa ğında iltihap, k ızar ıklık ve kaşıntı 
- Göz yaşarmas ı 
- Kuruluk 
- Görüşün kötüleşmesi 
- Görüşün bulan ıklaşmas ı 
- Göz yüzeyini kaplayan görmeye yard ımc ı tabakada şişkinlik 
- Göz yüzeyinde iltihapl ı ya da iltihaps ız küçük çatlaklar 
 
Vücuttaki etkiler: 
- Baş ağrısı 
- Karaciğerinize ait kan testi sonuçlar ında art ış 
- Kan bas ıncında art ış 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler: 
Gözdeki etkiler: 
- Kistoid makula ödemi (göz ün içindeki retinan ın görüşün kötüle şmesine neden olan 
şişmesi) 
- Göz içinde iltihap 
- Retinada kanama 
- Göz kapa ğının şişmesi  
7 
 - Göz kapa ğının seğirmesi 
- Göz kapa ğının küçülmesi, göz yüzeyinden uzakla şmas ı 
- Gözün çevresindeki deride k ızar ıklık 
 
Vücuttaki etkiler: 
- Bulant ı 
- Baş dönmesi 
- Güçsüzlük  
- Gözün etraf ında k ıllanma 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
Gözdeki etkiler: 
- Göz küresinin göz bo şluğunda daha derindeymi ş gibi durmas ı  
 Vücuttaki etkiler: 
- Ast ım 
- Ast ımın kötüleşmesi 
- Kronik obstruktif akci ğer hastal ığı (KOAH) isimli akci ğer hastal ığının kötüleşmesi 
- Nefes darl ığı 
- Alerjik reaksiyon belirtileri ( şişme, gözde k ızar ıklık ve ciltte isilik) 
 Fosfat içeren di ğer göz damlalar ı ile görülen yan etkiler: 
Baz ı hastalarda çok seyrek olarak, tedavi s ıras ındaki kalsiyum birikmesi nedeniyle gözün ön 
kısm ındaki şeffaf tabakada (kornea) bulan ık alanlar geli şmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 5. LUMİGAN
®’ın saklanmas ı  
 
LUMİGAN®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 Şişeyi ilk aç ıldığından 4 hafta sonra, içinde birkaç damla kalm ış olsa dahi atmal ısınız. Bu 
iltihaplanmay ı önleyecektir. Şişeyi açt ığınız tarihi hat ırlaman ıza yard ımc ı olmas ı için şişenin 
ilk aç ıldığı tarihi kutunun üzerindeki bo ş alana yaz ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUM İGAN
®’ı kullanmay ınız.  
8 
  
Ruhsat sahibi:   
Allergan İlaçlar ı Ticaret A. Ş. 
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21-22-23 Maslak, Sar ıyer 
34398  İstanbul 
 Tel : 0212 365 50 00 
Faks : 0212 290 72 11 
 
 
Üretim yeri:   
Allergan Inc., ABD ad ına 
Allergan Sales LLC, Waco- Teksas ABD 
 
 
Bu kullanma talimat ı ............. tarihinde onaylanm ıştır.  
 