 
Sayfa 1/ 10 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
DUOTRAV 40 mcg/ml+5 mg/ml Steril Oftalmik Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde ler: 40 mikro gram/ml travoprost  ve 5mg/ml timolol (6.8 mg timolol maleat’a 
eşdeğer ) . 
• Yardımcı madde ler: Polikuaterniyum -1 (POLYQUAD) , mannitol  (E421) , propilen glikol 
(E1520) , polioksi etilen hidrojene hint yağı 40 (HCO- 40), borik asit, sodyum klorür , sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOTRAV nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOTRAV’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOTRAVnasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUOTRAV’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DUOTRAV nedir ve ne için kullanılır?  
• DUOTRAV, 2.5 ml berrak, renksiz çözelti  içeren , tamamı polipropilenden, vidalı kapağı 
ve damlatma ucu bulunan oval Drop- Tainer® şişede, bir kılıf içerisinde sunulan bir göz 
damlasıdır.  
• DUOTRAV, yetişkinler de ve yaşlılarda göz içi yüksek basıncı tedavi etmek için kullanılır. 
Bu basınç glokom adı verilen bir hastalığa neden olabilir.  
• DUOTRAV, iki etkin madde (travoprost ve timolol) kombinasyonundan oluşan bir ilaçtır . 
Travoprost, sıvının akışını art tırarak  göz içi basıncını azaltan bir prostaglandin analoğudur. 
Timolol, göz içinde sıvı oluşumunu azaltan bir beta blokerdir. Her iki madde beraber 
aktivite göstererek göz içindeki basıncı  düşürürler .   
Sayfa 2/ 10 
  
 
2. DUOTRAV’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DUOTRAV’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Travoprost, prostaglandinler, timolol, beta -bloke rler veya DUOTRAV  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
•  Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan a stım, şiddetli kronik obstrüktif bronşit ( hırıltı, 
solunum güçlüğü ve/veya uzun süreli öksürüğe neden olan ciddi akciğer durumu)  veya diğer 
türde nefes alma problemleri gibi solunum la ilgili problemleriniz varsa,  
•  Şiddetli saman nezleniz varsa,  
•  Kalp atımınız yavaşsa, kalp yetme zliğiniz vey a kalp ritim bozukluğunuz  (düzensiz kalp 
atımı)  varsa,  
•  Gözünüzün yüzeyi bulanık ise , 
•  18 yaşından küçükseniz  
 
DUOTRAV’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan aşağıdaki hastalıklarınız varsa doktorunuzla  
konuşun:  
•  Koroner kalp hastalığı (belirtiler göğüste ağrı veya sıkışma, nefessiz kalma veya boğulma 
hissi içerir), kalp yetmezliği, düşük kan basıncı . 
• Yavaş kalp atımı gibi kalp hızı bozukluklar. 
•   Solunum problemleri, astım veya kronik obstr üktif akciğer hastalığı.  
•   Kan dolaşımı hastalı ğı (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu)  
•   Şeker (diyabet) hastasıysanız DUOTRAV, titreme ve baş dönmesi gibi düşük kan şekeri  
  (hipoglisemi) belirtilerini saklay abilir. DUOTRAV kullanırken kan şekeriniz in yakın  
  takibi önerilir.  
•   Timolol, tiroid bezlerinin aşırı çalışması gibi troid hastalıklarının belirti ve  semptomlarını  
  maskeleyebilir.  
•    Miyastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) . 
•    Katarakt ameliyatı geçirdiyseniz , DUOTRAV kullanmad an önce doktorunuza danışın. 
•    Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan göz iltihabı hikayeniz varsa .  
 
Herhangi bir tip ameliyat geçirmeniz gerekirse, timolol anestezi sırasında kullanılan bazı 
ilaçların etkilerini değiştirebileceğinden doktorunuza DUO TRAV kullandığınızı söyleyiniz. 
 
DUOTRAV kullanırken nedeni ne olursa olsun şiddetli alerji k reaksiyon yaşarsanız (deri 
döküntüsü, gözlerde kızarıklık ve kaşıntı) adrenalin tedavisi yeteri kadar etkili olmayabilir. 
Bu nedenle başka bir tedavi alacaksanız d oktora DUOTRAV kullandığınızı söylemeniz 
önemlidir.  
 
DUOTRAV irisinizin (gözünüzün renkli kısmı) rengini değiştirebilir. Bu değişiklik kalıcı 
olabilir.  
 
DUOTRAV kirpiklerinizin boyu, kalınlığı, rengi ve/veya sayısını artırabilir ve 
gözkapaklarınızda olağa ndışı kıl çıkmasına neden olabilir. 
  
Sayfa 3/ 10 
  
 
Travoprost deriden emilebilir ve bu nedenle gebe olan ya da gebe kalmaya çalışan kadınlar 
tarafından kullanılmamalıdır. İlacın herhangi bir kısmı deriyle temas ederse derhal 
yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
DUOTRAV’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya  gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalma planınız varsa bu 
ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
 
Gebeyseniz doktorunuz gerekli görmediği sürece DUOTRAV’ı kullanmayınız. Gebe 
kalabi lecek durumdaysanız ilacı kullanırken uygun doğum kontrolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyors anız DUOTRAV kullanmayınız, DUOTRAV  süte geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUOTRAV kullanımını takiben görüşünüz bir süre bulanıklaşabilir. Bu durum geçene ka dar 
araç ve makine kullanmayınız.  
 
DUOTRAV’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
DUOTRAV’ın içerdiği polioksietilen hidrojene hint yağı 40 ve propilen glikol deri 
reaksiyonlarına ve  tahrişe  sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Oftalmik beta -bloker çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokerleri, beta -adrenerjik bloke edici  
ilaçlar (hipertansiyon tedavisinde) , antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler(kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan) , parasempatomimetikler veya guanetidin ile eşzamanlı 
olarak uygulanmasının, tansiyonu düşürme ve/veya belirgin kalp atım hızını yavaşlatma 
potansiyeli mevcuttur.  
 
DUOTRAV, glokom tedavisi için kullandığınız diğer göz damlaları da dahil olmak üzere 
kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncın ı düşüren 
ilaçlar, kinidin dahil (bazı kalp hastalıklarının ve sıtmanın tedavisinde kullanılır) kalp 
ilaçları  veya şeker (diyabet) hastalığı  ilaçları veya fluoksetin ve paroksetin gibi 
antidepresanlar  kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Beta blokerler, Klonidinin(hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  aniden kesilmesine 
bağlı tansiyon yükselmesini artırabilir . Nadiren oftalmik (göze uygulanan)  beta blokörler ve  
Sayfa 4/ 10 
  
 
adrenalinin (epinefrin) eş zamanlı kullanımından kaynaklanan midriyazis  (göz bebeklerinde 
büyüme)  bildirilmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DUOTRAV nasıl kull anılır?  
DUOTRAV kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUOTRAV göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
Erişkinler: Göze veya gözlerinize sabah veya akşam  olmak üzere  günde bir kez bir damla  
DUOTRAV damlatınız. İlacınızı hergün günün aynı saatinde kullanınız. Sadece doktorunuz 
söylediğinde DUOTRAV’ı her iki gözünüze de daml atınız ve önerdi ği sürece kullanınız. 
 
DUOTRAV’ı yalnızca  göz damlası olarak kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
•  Şişeyi ilk kullanımdan önce poşeti yırtarak çıkartınız (Resim 1)  ve etiket üzerinde belirtilen 
yere açma tarihini yazınız.  
• DUOTRAV şişesini ve bir ayna al ınız.   
• Ellerinizi yıkayınız . 
• Kapağı çevirerek açınız . 
• Şişeyi aşağıya doğru çevirerek başparmağınız ve parmaklarınız arasında tutunuz.  
• Başınızı arkaya doğru yatırın ız. Alt gözkapağınızı  ile gözünüz arasında bir ‘cep’ oluşacak 
şekilde  temiz bir parmakla gö z kapağınızı aşağıya çekin . Dam la buraya uygulanacaktır 
(Resim 2).  
• Şişenin damlalığını gözünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa bir ayna da kullanabilirsiniz.  
• Damlalığın, gözünüze, göz kapağınıza, çevrel eyen alana veya diğer yüzeylere değmemesine 
dikkat  ediniz. Damlalara mikrop bulaşabilir .  
• Her seferinde bir damla DUOTRAV damlatmak için şişenin dibine hafifçe basınız.  
• Şişeyi çok sıkmayınız: şişe dibine hafifçe bastırmak yetecek şekilde tasarlanmıştır (Resim 
3). Damla gözünüze isabet etmezse tekrar deney in. 
• DUOTRAV’ı kullandıktan sonra , bir parmağınızla , burnunuzun yanında n gözünüzün 
kenarına 2 dakika boyunca bastırın ız (Resim 4) . Bu şekilde  DUOTRAV’ın vücudunuzun 
diğer bölgelerine geçmesini  engeller siniz .  
• Eğer damlayı her iki gözünüzde de kullanıyorsanı z, yukarıdaki basamakları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız .  
• Kullanımdan hemen sonra ş işenin kapağını sıkıca kapatınız.   
Sayfa 5/ 10 
  
 
• Kullanım sırasında sadece bir şişeyi kullanınız. İlacı kullanmanız gerekene kadar şişe 
poşeti ni açmayınız.  
Damla gözünüze gelmediği nde tekrar deneyiniz.  
 
DUOTRAV’a ilaveten diğer göz damlalarını kullanıyorsanız, DUOTRAV ve diğer damlalar 
arasında en az 5 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız, lensleriniz gözünüzde iken damlayı kullanmayınız. 
Damlayı kullandıktan sonra kontakt lenslerinizi takmadan önce 15 dakika boyunca 
bekleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşının altında olan çocuklarda DUOTRAV kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıd ır.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda DUOTRAV veya timolol 5 mg/ml göz 
damlası ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
Travoprost, orta ile ciddi karaciğer yetmezliği olan ve orta ile ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 14 ml/dak’a kadar düşük) çalışılmıştır. Bu hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer DUOTRAV’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOTRAV  kullandıysanız  
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.   
 
DUOTRAV’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
DUOTRAV’ı  kullanmayı unutursanız ,  
DUOTRAV ile tedaviye planlandığı gibi bir sonraki doz ile devam ediniz.  Tedavi gören  
göze veya gözlere günde bir kez, bir  damladan fazla kullanmayınız.    
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız .  
 
DUOTRAV ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan DUOTRAV’ı kulla nmayı bırakırsanız, gözünüzdeki basınç 
kontrol edilemez ve bu durum görme kaybına neden olabilir. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Sayfa 6/ 10 
  
 
Tüm ilaçlar gibi DUOTRAV’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.   
 
Genellikle, etkiler ciddileşmediği sürece damlaları kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
Endişeniz olur sa doktor veya eczacıyla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan DUOTRAV 
kullanmayı bırakmayınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DUOTRAV’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Nefes darlığı  
•  Göğüs ağrısı  
•  Deri döküntüsü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUOTRAV’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek          : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Gözde kızarıklık  
 
Yaygın : 
• Yüzey hasarı ile g öz yüzeyinde  iltihap  
• Göz ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Anormal görme  
• Göz kuruluğu  
• Göz kaşıntısı  
• Gözde rahatsızlık 
• Gözde tahriş  belirti ve bulguları (Örn. yanma ve batma)  
 
Yaygın olmayan : 
• Göz yüz eyinde iltihap  
• Göz kapağı iltihabı   
• Konjonktivada şişme  
• Kirpik uzamasında artış  
• İriste (gözün renkli kısmı) iltihap   
• Göz iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Görme keskinliğinde azalma   
Sayfa 7/ 10 
  
 
• Göz yorgunluğu  
• Göz alerji si 
• Gözde şişlik  
• Göz yaşında artış  
• Göz kapağında kız arıklık   
• Göz kapağında renk değişikliği  
• Göz çevresinde  deri renginin koyulaşması  
• Etkin maddeye karşı alerji k reaksiyon  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Düşük tansiyon  
• Yüksek tansiyon  
• Nefes darlığı  
• Anormal kıl büyümesi  
• Geniz akıntısı  
• Deri iltihabı ve kaşıntısı 
• Kalp  atımının yavaşlaması 
 
Seyrek : 
• Göz kapağı içinde yer alan gözyaşı bezlerinin iltihabı 
• Gözde kan damarı çatlaması  
• Göz kapağında çapaklaşma 
• Anormal pozisyonlu kirpikler  
• Anormal kirpik büyümesi  
• Sinirlilik  
• Düzensiz kalp atışı   (ritm bozukluğu)  
• Saç dökülmesi  
• Ses bozuklukları  
• Solunum güçlüğü  
• Öksürük 
• Boğazda tahriş  
• Kurdeşen  
• Anormal karaciğer kan testleri  
• Deride renk değişimi  
• Yorgunluk 
• Susuzluk hissi  
• Burun içinde rahatsızlık 
• İdrarda renk değişikliği  
• Eller ve ayaklarda ağrı  
 
Bilinmiyor : 
•  Göz kapağı nda düşüklük 
•  Basık gözler (gözler daha içeride görünür)  
•  İris renginde (gözün renkli kısmı) değişiklik 
• Döküntü 
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı   
Sayfa 8/ 10 
  
 
• İnme  
• Bayılma  
• Depresyon  
• Astım 
• Kalp atımının hızlanması  
• Uyuşma veya karıncalanma hissi  
• Çarpıntı  
• Alt uzuvlarda şişlik  
• Kötü tat  
 
Daha ön ce travoprost veya timolol kullanan hastalarda bildirilen ancak DUOTRAV ile 
bildirilmeyen istenmeyen etkiler:  
DuoTrav iki etkin madde travoprost ve timololün bir kombinasyonudur. Gözlere uygulanan 
diğer ilaçlarla olduğu gibi, travoprost ve timolol (bir be ta blokeri) kan dolaşımına geçer. Bu, 
beta reseptörlerini bloke edici ilaçlar ağızdan alındığında ya da enjeksiyon yoluyla 
uygulandığında görülene benzer yan etkilere neden olabilir. Gözlere uygulama sonrasında 
meydana gelmiş yan etkilerin sıklığı, ağız ve ya enjeksiyon yoluyla uygulandığında olandan 
daha düşüktür.  
Aşağıda listeli yan etkiler tek başına travoprost ile görülen reaksiyonları veya göz 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan beta blokerler sınıfı ile görülen reaksiyonları içerir:  
 
Gözde etkiler: Gözkapağı iltihabı,  kornea iltihabı, filtrasyon ameliyatını takiben kan 
damar ları içeren retina altındaki tabakanın görme bozukluklarına neden olabilecek şekilde 
ayrılması, azalmış kornea hassasiyeti, kornea erozyonu (göz küresinin ön tabakasında hasar) , 
çift görme, göz akıntısı, göz çevresinde şişlik, gözkapağı kaşıntısı, gözkapağının kızararak 
dışa dönmesi, tahriş ve aşırı gözyaşı, bulanık görme (göz lensinde bulutlanma belirtisi), 
gözün bir kısmında şişlik (uvea), gözkapağı egzaması, hale görüşü, azal mış göz hassasiyeti, 
gözün içinde pigmentasyon, genişlemiş gözbebekleri, kirpik renginde değişiklik, kirpik 
yapısında değişiklik, anormal görme alanı.  
 
 
Genel istenmeyen etkiler:   
Kulak ve İç kulak bozuklukları: Dönme hissi ile baş dönmesi, kulaklarda çınl ama.  
  
Kalp ve Kan Dolaşımı: Y avaş kalp atımı, çarpıntı, ödem (sıvı birikimi), kalp atış ritmi veya 
hızında değişiklikler, konjestif kalp yetmezliği (nefes darlığı ve ayaklar ve bacaklarda sıvı 
birikimine bağlı şişlikle kalp hastalığı), bir tip kalp ritmi bozukluğu, kalp krizi, düşük kan 
basıncı, Raynaud fenomeni, soğuk eller ve ayaklar, beyne azalmış kan tedariği . 
 
Solunum Sistemi:  Akciğerlerde solunum yollarının kasılması (başlıca önceden mevcut 
hastalığı olan hastalarda), burun akıntısı veya tıkanıklığı,  hapşırma (alerji nedeniyle), 
solunum güçlüğü, burun kanaması, burun kuruluğu. 
 
Sinir Sistemi ve Genel Bozukluklar:  Uyuma güçlüğü (uykusuzluk), kabuslar, bellek kaybı, 
güç ve enerji kaybı, kaygı (aşırı duygusal stres) . 
 
Mide Bağırsak Sistemi: Tat bozuklukl arı, bulantı, hazımsızlık, diyare, ağız kuruluğu, karın 
ağrısı, kusma ve kabızlık. 
  
Sayfa 9/ 10 
  
 
Alerji: A rtmış alerjik semptomlar, yüz ve uzuvlar gibi bölgelerde meydana gelebilecek ve 
solunum yolunu tıkayabilecek ve böylece yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabile cek 
deri altında şişlik, lokalize ve  yaygın döküntü, kaşıntı, şiddetli ani hayati risk taşıyan alerjik 
reaksiyon dahil  yaygın alerjik reaksiyonlar . 
 
Deri:  Beyaz gümüşümsü renkli deri döküntüsü (psoria ziform döküntüsü) veya  bu 
döküntülerde kötüleşme, derini n soyulması, anormal kıl yapısı, kaşıntılı döküntü ve 
kızarıklık ile deri enflamasyonu, kıl rengi değişikliği, kirpik dökülmesi, kaşıntı, anormal kıl 
büyümesi, deri kızarıklığı . 
 
Kas: M iyastenia gravis belirti ve semptomlarında artışlar (kas bozukluğu), ka rıncalanma gibi 
olağandışı hisler, kas güçsüzlüğü/yorgunluk, egzersize bağlı olmayan kas ağrısı, eklem 
ağrısı . 
 
Böbrek ve İdrar Yolları Bozuklukları: İ drara çıkma güçlüğü ve idrar çıkarken ağrı, istem dışı 
idrar kaçırma.  
 
Üreme:  Cinsel fonksiyon bozukluğu, azalmış libido .  
 
Metabolizma: D üşük kan şekeri düzeyleri, prostat kanseri belirtecinde artış . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağla mış 
olacaksınız.  
 
5. DUOTRAV’ın saklanması  
 
DUOTRAV’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOTRAV ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe kadardır.  
 
30 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Mikrop kapmayı önlemek için ilacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi atınız  ve yeni şişe 
kullanınız. Şişenin ilk açılma tarihini, şişe etiketinin üzerine ve dış ambal ajında, etiketinde 
ayrılan yere yazınız.  
Herhangi bir özel saklama talimatı yoktur.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOTRAV’ı  kullanmayınız.  
     Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sayfa 10/ 10 
  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/ Istanbul  
 
Üretim yeri:       S.A. Alcon- Couvreur N.V. 
                            Rijksweg 14/ 2870 Puurs/ Belçika 
 
Bu kullanma talimatı  .......................... tarihinde onaylanmıştır. 