 
                              1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 CEFOZİN
® 1 g IM enjeksiyonluk çözelt i için toz içeren flakon 
Kas içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde: Her flakon, etkin madde olarak 1 g sefazoline eşdeğer 1.116 g s efazolin 
sodyum içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Her çözücü ampul; sodyum hidroksit/hidroklorik asit, lidokain 
hidroklorür ve enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. CEFOZ İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CEFOZ İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CEFOZ İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CEFOZ İN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. CEFOZİN nedir ve ne için kullanılır?  CEFOZİN bir antibiyotiktir. Her flakon 1000 mg sefazolin (sodyu m olarak) içerir. 1000 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 4 mL %0.5 lidokain  hidroklorür içeren 1 çözücü 
ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  CEFOZİN, duyarlı mikroorganizmalar ın yol açtığı aşağıdaki enfek siyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık ) tedavisinde kullanılır: 
 Solunum yolu enfeksiyonları 
 İdrar yolu enfeksiyonları 
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
 Safra yolu enfeksiyonları 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar  
                              2/8 
  Septisemi (kanda bakteri bulunması) 
 Endokardit (kalp zarının iltihabı) 
 Perioperatif profilaksi (ameliy at öncesi koruma önlemleri için)  
 
2. CEFOZİN kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 CEFOZİN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herha ngi birine karşı alerjiniz 
varsa 
 Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan il aç) karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa, 
 Kalp bloğu denilen bir kal p hastalığınız varsa, 
 Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya b etalaktam antibiyotikler gibi) 
alerjiniz varsa. Bu gibi durumla rda acil tıbbi müdahele gerekeb ilir. 
 İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız, (psödomembranöz kolite  -bir tür kalın bağırsak 
iltihabı- neden olabilir.) 
 Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız. 
 CEFOZİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer; 
 Antibiyotik ilaç teda viniz uzun sürdüyse, 
 Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız a zaldıysa daha dikkatli ve 
düşük dozlarda kullanmalısınız. Y üksek dozlarda nöbetlere (kası lmalara) neden olabilir. 
 Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide-bağırsak problemleriniz var sa. 
 Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız, 
 K vitamini alıyorsanız, 
 Sizde idrarda glukoz arama  tetkikleri yapılıyorsa, 
 Ailevi veya kişisel döküntü ve  kurdeşen hikayeniz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  CEFOZİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ını
za dan ışınız. 
 Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu il acı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
   
                              3/8 
 Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Sefazolin, anne sütüne düşük mikt arda geçer. Bu nedenle, emzire n anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur. 
 CEFOZİN’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
CEFOZİN sodyum içerir. Eğer kontro llü sodyum diyetindeyseniz bu nu göz önünde 
bulundurunuz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacı nızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  Kanı sulandıran bir ilaç (varfari n) ile birlikte kullanıldığınd a etkisini artırabilir. 
 İdrar atılımını artıran (diüretik ) bir ilaçla birlikte kullanıl dığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.  Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisi ni azaltabilir. 
 İdrarda yapılan şeker (glukoz ara ma) testlerinde yalancı poziti f reaksiyona neden olabilir. 
 Coombs denilen testte pozitif s onuçlara yol açabilir. Doğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coom bs testinde pozitiflik görüleb i l i r .  L a b o r a t u v a r  t e s t i  
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. CEFOZİN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Bu ürün yalnızca kas içi yoldan doktorunuz tarafından size uygu lanacaktır. Yalnızca çözücü 
olarak su içeren CEFOZİN damar i çi yoldan uygulanabilir. Bu ürü n, lidokain hidroklorür 
kullanılarak hazırlandığından, a sla damar içi yoldan verilmemel idir. 
 Erişkinler 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklığı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir 
Duyarlı gram pozitif ba kterilerin yol açtığı 
hafif enfeksiyonlar 250-500 mg 8 saatte bir  
                              4/8 
 Akut, komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları 1 gram 12 saatt e bir 
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akciğer iltihabı) 500 mg 12 saatte  bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar 
(endokardit, septisemi gibi)* 1 gram- 1.5 gram 6 saatte bir 
 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım: 
Riskli cerrahi girişimlerde ame liyat sonrası enfeksiyonları önl emek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:  a. Ameliyat başlamadan ½- 1 saat önce, 1 gram uygulanır. 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerra hi girişimin süresine göre a yarlanır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat s üreyle her 6-8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır. 
 Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1  saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, CEFOZİN gerekirse enfektif mikroorganizmalar a en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sıras ında uygun aralıklarla 
uygulanır. Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmas ının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişim lerde, koruyucu tedaviye operas yondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir.  Uygulama yolu ve metodu: Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyo nun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı  göz önüne alınarak doktorunuz tar afından belirlenir. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda gün de toplam 25-50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu doz u üç ya da dört eşit doza böler ek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günl ük toplam dozu 100 mg/kg’a yükse ltebilir. Yeni doğan ve bir 
aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz göste rilmediğinden, kullanılması 
önerilmez. Çocuklara aşağıdaki tabloda  belirtilen dozlarda verilir. 
 50 mg/kg/gün  
Vücut a
ğırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 k g 75 m g 55 m g
9.0 k g 150 mg 110 m g
13.6 k g 225 m g 170 m g
18.1 k g 300 m g 225 m g
22.7 k g 375 m g 285 m g
 
   
                              5/8 
 25 mg/kg/gün 
 
Vücut a ğırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 k g 40 m g 30 m g
9.0 k g 75 m g 55 m g
13.6 k g 115 m g 85 m g
18.1 k g 150 m g 115 m g
22.7 k g 190 m g 140 m g
 
Böbrek yetmezliği olan  çocuk hastalarda doz 
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda uygulayacaktı r. Çocuğunuzda hafif-orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal g ünlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette  böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’in i ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. 
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmez liği varsa doktorunuz normal günl ük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz klinik gözlemlere da yanarak, yaşınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliğiniz varsa dok torunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçüml erinizin sonuçlarına göre dozun uzu ayarlayacaktır. 
Kreatinin klerensiniz 55 mL/dakika ya da daha yüksekse veya ser um kreatininiz 1.5 mg/dl ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerens iniz, 35-54 mL/dakika ya da 
serum kreatininiz 1.6-3.0 mg/dl ise de tam doz uygulanabilir, a ncak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla size uygulan acaktır. Kreatinin k lerensiniz 11-34 mL /dakika ya da serum kreatininiz 
3.1-4.5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygula nacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 mL/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg /dl ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla size verilecektir.  Karaciğer yetmezliği:  
Tedaviniz sırasında karaciğerle  ilgili yan etkiler görülürse do ktorunuz tedaviyi kesebilir. 
 
Eğer CEFOZ İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la CEFOZİN kullandıysanız 
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  CEFOZİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 CEFOZİN’i kullanmayı unutursanız  Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir.  
                              6/8 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 CEFOZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Tedavinizi doktorunuza bildirme den, kendi kendinize sonlandırma yınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, CEFOZİN’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişini n yaşama olasılığı bulunan yan etkiler): 
 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  (AST, ALT ya da ALP artışı) 
 Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı, 
 Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayı da bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) say ısında artış (eozinofili), 
 Kan üre azotu artışı, 
 Bulantı, kusma. 
 Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan y an etkiler): 
 
 Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğu nda rahatsızlık, hırıltılı solu num, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme), 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme, kurdeşen vb.), 
 Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agr anülositoz (bir tür akyuvarın 
sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı, halsizlik), hemolitik 
anemi (kansızlık) (Başlangıç beli rtileri: ateş, kanlı idrar, ka nsızlık belirtileri vb.) ya da 
trombositopeni (kan pulcuklarında  azalma) (Başlangıç belirtiler i: deri altında nokta şeklinde 
veya daha büyük kanamalar vb.), 
 Sarılık, 
 Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbr ek yetmezliği gibi), 
 Ciddi kolit (bir tür kalın bağırs ak iltihabı) Belirtiler: Karın  ağrısı ya da sıklaşan ishal, 
  Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık il e seyreden iltihap (Stevens- 
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu) Belirtiler: Ateş, 
baş ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde k ızarıklık/kabarıklık ya da ciltte 
gergin his/yanma  duygusu/ağrısı, 
 
Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: A teş, öksürük, nefes almada 
güçlük, anormal akciğer röntgeni ve  eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artış) ile görülür, 
 Kaşıntı, ateş, şişlik, 
 Kan kreatinininde artış (böbrek f onksiyonlarını gösteren bir ka n tahlili), 
 İştahsızlık, diyare, 
 Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu, 
 K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağ ız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı), 
 Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk. 
  
  
                              7/8 
 Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 Böbrek yetmezliği olan hastalara  yüksek dozlarda verildiğinde h avale gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir.  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. CEFOZİN’in saklanması  CEFOZİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Flakonları, 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığ ında ve ışıktan koru yarak saklayınız. 
 CEFOZİN, uygun şekilde sulandır ıldıktan sonra bekletilmeden kul lanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFOZ İN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu–İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkapı-İSTANBUL    Bu kullanma talimat ı 26.04.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
    
                              8/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAGLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
 Parenteral Solüsyonun Haz ırlanmas ı ve Uygulama 
 Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra  iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emi n olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa ku llanılmamalıdır. CEFOZİN, uygu n şekilde sulandırıldıktan 
sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
İntramüsküler uygulama 
 CEFOZİN 1000 mg IM flakon, intram üsküler enjeksiyon amacıyla ha zırlanırken ambalajda 
bulunan 4 mL %0.5 lidokain hidrokl orür solüsyonu içinde ya da e n az 3 mL enjeksiyonluk su 
içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi ( örn: kalça) içine enjekte 
edilmelidir.  İntravenöz uygulama 
 Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla in travenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  İntravenöz enjeksiyon 
 CEFOZİN 1 g, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 mL enjeksiyonluk su, ya 
da % 0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5 dekstroz solüsyonu içi nde çözülmelidir. 
Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı te davisi gören hastalarda lateks 
tüp aracılığıyla yavaş olarak ( 3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 İntravenöz infüzyon 
 CEFOZİN 1 g, intravenöz enjeksi yon bölümünde belirtildiği şekil de hazırlandıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi  biri ile 50-100 mL’lik bir ha cimde seyreltilerek aralıklı ya 
da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz laktatlı ringer %5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür Laktatlı ringer Ringer solüsyonu % 5 sodyum bikarbonat solüsyonu   