KULLANMA TALİMATI  
NETURONE granül  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:    
Metenamin  
Her bir ölçek (7 g) veya her bir poşet 500 mg Met enamin  içerir.  
   
• Yardımcı madde:  
 Sodyum dihidrojen fosfat, s odyum bikarbonat , tartarik asit, polivinilprolidon K30, Etan ol 
(%96 ). 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. NETURONE  nedir ve n e için kullanılır?  
2. NETURONE’u  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. NETURONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NETURONE’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NETURONE  nedir ve n e için k ullanılır?  
NETURONE , etkin madde olarak 7 gramda 500 mg metenamin içerir.  
NETURONE  içinde beyaz küçük granüller bulunan, her biri 7 g’lık toplam 15 adet alüminyum 
poşet  içeren  kutuda veya 70 gram içeren şişelerde 7 gramlık bir ölçek  ile beraber satışa 
sunulmaktadır. 
NETURONE  gram negatif ve gram pozitif organizmaları kapsayan geniş etkili üriner bir 
antibakteriyel ajandır.  
NETURONE  üriner sistem enfeksiyonlarında tedavi  edici ve koruyucu olarak kullanılır. 
• Akut enfeksiyonların antibiyotiklerle başarılı başlangıç tedavisinden sonra devam 
tedavisinde, 
• Tekrarlayan sistitin (mesane iltihabı) önlenmesinde uzun süreli tedavi olarak, 
• Kalıcı kateterli hastalarda idrar yolu  enfek siyonların ın ilerlemesinin engellenmesinde ve 
kateter tıkanma vakalarının azaltılmasında,  
• İdrar yollarına yapılan cihazlı müdahalelerde oluşabilecek enfeksiyonların önlenmesinde, 
• Belirti göstermeyen bakteriüri (idrarda bakterilerin bulunması). 
 
2. NETURONE’u  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
NETURONE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 1 • Metenamine veya NETURONE  Granül içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
• Sülfonamid adlı antibiyotiği alıyorsanız ( NETURONE  ile aynı anda kullanılırsa böbreklere 
zarar verebilir),  
• Çok susuz kalmışsanız,  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Gut hastalığınız varsa,  
• Metabolik asidoz (kandaki kimyasal bir dengesizlik) adlı bir durumunuz varsa.  
 
NETURONE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrekleriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız  
 NETU RONE’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir.  
Doktorunuz metenamin alırken normalden daha fazla su ve/veya belirli bazı meyve sularını (örneğin, kızılcık, erik) içmenizi ve diyetinizde daha fazla protein al manı zı önerebilir. Ayrıca 
metenaminle tedavi sırasında narenciye ve sularından (örneğin, portakal, greyfurt, limon), süt ve 
süt ürünlerinden ve antiasitlerden kaçınılmalıdır. Bu ürünler metenaminin etkinliğini azaltabilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız NETURONE  almadan önce doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız NETURONE  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NETURONE ’un araç ve makine kullanımını engelleyebilecek bir etkisi yoktur. 
 
NET URONE’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ölçeğinde ( 7 gram) 925 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yardımcı madde olarak ku llanılan alkol, üretim sırasında buharlaştığından bitmiş üründe 
bulunmamaktadır. Bu nedenle herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 2 • Potasyum sitrat ve asetazolamid (karbonik anhidraz inhibitörü) gibi idrarınızı daha az asidik 
yapan ilaçlar ( NETURONE ’un gerektiği gibi etki etmesini engeller),  
• Sülfapiridin, sülfasalazin gibi sülfonami dler, 
• Reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere diğer ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NETURONE  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz NETURONE  Granül ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
• Eğer NETURONE  Granül’ü nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• NETURONE  Granül’ün yetişkinler için önerilen genel dozu 4 defa 1- 2 ölçektir (suda 
eritilerek içilir).  
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
NETURONE  Granül’ün önerilen genel dozu aşağıdaki şekildedir;  
−  6-12 yaş arasındaki çocuklarda; günde 4 defa 1 ölçek  
−  6 yaşın altındaki çocuklarda; 50 mg/kg/gün şeklinde olan doz 3’e bölünerek uygulanır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda farklı bir doz ayarlaması gerekmemektedir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun a yarlanması gerekli değildir. Ancak 
periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılması tavsiye edilir. 
Etkin maddenin hidrolizinden açığa çıkan amonyak yüzünden karaciğer yetmezliği olan hastalara verilmemelidir.  
Eğer NETURONE’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla NETURONE  kullandıysanız:  
NETURONE ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Eğer kaza ra almanız gerekenden daha fazla NETURONE  aldıysanız mide bulantınız olabilir ya 
da idrarda kan görebilirsiniz. Bol su için ve derhal en yakın hastaneye ya da doktorunuza gidin. 
Doktorunuz hasta olmanızı engellemek için başka bir ilaç verebilir.  
NETURONE’ u kullanmayı unutursanız:  
 3 Bir dozu unutursanız bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
NETURONE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NETURONE’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
NETURONE ’un kullanılması sonucu aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar (Örn eğin, deri döküntüleri, kaşıntı)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NETURONE ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın ol mayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinde n fazla görülebilir .  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat  10000 hastanın birinde n fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Sıklığı bilinmeyen ( eldeki veriler den hareketl e tahmin edilemiyor ). 
            
             Yaygın:  
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Deri döküntüsü 
• Ağrılı idrar yapma  
 
     Seyrek:  
• Kusma  
• Mide iritasyonu  
• İdrar yaparken yanma hissi ya da ağrı  olarak görülen mesane iritasyonu  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya  eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 4 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NETURONE’un  saklanması  
NETURONE’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C alt ındaki oda sıcaklıklarında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra şişe kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NETURONE’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETURONE’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş. Otağtepe Caddesi No:5 Kavacık, 34810 İstanbul  
 Üretim Yeri : 
Yeni  Recordati  İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219 Esenyurt  
Avcılar/İstan bul 
 
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  
 5 