1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SEDERGINE VIT - C  0.33 g/ 0.2 g efervesan tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 0.33 g asetilsalis ilik asit ve 0.2 g askorbik asit (Vitamin C) 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, glisin, povidon ve sodyum 
benzoat.   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınız
ı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
  Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. SEDERGINE VIT-C nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. SEDERGINE VIT-C'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEDERGINE VIT-C nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. SEDERGINE VIT-C'nin saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SEDERGINE VIT-C nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SEDERGINE VIT-C, asetilsalisilik asit ve C vitamini etkin maddelerini içeren, a ğrı kesici, ate ş 
düşürücü ve inflamasyon (yang ı) giderici etkilere sahip bir ilaçt ır. 
 
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 0.33 g asetilsalisilik asit ve 0.2 g C vitamini içerir. 
SEDERGINE VIT-C, çentikli, efervesan reaksiyon göstererek suda çözünebilen beyaz renkte 10 adet efervesan tabletlik bir veya iki plastik tüp içeren kutularda sunulmaktad ır. 
 
16 yaş üstü ergenler ve eri şkinlerde; so ğuk alg ınlığı ve nezle ile ili şkili ağrı ve ateş durumunda 
kullan ılır. 
 
  2/9 
 2. SEDERGINE VIT-C’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SEDERGINE VIT-C'yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Asetilsalisilik aside, di ğer salisilatlara veya ilac ın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Geçmişte salisilatlar ın veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar ın (Kortizon türevi olmayan yang ı giderici ilaçlar) kullan ımıyla 
tetiklenen ast ım öykünüz varsa,  
 Mide veya onikiparmak ba ğırsak ülseriniz varsa,  
 Kanama e ğiliminiz varsa,  
 Şiddetli böbrek ya da karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa,  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) al ıyorsan ız,  
 Hamileliğinizin son 3 ay ındaysan ız.  
 
SEDERGINE VIT-C'yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlar ına veya inflamasyon (yang ı) giderici ilaçlara kar şı 
alerjiniz varsa,  
 Alerji (örn., deride reaksiyonlar, ka şıntı, kurdeşen ile birlikte), nazal polip (burun iç yüzeyinde 
gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastal ıklar ı gibi şikayetleriniz varsa,  
 Eş zamanl ı olarak kan ın p ıhtılaşmas ını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullan ıyorsan ız,  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastal ık geçirdiyseniz,  
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Böbrek fonksiyonlar ınızda ya da kalp damar ile ilgili bozuklu ğunuz varsa,  
 Gut hastal ığınız veya yatk ınlığınız varsa,  
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü SEDERGINE VIT-C 
kulland ıysan ız kanama e ğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve di ş hekiminizi 
bilgilendirin)  
 Böbrek ta şınız varsa,  
 Akdeniz anemisi, dokularda a şırı demir birikiminin sebep oldu ğu genetik bir hastal ık olan 
demir depolama hastal ığı (hemokromatoz) gibi kan hastal ıklar ınız varsa,  
 Şiddetli glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmas ında hayati önem ta şıyan 
enzim) eksikli ğiniz varsa.  
 Uzun süreli a ğrı kesici kullan ımı baş ağrılar ına neden olabilir. Daha fazla a ğrı kesici kullan ımı 
ile tedavi edilmek istenirse a ğrının sürekli olmas ına neden olabilir.  
 
Diğer gerekli uyar ılar:  
16 yaş ve üstü ergenler ve yeti şkinlerde kullan ılır.  
Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle suçiçe ği ve grip ba şta olmak üzere ate şli veya ate şsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (Beyin ve karaci ğeri etkileyen, ölümcül olabilen 
nadir görülen bir hastal ık) olas ılığı bak ımından doktor tavsiyesi olmadan kullanmay ınız. 
 
SEDERGINE VIT-C ile birlikte ba şka ağrı kesici ve inflamasyon (yang ı) giderici ilaçlar ı birlikte 
kullanmaktan kaç ınınız.  3/9 
  
Böbrek ta şı oluşumuna yatk ınlığınız varsa, askorbik asit kullan ımı konusunda dikkatli 
olunmal ıdır.  
 Ağrı kesici ilaç kullan ımı alışkanl ık haline gelirse, böbrek yetmezli ğine kadar varabilecek böbrek 
hasar ı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok say ıda değişik ağrı kesici ürün birlikte 
kullan ılıyorsa art ış gösterebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 SEDERGINE VIT-C'nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SEDERGINE VIT-C, alkolle birlikte kullan ıldığında mide kanamas ı riski artabilir. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
 SEDERGINE VIT-C, hamileli ğinizin son üç ay ında kullan ılmamal ıdır. Hamilelik planl ıyorsan ız 
veya hamileli ğinizin ilk 6 ay ındaysan ız doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 SEDERGINE VIT-C önerilen dozlarda emziren kad ınlara verildi ğinde, içeri ğinde bulunan ASA 
süt emen çocu ğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullan ımlar sonras ında, 
bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemi ştir. Buna ra ğmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da SEDERGINE VIT-C tedavisinin durdurulup/durdurulmayaca ğına 
hekim taraf ından karar verilmelidir. Ancak yüksek dozda düzenli kullan ımda emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
Araç ve makine kullan ı
mı 
 Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 
SEDERGINE VIT-C’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her tabletinde 484.9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında SEDERGINE VIT-C’nin veya kullan ılan diğer ilac ın etkisi 
ya da yan etkiler de ğişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 

 Kanser ve romatizma tedavisinde kullan ılan metotreksat  
 Kan p ıhtılaşmas ını önleyici ilaçlar  4/9 
  Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yang ı) gidericiler  
 Ağrı kesici ve ate ş düşürücü olarak kullan ılan ibuprofen 
 Kan suland ırıcı (antikoagülan), p ıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit say ısını azalt ıcı 
(antiplatelet-tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (selektif seratonin geri al ım inhibitörleri)  
 Kalp hastal ıklar ında kullan ılan digoksin  
 Kan şekerini dü şüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
 Kortizon türü ilaçlar  
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon dü şürücü ilaçlar  
 Sara hastal ığında kullan ılan valproik asit  
 Ürik asit at ılımını art ırmak suretiyle gut tedavisinde kullan ılan probenesid, 
sulfinpirazon,benzbromaron gibi ilaçlar  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
 Tansiyon dü şürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullan ılan dasatinib, 
eklem k ıkırdağı hastal ıklar ında kullan ılan glukosamin, a ğrı kesici olarak kullan ılan ketorolak 
(nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega-3 ya ğlı asitleri, kan suland ırıcı olan 
polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikli ğinde kullan ılan potasyum fosfat, vitamin E, bir 
diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlar ında kullan ılan tipranavir, pulmoner 
hipertansiyon-akci ğer atardamar ında bas ınç art ışı tedavisinde kullan ılan treprostinil,  
 Lösemi tedavisinde kullan ılan hiyaluronidaz,  
 Multivitaminler (ADEK, folat),  
 Kemik erimesinde kullan ılan tiludronat,  
 Karbonik anhidraz enzimleri (K ırm ızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi karbondioksit 
ve suya parçalayan enzimler)  
 Aşırı demir birikimi tedavisinde kullan ılan deferoksamin  
 Oral kontraseptifler (gebeli ği önlemek için kullan ılan doğum kontrol ilaçlar ı)  
 Kans ızlık tedavisinde kullan ılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vitamini demir emilimini 
artt ırır).  
 Disülfiram (Alkol ba ğıml ılığı tedavisinde kullan ılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozuklu ğunun tedavisinde kullan ılır)  
 Fenitoin (sara hastal ığında kullan ılan ilaç)  
 Barbitürat (sakinle ştirici, uyku getirme ve anestezi amac ıyla kullan ılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastal ıklarda kullan ılır)  
 Varfarin(kan p ıhtılaşmas ını engellemek için kullan ılan ilaç)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullan ılır).  
 C vitamininin yüksek dozlar ı asit özellikteki ilaçlar ın beklenmeyen böbrekte bulunan tübül ad ı 
verilen ufak borulardan geri emilimine neden olabilecek şekilde idrar ın asidik olmas ına yol 
açar, asidik ilaçlar ın kan düzeylerini art ırarak istenmeyen etkiler ortaya ç ıkar ır. Bazik ilaçlar ın 
ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri emilimimde azalma görülür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 5/9 
 3. SEDERGINE VIT-C nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 16 yaş ve üstü ergenler ve yeti şkinlerde:  
4-8 saat ara ile tekrarlanan, tek doz 1-2 efervesan tablet (0.33 ila 0.66 g asetilsalisilik asit ve 0.2 
ve 0.4 g askorbik aside e şdeğer) şeklinde kullan ılmal ıdır.  
Günlük maksimum doz olan 7 efervesan tabletten (2.31 g asetilsalisilik as it ve 1.4 g askorbik 
aside eşdeğer) fazlas ını kullanmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  Efervesan tabletler bir bardak su içinde iyice çözündürülür ve içilir. İlac ı aç karn ına 
kullanmay ınız. 
 SEDERGINE VIT-C’yi doktorunuza ya da di ş hekiminize dan ışmadan 4 günden fazla veya 
yüksek dozda kullanmay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı:   
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 ya ş ve üstü ergenler ve yeti ş
kinlerde 
kullan ılır.  
 Çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 16 ya ş alt ında spesifik bir endikasyon olmad ıkça kullan ımı 
önerilmez. İlac ın yanl ışlıkla al ınmas ı halinde dikkat edilmesi gerekenler bölümüne bak ınız ve 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ım için güvenlilik ve etkilili ğine ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. Özel bir doz 
önerisi verilmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız.  
Karaci
ğer ve böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa ilac ı dikkatli kullan ınız. 
 
Eğer SEDERGINE VIT-C’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEDERGINE VIT-C kulland ıysan ız  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde ze hirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayr ıca, çocuklar ın ilac ı kaza ile yutmas ı veya yüksek dozlu tedavinin getirdi ği doz aşımlar ı, 
potansiyel olarak hayat ı tehdit edebilir.  
 SEDERGINE VIT-C’den uzun süre boyunca kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız 
sersemlik hissi, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, işitme kayb ı, terleme, bulant ı, kusma, 
zihin bulan ıklığı gibi belirtiler görülebilir.  6/9 
 - Orta şiddetteki doz a şımı durumunda; a şırı hızlı soluk al ıp verme, solunumdan kaynaklanan, 
kan plazmas ındaki asit baz dengesinin bozulmas ı ve pH de ğerinin artmas ı, terleme, bulant ı, 
kusma belirtileri  
- Ciddi doz a şımı durumlar ında; Kan pH’ ının asidik olmas ı, idrarda yüksek düzeyde asit 
bulunmas ı, çok yüksek ate ş, Solunum yolu bulgular ı; aşırı soluk al ıp vermeden, solunumun 
durmas ı ve boğulmaya, Kalp-damar sistemi bulgular ı; ritim bozuklu ğundan, tansiyon dü şüklüğü 
ve ani ölüm, S ıvı ve elektrolit kayb ına bağlı bulgular; su kayb ından, çok az idrara ç ıkma ve 
böbrek yetmezli ğine, bozulmu ş glukoz metabolizmas ı ve organizmada keton cisimciklerinin a şırı 
art ışı, kulakta ç ınlama ve sa ğırlık, mide barsak sisteminde kanama, kan p ıhtılaşma sisteminin 
bozulmas ı, uyuşukluk, zihin bulan ıklığı, koma ve sara nöbetleri görülebilir.  
 Bilimsel yay ınlarda akut ve kronik askorbik asit doz a şımına ilişkin vakalar bildirilmi ştir. 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikli ği ve p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalarda, alyuvar 
yıkımı, kan serumu ve idrarda okzalat düzeyinde art ışa neden olabilir (Böbrekler ve dokularda, 
kristaller olu şur, böbrek yetmezli ği ve taş oluşumuna neden olabilir). A ğızdan veya damardan 
uygulanan a şırı C vitamini, bu durumu art ırabilir. 
 SEDERGINE VIT-C’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 SEDERGINE VIT-C’yi kullanmay ı
 unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz kullanmay ınız.  
 
SEDERGINE VIT-C ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, SEDERGINE VIT-C’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler ortaya ç ıkabilir.  
 SEDERGINE VIT-C ile görülen yan etkilerin tamam ı aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanm ıştır;  
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın                 :10 hastan ın en az 1 inde görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ı
n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :l.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Asetilsalisilik asidin olas ı yan etkileri; 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SE DERGINE VIT-C’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Cilt reaksiyonlar ı, 7/9 
  Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (özellikle ast ıml ı kişilerde), 
o Solunum güçlü ğü 
o Tansiyon dü şüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonlar ı 
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız 
veya boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi) 
o Anafilaktik şok (Ani a şırı duyarl ılık tepkisi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEDERGINE VIT-C’ye kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yayg ın:  
 Mide ekşimesinden dolay ı göğüste duyulan yanma hissi, bulant ı, kusma, mide ve kar ın ağrısı 
gibi mide ba ğırsak şikayetleri  
 
Yayg ın olmayan:  
 Cilt reaksiyonlar ı gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
 
Seyrek:  
 Solunum yolunda, mide ba ğırsak kanal ında ve kalp damar sisteminde a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı (özellikle ast ıml ı kişilerde),  
 Tansiyon dü şüklüğü,  
 Şiddetli cilt reaksiyonlar ı gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (eksüdatif eritema multiforme),  
 Solunum güçlü ğü ataklar ı,  
 Burun ak ıntısı,  
 Burun t ıkan ıklığı,  
 Ani aşırı duyarl ılık tepkisi (anafilaktik şok),  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
 Demir eksikli ği anemisine yol açabilecek mide-ba ğırsak kanamas ı (kan kusma, siyah renkli 
dışkı kanaman ın belirtisi olabilir),  
 Delinmeye kadar varabilen mide ba ğırsak ülseri,  
 Gastrointestinal inflamasyonlar  
 Özellikle kontrol alt ına al ınmam ış yüksek tansiyon ve beraberinde kan suland ırıcı tedavi alan 
hastalarda beyin kanamas ı riskinde art ış,  
 Çok seyrek:  
 Karaciğer enzimlerinde art ış  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde art ış (muhtemelen kanama zaman ının uzamas ına bağlı olarak burun 
kanamas ı, diş eti kanamas ı ya da cilt alt ında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu etki 
kullan ımı takiben 4-8 gün sürebilir),  
 Şiddetli glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmas ında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikli ği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanmas ı), hemolitik 
anemi (kan hücrelerinin parçalanmas ına bağlı gelişen kans ızlık),  8/9 
  Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak ç ınlamas ı, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç kar ışıklığı 
(bunlar doz a şımının belirtisi olabilir),  
 Böbrek fonksiyonlar ında bozulma (ani görülen böbrek yetmezli ği)  
 
C Vitamininin olas ı yan etkileri;  
 
Bilinmiyor:  
 İshal, kusma, bulant ı, gastrointestin al bölgede a ğrı, kar ın ağrısı  
 Ani aşırı duyarl ılık tepkisi, alerjik şok  
 Böbrek ta şı oluşumu, hiperkalsiüri (idrarda a şırı miktarda kalsiyum bulunmas ı) 
 Eğer bu kullanma talimat
ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEDERGINE VIT-C’nin saklanmas ı  
 
SEDERGINE VIT-C’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.   
 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDERGINE VIT-C’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SEDERGINE VIT-C’yi 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca bilinen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul   
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
 9/9 
 Üretim Yeri:                                                                    
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul 
  
Bu kullanma talimat ı 27.12.2019 tarihinde onaylanm ıştır. 