1  KULLANMA TALİMATI  
 
JANTY 5 mg  film  kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde : Her film kaplı  tablet,  5 mg tofasitinibe  eşdeğer  8,08 mg tofasitinib  
sitrat tuzu içerir.  
• Yardımcı  madde(ler) : Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , mikrokristalin  
selüloz (Tip 102) , kroskarmelloz sodyum,  magnezyum  stearat ,  HPMC  
2910/Hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG  (E1521)  içerir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu kullanma  talimatında : 
 
1. JANTY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JANTY ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. JANTY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. JANTY ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. JANTY nedir  ve ne için kullanılır?  
 
JANTY 5 mg tablet  beyaz ya da beyazımsı, yuvarlak, bikonveks  film kaplı  bir tablettir  ve 
tofasitinib   isimli  aktif  maddeyi içerir.  
Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
JANTY aşağıdaki  iltihabi hastalıkların  tedavisi  için kullanılır:  
• Romatoid  artrit  
• Sedef  artriti (psöriatik  artrit)  
 
Romatoid  artrit  
Romatoid  artrit  eklemlerinizde  ağrı ve şişlik  oluşmasına  neden  olan  uzun  süreli  bir hastalıktır.  
 
JANTY, daha  önce almış  olduğu hastalık modifiye edici anti- romatizmal (DMARD) ilaç 
tedavisinden yeterince fayda görmeyen veya tedaviyi tolere edemeyen orta veya şiddetli aktif 
romatoid artrit hastalarında bir veya daha fazla tümör nekroz faktörü ( anti-TNF ajan ) tedavisinden  
yeterince  fayda görmeye n veya  tedaviyi  tolere  edemeyen  yetişkin hastalarda kullanılır.   Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2   
JANTY tek başına veya metotreksat ile birlikte  kullanılabilir. Diğer Janus kinaz (JAK) 
inhibitörleri, biyolojik hastalık modifiye edici anti- romatizmal ( DMARD) ilaçlar, azatioprin ve 
siklosporin gibi ilaçlarla birlikte kullanılması uygun değildir.  JANTY’ nin kullanımının eklemlerde oluşan ağrı ve  şişliği azalttığı ve normal  günlük 
aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi  artırdığı gösterilmiştir.  
 
Psöriatik  artrit  
JANTY sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu  durum,  
sıklıkla sedef hastalığının  (psöriazisin ) eşlik  ettiği,  iltihaplı bir eklem  hastalığıdır.  Eğer aktif 
sedef artritiniz varsa, bunu tedavi etmek üzere önce başka bir ilaç verilecektir.  JANTY, daha 
önce  almış  olduğu bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaçtan 
(DMARD) yeterince fayda görmeyen veya tedaviyi tolere edemeyen  aktif sedef artrit (psöriatik 
artrit) tedavisinde bir veya daha fazla tümör nekroz faktörü (anti -TNF ajan)  tedavisinden  
yeterince  fayda görmeyen veya  tedaviyi  tolere  edemeyen  hastalarda aktif sedef artritinin  belirti 
ve bulgularını azaltmak ve günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için  kullanılır.   
 
2. JANTY’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE [KÖTÜ HUYLU (KÖTÜCÜL)  
TÜMÖRLER]  
Tofasitinib bağışıklık  sistemini  etkiler.  
• Tofasitinib ile tedavi  edilen  hastalarda ciddi  enfeksiyon ların gelişmesi açısından  riski  
artmıştır.  
• Tofasitinib ile tedavi  gören  hastalarda kan kanseri  ve diğer kötü  huylu tümörler 
gözlenmiştir.  
• Doktorunuz  gerekli  değerlendirmeleri  yaparak  tedaviye  başlamalıdır.  
 
Zona  hastalığı (belirgin  bir sinir yolu boyunca  kabarcıkların  çıkması  ile seyreden  bir viral 
hastalık,  herpes zoster) gelişimi için  daha  yüksek risk altında  olabilirsiniz.  
 
JANTY’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Tofasitinib  veya  bu ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  
varsa  
- Kan dolaşımı enfeksiyonları  veya  aktif tüberküloz (verem hastalığı) gibi ciddi  enfeksiyon 
geçiriyorsanız  
- Sirozun da dahil  olduğu ciddi  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa (karaciğerde yaralar)  
- Hamileyseniz  veya emziriyorsanız  
 
Yukarıdaki  bilgiler  konusunda  emin  değilseniz  doktorunuza  danışınız.  
 
JANTY’ i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
- Enfeksiyonunuz  olduğunu düşünüyorsanız  veya ateş, terleme,  üşüme/titreme,  kas ağrıları, 
öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda farklılaşma, kilo kaybı, vücudunuzda  sıcaklığı 
artmış veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler,  yutarken 
zorlanma ya da acı çekme, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma veya  
normalden sık idrara çıkma,  çok yorgun  hissetme  gibi enfeksiyondan  kaynaklanabilecek  
belirtileriniz  veya bulgularınız  varsa  
- Enfeksiyon olasılığınızı arttıran  herhangi  bir hastalığınız  varsa [örn.  diyabet  (şeker  3  hastalığı),  HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin zayıflaması]  
- Herhangi  bir çeşit enfeksiyonunuz  varsa,  herhangi  bir enfeksiyon için tedavi  görmüşseniz  
veya  sürekli  tekrarlayan  enfeksiyonlarınız  oluyorsa. Kendinizi  iyi hissetmezseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz. JANTY, vücudunuzun enfeksiyonlara  yanıt verme becerisini 
azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir  veya yeni bir  enfeksiyon 
kapma  olasılığınızı arttırabilir.  
- Tüberkülozunuz  (verem  hastalığı)/tüberküloz  hikayeniz  varsa  veya tüberküloz  olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, JANTY tedavisine başlamadan  önce  
ve gerekli  görmesi  durumunda  tedaviniz  sırasında  sizi tüberküloz  belirti ve bulguları  
açısından kontrol edecektir.  
- Kronik akciğer  hastalığınız varsa  
- Karaciğer  probleminiz varsa  
- Hepatit  B veya Hepatit  C (karaciğeri  etkileyen  virüsler) enfeksiyonunuz  varsa veya  daha 
önce  geçirdiyseniz.  Bu virüs  JANTY kullandığınız  sırada aktif hale gelebilir.  
Doktorunuz, siz JANTY ile tedaviye başlamadan önce ve JANTY kullanırken, hepatite  
yönelik kan testleri  yapabilir.  
- 65 yaşından büyükseniz, daha önce  herhangi bir kanser hastalığı geçir diyseniz ve ayrıca şu 
an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz  JANTY belli kanserlerin ortaya çıkma  riskini 
arttırabilir. Tofasitinib  alan hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri ve diğer  
kanserler  (meme,  melanom,  prostat  ve pankreas)  bildirilmiştir.  JANTY kullanımı sırasında 
kanser gelişirse doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza  karar  verecektir.  
- Bilinen kemik kırığı riski altındaysanız, örneğin 65 yaşından büyükseniz, kadınsanız veya 
kortikosteroid (örn. prednizon)  kullanıyorsanız.  
- Cilt kanseri geliştirme riskiniz yüksek ise doktorunuz JANTY kullanımınız sırasında  
düzenli  cilt incelemesi önerebilir.  
- Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya midenizde ve bağırsaklarınızda ülserler  
oluşmuşsa  (bkz. bölüm 4)  
- Böbrek probleminiz  varsa  
- Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. JANTY kullanırken  
belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. JANTY’ e başlamadan önce önerilen tüm aşılar  
hakkında güncel bilgi sahibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster a şısına ihtiyacınız  
olup olmadığına  karar  verecektir.  
- Kalp  probleminiz, yüksek tansiyonunuz , yüksek kolesterolünüz  varsa ve ayrıca şu an sigara 
içiyor veya geçmişte içtiyseniz  
- Sindirim sisteminizde daralma varsa, benzer uzatılmış salımlı tabletler kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalarda nadir olarak sindirim sisteminde tıkanıklık raporları bildirilmiştir.   
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna dair raporlar vardır. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma riskinizi değerlendirecek ve JANTY’ nin size uygun olup olmadığına kara r verecektir. Eğer sizde hali 
hazırda akciğer veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması ile ilgili bir problem varsa veya risk altında iseniz (örn. aşırı kilolu iseniz, kanser hastasıysanız, kalp probleminiz varsa, şeker 
hastalığınız  (diyabetiniz) var sa, son 3 ay içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz, son zamanlarda ciddi 
bir operasyon geçirdiyseniz, hormonal kontraseptifler/ hormon replasman tedavisi kullanıyorsanız veya sizde ya  da yakın bir akrabanızda pıhtılaşma ( kaogüasyon)  bozukluğu 
varsa), ileri b ir yaşta iseniz, şu an sigara içiyor  veya geçmişte içtiyseniz  doktorunuz JANTY’ nin 
size uygun olmadığına karar verebilir.  
 
JANTY kullanırken ani nefes darlığı  veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya sırtınızın üst 
kısmında ağrı, bacaklarınız veya koll arınızda şişme, bacaklarınızda ağrı veya sertlik, 
bacaklarınızda veya kollarınızda kızarıklık veya renk değişikliği yaşarsanız hemen doktorunuz ile 4  konuşunuz. Yukarıda bahsi geçen belirtiler akciğerlerinizde veya toplardamarlarınızda kan 
pıhtısına işaret e diyor olabilir. 
 
Tofasitinib  ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere kalp sorunu yaşayan hastalara ilişkin 
raporlar mevcuttur.  Doktorunuz, kalp sorunu geliştirme riskinizi değerlendirecek ve JANTY ’nin sizin 
için uygun olup olmadığına karar verecektir. Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, 
boyuna, sırta yayılabilen), nefes darlığı, soğuk ter, sersemlik veya ani baş dönmesi gibi kalp krizi 
belirtileri ve semptomları geliştirirseniz, hemen doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Ek izlem  testleri 
Doktorunuz, JANTY tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta sonra 
ve ondan sonraki süreçte her 3 ayda bir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda  düşüşü 
veya kırmızı  kan hücre  sayınızda  düşüşü (anemi)  belirlemek  için kan testi yapmalıdır.  
 
Beyaz kan hücre (nötrofil, lenfosit) sayınız veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse  
JANTY kullanmamalısınız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya  
anemi riskini (kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için  gerektiğinde JANTY tedavisini bir  
süreliğine  durdurabilir. 
 
Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı kontrol etmek için diğer  
bazı testler  de yapabilir.  Doktorunuz  JANTY kullanmaya  başladıktan  8 hafta  sonra  kolesterol  
düzeyinizi kontrol etmelidir. 
Doktorunuz düzenli olarak karaciğer testlerinizi yapmalıdır. Yaşlı  hastalar  
65 yaş ve üstü yetişkinlerde  enfeksiyon oranı  daha fazladır.  Bu sebeple herhangi  bir  enfeksiyon 
belirtisi veya bulgusu farkederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk altında 
olabilir. Doktorunuz JANTY’n in sizin için uygun olmadığına karar verebilir. 
 
Asya  kökenli  hastalar  
Japon ve Koreli hastalarda zona oranı daha fazladır. Bu  sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar  
farkederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada zorluk  
yaşadığınızı farkederseniz hemen  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
JANTY’ nin 18 yaş ve altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı önerilmez. JANTY’ nin 
çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve  etkililiği daha  belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
JANTY ’i almadan önce  doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
JANTY’ nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
JANTY’ i yiyeceklerle veya  yiyeceklerden  bağımsız  olarak  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız . 5   
Çocuk doğurma  potansiyeliniz  bulunuyorsa  JANTY tedavisi  alırken  ve son dozunuzdan 4 hafta 
sonraya  kadar  etkili bir doğum  kontrol  yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya bebek sahibi  olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  danışınız. JANTY hamilelik  döneminde  
kullanılmamalıdır. JANTY kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza  
bildiriniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız . 
 
Eğer  JANTY alırken  emziriyorsanız,  JANTY tedavinizi  bırakma  konusunda  doktorunuza  
danışana  kadar  emzirmeyi bırakınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
JANTY’ nin araç ve makine  kullanma  üzerine  etkisi yoktur  veya sınırlı bir etkisi vardır . 
 
JANTY’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 61,3 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi  
ürünü almadan önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 JANTY, bazı ilaçların etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçların dozunda ayarlama  
yapılması gerekebilir.  Bu sebeple JANTY bazı ilaçlar  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki  etkin  maddelerden  herhangi  birini  içeren  ilaçları  (ağız yoluyla)  kullanıyorsanız, 
doktorunuza  söyleyiniz:  
• Bakterilerin  sebep  olduğu enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  rifampin  gibi 
antibiyotikler  
• Mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan flukonazol, ketakonazol
 gibi 
antibiyotikler  
 
JANTY bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlökün- 12/interlökin- 23, anti-integrinler  ve azatioprin, merkaptopurin,  
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğu hedefe  
yönelik biyolojik (antikor)  tedaviler  adı verilen  ilaçlar  ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
JANTY’ nin bu ilaçlar  ile birlikte  kullanılması, enfeksiyon dahil yan etki görülme riskinizi 
artırabilir.  
 
JANTY diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri, biyolojik biyolojik hastalık modifiye edici anti-
romatizmal ( DMARD ) ilaç lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent immun supresiflerle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
JANTY  tedavisi  ile birlikte  kortikosteroid  (örn. prednizon)  kullanan  kişilerde  ciddi  
enfeksiyonlar  daha sık oluşabilir. 
 6  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. JANTY nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Bu ilaç artrit tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı daima  
doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Romatoid  artrit  
Önerilen  doz günde  iki kez 5 mg  şeklindedir.  
 
Sedef  artriti  (psöriatik  artrit)  
Önerilen  doz, günde  iki kez 5  mg şeklindedir.  
 
Tablo 1: Romatoid artrit ve sedef artriti ( psöriatik artrit)  tedavisi için hastalara tavsiye edilen 
dozlar  
 JANTY  
Yetişkin hastalarda  Günde 2 kez 5 mg  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. 
ketokonazol) alan hastalarda ya da,  
• Güçlü bir CYP2C19 (örn. flukonazol) 
inhibitörü/inhibitörleri ile orta düzeyde 
bir CYP3A4 inhibitörü/inhibitörleri alan 
hastalarda   
 
Günde 1 kez 5 mg  
• Orta ve şiddetli derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda,  (bkz. Özel 
kullanım durumları)* 
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. Özel kullanım 
durumları )*  
Günde 1 kez 5 mg  
 Hemodiyaliz uygulanan hastalarda doz, 
diyaliz günlerinde diyaliz seansından sonra uygulanmalıdır. Diyaliz işleminden önce bir doz alınmışsa, diyaliz sonrası 
hastalarda ek doz önerilmemektedir.  
Mutlak Lenfosit Sayısı, ALC değeri 500 
hücre/mm3 ‘ten düşük olan hastalarda (tekrar  
testi doğrulanmış)  Doza devam edilmemelidir.  
Mutlak Nötrofil Sayısı, ANC değeri 500 ile 
1000 hücre/mm3 aralığında olan hastalarda  Doz durdurulmalıdır.  
ANC değeri >1000 hücre/mm3 olduğunda  
günde  2 kez 5 mg olacak şekilde devam 
edilmelidir.  
ANC değeri 500 hücre/mm3 ‘ten düşük olan 
hastalarda  Doza devam edilmemelidir.  
Hemoglobin Değeri <8,0  g/dL veya  önceki  
değere  göre  >2 g/dL  düşüş görülen hastalarda  Hemoglobin değerleri normalleşene 
kadar doz durdurulmalıdır. 
* JANTY’n in şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 7  • Uygulama yolu ve metodu:  
JANTY oral kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (sabah bir tablet ve  
akşam bir tablet) almaya çalışınız. JANTY’ i yemeklerle beraber veya tek başına  
alabilirsiniz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  veya  18 yaşından  küçük ergenlerde  JANTY’ nin kullanılması önerilmez.  
JANTY’ nin çocuklardaki  güvenliliği  ve yararları henüz  belirlenmemiştir.  
JANTY’ i çocuklara  vermeyiniz.   
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımına  ilişkin  özel bir gereklilik  yoktur . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli  değildir. 
Orta derecede ve ş iddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz günde  bir kez 5 mg‘a  
düşürülmelidir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda JANTY  kullanılmamalıdır. Orta 
derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  doz günde  bir kez 5 mg’a  düşürülmelidir. 
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız JANTY dozunuzu düşürebilir, kırmızı  veya  
beyaz  kan hücre  sayılarınız  düşük ise  tedavinizi  geçici  veya kalıcı  olarak  durdurabilir.  
 
Eğer JANTY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  JANTY kullandıysanız  
 
JANTY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor  veya 
eczacı   ile konuşunuz.  
 
JANTY’ i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
Bir sonraki  dozunuza  almanız  gereken  zamanda  alınız  ve daha  sonra  normal  şekilde  
ilacınızı     kullanmaya devam  ediniz.  
 
JANTY ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
JANTY kullanımını doktorunuza  danışmadan  bırakmamalısınız.  
Bu ilacın  kullanımı konusunda  başka  sorunuz varsa, doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi JANTY ’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  JANTY’ i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
 Olası ciddi  yan etkiler;  az sayıda  vakada yaşamsal  açıdan  tehlikeli olabilen  ciddi  8  enfeksiyonlar görülmüştür. 
 Akciğer kanseri, beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi ayrıca raporlanmıştır.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
JANTY’ e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya siz e yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Ciddi  enfeksiyon  belirtileri  (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride su toplaması  
- Mide  ağrısı  
- Geçmeyen  baş ağrıları  
  
Midenizde yara veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş  
- Karın  veya mide ağrısı  
- Dışkıda  kan 
- Bağırsak alışkanlıklarında  açıklanamayan  değişiklik  
 Mide  veya bağırsakta  delinme  genellikle  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  veya 
kortikosteroidleri  (örn.  prednison)  tofasitinib  ile aynı zamanda  kullanan  kişilerde  
görülmüştür. 
 
Alerjik  reaksiyon  belirtileri  (bilinmiyor)  
- Göğüste  sıkışma  
- Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik 
- Dudaklarda, dilde  ve/veya boğazda  şişme  
- Kurdeşen  (kaşıntı,  deri döküntüsü)  
 
Akciğer veya damarlarda kan pıhtısı belirtileri (yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizma)  
- Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme  
- Bacaklarda ağrı veya sertlik  
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
 
Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek  görülür.  
 9  Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın : 
• Pnömoni  ve bronşit  gibi akciğer  enfeksiyonları  
• Zona  (herpes  zoster)  
• Burun, boğaz veya  soluk borusu enfeksiyonları  (nazofarenjit)  
• Grip (influenza)  
• Sinüzit  
• İdrar  yolu enfeksiyonu (sistit)  
• Boğaz  enfeksiyonu (faranjit)  
• Kandaki  kas enzimlerinde  artış (kas  problemlerini n belirtisi)  
• Karın  ağrısı  (mide  çeperinin  iltihabından  kaynaklanabilir)  
• Kusma  
• İshal  
• Kendini  hasta hissetme  (bulantı)  
• Hazımsızlık  
• Kırmızı kan  hücre  sayısında  düşüş  (anemi)  
• Ateş 
• Yorgunluk 
• Ellerde  ve ayaklarda  şişme  
• Baş ağrısı  
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
• Öksürük 
• Kızarıklık  
 
Yaygın  olmayan : 
• Akciğer kanseri  
• Tüberküloz  
• Böbrek enfeksiyonu  
• Deri enfeksiyonu  
• Herpes  simpleks  veya uçuk (oral  herpes)  
• Beyaz kan  hücre  sayısında  düşüş  
• Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış (karaciğer  problemlerinin  belirtisi)  
• Kan kreatinin  düzeyinde artış  (olası  böbrek problemlerinin  belirtisi)  
• Kolesterol  artışı (LDL artışı da dahil)  
• Kilo artışı  
• Su kaybı  (dehidratasyon)  
• Kaslarda gerginlik 
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Tendinit  (kas liflerinin  kemiklere  bağlandıkları  noktalardaki  iltihabi durum)  
• Eklemlerde  şişme  
• Eklemlerde burkulma  10  • Anormal duyarlılık  
• Uykusuzluk 
• Sinüs tıkanıklığı  
• Nefes  darlığı veya  solunum güçlüğü 
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Karaciğer  yağlanması  
• Bağırsak  duvarındaki  keseciklerde acılı iltihap  (divertikülit)  
• Virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
• Bazı cilt kanserleri (melanoma olmayan  tür) 
• Bağırsakları  etkileyen  virüs  kaynaklı  enfeksiyonlar  
 
Seyrek : 
• Kanda enfeksiyon (sepsis)  
• Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
• Kemikler  ve diğer  organların  dahil olduğu tüberküloz 
• Diğer  beklenmeyen  enfeksiyonlar, eklem  enfeksiyonları  
• Kanda karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer problemlerinin belirtisi), kaslarda ve 
eklemlerde ağrı  
 
Çok seyrek : 
• Beyin, omuriliğin  dahil  olduğu tüberküloz 
• Menenjit  
• Yumuşak doku ve ayak tabanı enfeksiyonu  
 
Genel olarak, romatoid artritte metotreksat ile kombinasyona kıyasla tek başına 
kullanıldığında daha az yan etki görülmüştür. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı 
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. JANTY’ nin saklanması  
 
JANTY ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Orijinal ambalajında  saklayınız.  
 Bu ilacı,  karton kutu veya  blister  üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  Tabletlerde  gözle görülür bozulma belirtisi  (örneğin, kırılma  veya  renk değişimi)  fark 
ederseniz,  bu ilacı kullanmayınız. 11   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra JANTY ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde  onaylanmıştır.  