1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REDEPRA® 15 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 15 mg mirtazapin  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), prejelatinize nişasta, 
hidroksi propil selüloz, kolloidal siliko n dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metil 
selüloz *, titanyum dioksit (E171) *, polietilen glikol 400 *, sarı demir oksit (E172) *. 
* Karışım halin de temin edilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir,  başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REDEPRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. REDEPRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDEPRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REDEPRA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REDEPRA nedir ve ne için ku llanıl ır? 
REDEPRA, etkin madde olarak mirtazapin içerir ve antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç 
grubuna üyedir.  
 
REDEPRA, sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli  film kaplı tabletler dir. REDEPRA, k arton  
kutu içerisinde, 14 ve 28 tabletlik b lister ambal ajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
REDEPRA yetişkinlerde  depresif bozukluğun tedavisinde kullanılır.  
 
REDEPRA’nın etkisini göstermesi 1 ila 2 haftay ı alacaktır. 2 ila 4 haf ta sonra kendiniz i daha 
iyi hissetmeye ba şlayabilirsiniz. Eğer 2 ila 4 hafta sonra hala  iyi hissetmiyorsanız ya da daha 
kötü hissedi yorsanı z doktorunuza danışmalısınız. Daha fazla bilgi için “3. REDEPRA nasıl  
kullanılır?” bölümüne b akınız.  2 
 2. REDEPRA’yı  kullanmad an önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
REDEPRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
• Eğer m irtazapine veya REDEPRA’nın  içindeki madde lerden (bkz. Yardımcı maddeler) 
herhangi birine  karşı aşırı du yarlıysanız REDEPRA almadan ön ce hemen doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
• Eğer  monoamin oksidaz inhibitörleri ( MAO İ) olarak bilinen ilaçlar kullanıy orsanız veya 
yakın zamanda (son iki hafta içinde) kullandıysanız.  
 
REDEPRA’yı  aşağıdaki  durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdek i kullanımları nın 
intihar düşüncesini ya da davranışlarını artırma ola sılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , ilaç 
dozunun artırılma/aza ltılma ya da kesi lme dönemle rinde hasta da görülebilecek  
huzursuzluk, aşırı hareketlilik g ibi beklenmedik davranış değişiklikle ri ya da intihar 
olasılığı gibi neden lerle hastanın gerek ailesi gerek se tedavi edicilerce yakından  
izlenmesi gerekir.  
 
REDEPRA , yetişkinlerde m ajör depresyon atakların ın tedavisinde kullanılır.  
 
REDEPRA  almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
Eğer REDEP RA aldıktan sonra şiddetli bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kab arma 
ve/veya ağzınızda yaralar ortaya çıktı ise.  
 
Çocuklar ve ergenler  
REDEPRA , etkilili ği gösterilmedi ği için çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki er genlerde genel 
olarak kullan ılmamal ıdır. 
 
Ayrıca, bu grup ilaçları kullanan 18 yaş ın altınd aki hastalarda in tihar girişimi, intihar 
düşünc eleri ve düşmanca dav ranışlar (ağırlıklı o larak saldırganlık, ters davranışlar ve öfke) gibi 
yan etkilerin görülme  riskinin arttığını  bilmelisiniz. Buna rağm en doktorunuz 18 yaşın altındaki 
hastalara, onlar iç in en iyisi olduğ una karar ve rirse REDEPR A verebilir. Eğer doktorunu z 18 
yaşın altındaki bir hastaya REDEPRA verdiyse ve siz bunu tartışmak isterseniz, lütfen 
doktorunuza ulaşınız.  Eğer, 18 yaşın altındak i hastalarda REDEPRA alı ndığında, yukarıda 
listelene n belirtilerden h erhangi biri gelişirse v eya kötüleşirse, doktorunuz u 
bilgil endirmelisiniz. Ayrıca bu yaş grubunda, REDEPRA’nın büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönem güvenlilik etkileri de henüz belirlenmemiştir. Ek 
olarak, bu yaş grubun da yetişkinler e kıyasla sıklıkla  belirgin k ilo artı şı gözle mlenmiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme  veya kendinize zarar  verme düşünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçlar ın etkilerini gös terebilmeleri içi n genel likle iki hafta, ki mi zaman  
da d aha uzun süre kullanılmaları gerektiğ i için, bunlar antidepresan tedaviye yeni 
başlandığında daha da artabilir . 
 
Aşağıdaki koşullar , bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabili r:  
• Kendinizi öld ürme veya kendi kendiniz e zarar verme düşüncel erine daha önce de 
kapılmışsanız.  3 
 • Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile teda vi 
edilen, psikiyatr ik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinle rde intihar davra nışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
→ Herh angi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtib ata geçiniz veya heme n bir hastaneye gidiniz.  
 
Depresyonda olduğunuzu bir akrabanız a veya y akın dostunuz a söylemeni z ve onlara bu  
kullanm a talimatını okumalarını önermeniz, size fayda sağlayabilir . Kendilerinden, sizdeki 
depresyonun şiddetlendiğini düşündü kleri veya davranışla rınızda endişe verici değişiklikler 
görmeleri durumun da bunu size söylemelerini isteyebilirsin iz.  
 
Aynı zam anda, RE DEPRA’yı aşağıda ki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz.  
• Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa ve 
bildirmemişseniz  aşağıdaki durumları REDEPRA kulla nmadan önce dokto runuza 
anlatınız.  
- Nöbe tler (sara); e ğer sizd e nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa, REDEPRA almayı 
kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Karaci ğer hastalığı , sarılı k dahil ; eğer sarılık oluşursa, REDEPRA almayı kesini z ve 
hemen doktor unuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hast alığı; 
- Kalp hastalığı  veya kan basıncı nda düşme  (tansiyon  düşüklüğü ); 
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir k anıt bulun maksızın , 
kişinin herşeyden aşırı derecede kuşkulanma sı durumu) gibi p sikotik belirtile r sıkla şır veya 
şidde tlenir se, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depresyon  (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı aktivite ve depresyon dönemleri); 
eğer coşku v eya aşır ı heyecan hissederseniz, REDEPRA almayı kesin iz ve hemen 
dokto runuzla irtibata geçiniz ; 
- Diyabet  hastalığı ; insülin veya şeker hastalığında kullanılan diğer ilaçlarınızın dozunu 
ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz;  
- Göz hastalığı ; göz ba sıncının a rtması  gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zo rluğu ; prostat be zinin büyümesi nedeniyle  oluşur ; 
-Kalp  ritmini zi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri ; yakın zamanda geçirilmiş 
kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkiley ebilen bel irli ilaçların alınması.  
 
• Eğer sizde nedeni anlaşılm ayan yüksek ateş,  boğaz ağ rısı ve ağız ya raları (ülserl eri) gib i 
enfeksiyon belirtileri varsa REDEPRA almayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuza 
görününüz. Ender hastalarda bu belirtile r, kemik i liğindeki kan hücresi yapımında 
bozuklukları işaret e diyor olabilir. E nder olmakla birlikte, b u belirtiler d aha ço k 4–6 
haftalık tedaviden sonra görülür.  
 
• Eğer yaşınız ileriyse  antidepresanların yan etkiler ine daha duyarlı olabilirsiniz.  
 
• REDEPRA kullanım ı ile il işkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  
nekroliz (TEN) ve eozinof ili ve siste mik semp tomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi cilt 
reaksiyonları ile ilg ili olarak 4. bölümde açıklanan semptomlardan herhangi birini fark 
ederseniz derhal ilacı kullanmayı bırakın ız ve tı bbi yardım isteyiniz. Şimd iye kadar 
herhangi bir şiddetli cilt reaksiyonu yaşadıysanız, REDEPRA ile tedaviye yeniden 
başlamayınız.  
 
 4 
 Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REDEP RA’nın y iyecek ve iç ecek ile kullanılması  
REDEPRA kullanırken alkol alırsanız, uyuşukluk ve uyuklama hissedeb ilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız süre ce alkol alımı önerilmez.  
 
REDEPRA’yı  yiyeceklerle birlikte vey a aç ka rnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REDEPRA tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tec rübeler, bir risk artışını işaret  
etmemektedir. Ancak, hamileli kte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalı dır. 
 
Eğer  RED EPRA kullanıyorsanız  ve hamileys eniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza REDEPRA kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer RED EPRA’yı 
doğuma ya  da doğu mdan ço k kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğiniz olas ı yan 
etkiler yön ünden kontrol edilmelidi r. 
 
Gebelik sırasında selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ’lar) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma ve mavimt rak görünüm ile kendini göste ren yenidoğan dirençli  pulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) oluşum riski  ciddi şekilde ar tabilir. Bu sempt omlar g enellikle  doğum 
sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar.  Eğer böyle bir durum gelişirse derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Doktorlar, çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınla rı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanma ları konusund a yönlendirmelidi r. 
 
Tedaviniz sı rasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 
REDEPRA kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi  doktorunuza  veya eczacınıza  sorunuz.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
REDEPRA , konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce bu yeteneklerinizin etkilenmedi ğinden emin olmalısınız. Eğer doktorunuz 
18 yaşın altındaki bir ha staya REDEPRA vermişse, hastanın trafiğe çıkmadan önce (örn . 
bisikle t) konsantrasyon ve dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
REDEPRA’nın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
REDEPRA  laktoz monohidrat içerir. Eğer daha ö nced en doktorunuz  tarafından bazı şekerle re 
karşı intoleran sınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktor unuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız , yakın zamanda al dıysanız  (veya 
almayı pl anlıyorsa nız), d oktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  5 
  
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanı z veya yakın zamanda almış sanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ila çlarla birlik te REDEPRA kullanmayınız:  
• Monoamin ok sidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta  geçmeden RED EPRA kullanmayını z. Eğer 
REDEPRA k ullanmayı bırakırsanız, sonraki iki hafta süresin ce de MAO inhibit örlerini 
kullanmayınız. MAO inhib itörlerinin örnekleri moklobemid , tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson has talığında kul lanılır).  
 
Aşağı daki ilaçlarla birlikte REDEPRA’yı dikkatli kullanınız :  
• Serotonin  geri-alım inhibi törleri (SSRI ’lar) gibi a ntidepres anlar, venlafaksin ve L -
triptofan veya triptanlar (migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), 
linezolid (bir antibiy otik),  lityum  (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) , 
metil en mavisi  (kanda yüksek methemoglobin düzeyleri nin tedavisinde kullanılır)  ve St. 
John’s Wort – sarı kantaron (Hypericum perfaratum)  ilaçları (depresyon için bitkisel 
bir ilaç ); çok ende r durumlarda, RED EPRA tek başına veya bu ilaçlarla REDEPRA’nın 
kombina syonu olarak serotonin sendromu na nede n olabili r. Bu sendromun b azı belir tileri 
şunlardır: Nedeni anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, 
(denetlenemeyen) kas ka sılmaları, titre me, aşırı akt if refleksler, hareketlilik, mizaç 
değişi klikleri ve bilinç kayb ı. Bu belirtile rin birka çı birden sizde o rtaya çık arsa, hem en 
doktorunuza bildiriniz.  
 
• Antidepresan nefazodon;  bu ilaç kanınızdaki REDEPRA miktarını artırabilir. Bu ilacı 
kullanı yorsanız, dok torunuza bildiriniz. REDEPRA dozunu azalt manıza veya nefazodon 
kullanımı durdur ulduğunda  REDEPRA dozunu y eniden ar tırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
 
• Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk tedavisinde kullanılan  ilaçlar ; 
olanzapin gibi şizofreni ilaçları  (düşle ge rçeğin ayırt edilemediği bi r ruh hastalığı),  
setirizin gibi alerji ilaçl arı, morfin gibi şiddetli ağrı kesici ila çlar; RED EPRA bu 
ilaçlarla birlikte kullanılırsa , bunlara bağlı uyuşukluk halini  (uyku hali) artırab ilir.  
 
• Enfeksiyon ilaçları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromis in gibi), mantar enfeksiyonu 
ilaçları  (ketoko nazol gibi) ve HI V/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhi bitörleri gibi) ve mide 
ülseri i laçları (simetidin gibi). Bu ilaçlar REDEPRA ile birlikte k ullanıldıkları zaman, 
kandak i REDEPRA miktarını artırabilir. Bu ilaçla rı kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendirin iz. Bu ilaçlarla birlikte kullanılan REDE PRA dozunun azaltılması veya söz 
konusu i laçla rın birlikte kullanılması durdurulduğunda, REDEPRA dozunun artırılması 
gerekebilir . 
 
• Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi  (sara) ilaçları , rifampisin gibi tübe rküloz 
ilaçları ; bu ilaçl ar REDEPRA ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki REDEPRA 
miktarı nı azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçl arla 
birlikte kullanılan REDEPRA dozunun a rtırılması veya söz konusu ilaçların birlikte  
kullanılm ası dur duruldu ğunda, REDEPRA do zunun azaltılması gerekebilir.  
 
• Varfarin gibi  kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ;  
REDEPRA, varfarin in kan üzerindeki etkileri ni artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız,  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Varfari n ve RED EPRA’nın b irlikte  kullanıldığı hastalarda  6 
 doktorunuzun kanınızın pıhtılaşma durumunu gö steren tetkikler i dikkatlice izlemesi 
önerilir.  
 
• Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar  (örn. b elirli antibiyotikler ve bazı ant i-psikotikler)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  REDEPRA nasıl kulla nılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
REDEPRA’yı her  zaman, doktorunuz un veya  eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz , doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.  
 
Genellikle tedaviye  başlam a dozu günde 15 veya 30 mg’ dır. Doktorunuz ilaç dozunuzu, 
sizin için en  iyi ola n doza ula şmak üz ere birkaç gün içerisind e artırmanızı önerebilir (günlük 
15–45 mg aras ında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Ancak, ileri yaştaysanız  veya 
böbrek  veya k araciğer yetmezliğiniz varsa, dokt orunuz dozu size uyarlayabilir.  
 
Gene llikle R EDEPRA etk isini g östermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, da ha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 
REDEPRA’nın etkileri hakkında doktorunuzla k onuşman ız, tedavinin ilk birkaç haftası 
süresince önemlidir : 
REDEPRA kullanmay a başlam anızdan 2 ila 4 h afta sonra, bu ilacın si zi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konu şunuz.  
 
Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edeb ilir. B u yeni doz 
kullanımında, 2 ila 4 h afta sonra doktorunuzla tekrar konuşu nuz. 
 
Genellikle, depresy on belirtilerinizin 4 il a 6 ayda kaybolmasına kadar, REDEPRA 
kullanman ız gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
REDEPRA’yı her gün aynı saatte alınız. R EDEP RA’nın yatmadan önce, tek doz olarak 
alınması en uygun udur. Ancak doktorun uz REDEP RA dozunuz u bölme yi önerebilir – bir 
bölümü sabah ve diğer bölümü  gece yatmadan önce. Y üksek doz yatmadan önce alınmalıdır . 
 
Tabletlerinizi ağızdan alınız. Reçete edilen REDE PRA dozunu, bir miktar su veya meyve 
suyuyla, çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişi k yaş gr upları:  
 
Çocuklar da kullanımı:  
REDEPRA n ormal o larak, etkinliği kanıtlanmadığı  için çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adölesanlarda  kullanılmamalıdır. Ayrıca bu grup ilaçlar ı kullanan, 18 yaşından küçük 
hastalar da intihar girişimi , intihar  düşünceleri  ve düşmanca davra nışlar (ağırlıklı olarak 
saldır ganlık , ters davranışlar ve öfke) gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. 
Buna  rağmen doktorunuz 18 yaşın alt ındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar 
verir se, REDE PRA verebilir. Eğer doktorunuz  18 yaş  altındaki bir hastaya R EDEPRA 
verdiyse ve bunu tartışmak isterseni z, lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer, 18 yaşın altındaki 7 
 hastalarda REDEPRA alındığınd a, yukarda listelenen belirtilerden he rhangi biri  gelişirs e veya 
kötüleşirse  doktorunuzu bilgile ndirmel isiniz . Ayrıca REDEPRA’n ın bu ya ş grubunda büyüme, 
olgunlaşma, bili şsel ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönem güvenlilik etkileri de henüz 
belirle nmemiştir . Ek olarak, bu yaş grubunda yetişkinlere kıyasla  sıklıkl a belirgin kilo artışı 
gözlenm iştir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı has talarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözle m altında gerçekleştirilmelidir.  
 
Özel  kullanım d urumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve kara ciğer yetmezliği olan ha stalarda mirtazapinin klerensi (vücutt an temizlenmesi) 
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda REDEPRA  reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Eğer REDEPR A’nın etkis inin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla REDEPRA kullandıysanız:  
→ Eğer siz veya başka biri fazla miktarda R EDEPRA almışsa, hemen doktorunuzu ara yınız.  
 
REDEPRA do z aşımının en çok görülen belirtileri ( başka il aç veya alkol almaksızın ), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zam an - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır.  
Muhtemel bir doz aşımının sempto mları, kalp ritminizde değişiklikler (hızlı, düz ensiz ka lp 
atışı) ve/veya bayılmayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes olar ak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir d urum un semptomları olabilir.  
 
REDEPRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REDEPRA’yı kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozları den gelemek için  çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı günde bir defa  kullanı yorsanız 
• REDEPRA dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Eğer ilacınızı  günde i ki defa kullanıyorsanız  
• Eğer sabah dozun u almay ı unutursanız, bunu akşa m dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akş am d ozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bun u atlayınız ve tedavinize normal saba h ve akşam dozların ızı alarak devam 
ediniz.  
• Eğer her iki d ozu da almayı unuttuysanız, unu tulan tabletleri dengelemeye çalışma yınız. 
Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak  
devam ediniz.  
 
REDEPRA ile tedavi s onlandırıld ığında ki oluşabilecek etkiler  
→ Yalnızca dokto runuza da nıştıktan sonra REDEPRA  kullanımını kesiniz.  
 8 
 Eğer kullanı mı çok  erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi 
hissediyorsanız, önc elikle doktorunuzla konuşunuz. Doktor unuz tedavi nizin ne  zaman 
kesileceğine karar verecektir.  
 
REDEPRA  almayı, depresyonunuz d üzelmiş olsa bile birdenbire durdur mayını z. Eğer 
REDEPRA kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, sersem, tedirgin veya en dişeli 
hissedebi lirsiniz ve baş  ağrın ız olabilir . Bu bel irtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yo k 
olabi lir. Doktorunuz dozunuzu  nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı s ize an latacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, dokto runuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REDEPRA ’nın içeriğin de bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler ol abilir .  
 
Asağıdakilerden biri olursa, REDEPRA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanen in acil böl ümüne ba şvurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır:   
• Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 ha stanın biri nden az,  fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebili r. 
• Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanın birin den fazla  görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Yayg ın olmayan:  
• Aşırı coşkulu hissetme veya pa tolojik  olarak duygudurumun çok  yükselmesi (mani)  
 
Seyrek:  
• Gözlerin veya  derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla  
getirebilir (sarılık)  
 
Bilinmiyor:  
• Ani nedeni bilinmeyen yüksek ate ş, boğaz ağrısı ve a ğız ülserleri gibi enfeksiyon  
belirt ileri (agran ülositoz). S eyrek olarak REDEPRA , kan h ücresi yap ımında bozukluklara 
(kemik ili ği bask ılanmas ı) neden olabilir. REDEPRA ’nın, geçici olarak be yaz kan h ücresi 
eksikli ğine (gran ülositopeni) yol açabilmesi neden iyle, kimi insanlar ın enfek siyona karşı 
direnci azal ır. REDEPRA  seyrek olarak k ırmızı ve beyaz kan h ücrelerinin eksikli ğine 
(aplastik anemi) bunun yan ı sıra, platelet (p ıhtılaşmadan sorum lu kan pulcuklar ı) 
eksikliğine (tromb ositopeni) veya beyaz kan h ücreleri say ısının artmas ına (eo zinofil iye) 
neden olabilir.  
• Epilepsi (sara) ata ğı (nöbetler)  
• Nedeni bilinm eyen ate ş, terleme, kalp at ım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılmas ı, titreme, a şırı istems iz harek et, harek etlilik, ruh hali de ğişiklikleri, bilin ç kayb ı 
ve tükürük salg ısında art ış gibi belirti lerin birlikte bulunmas ı. Çok nadir durumlard a 
bunlar serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  
• Kendini öldürme veya zarar ver me d üşünceleri  9 
 • Şiddetl i deri  reaksiyonl arı: 
• Beden üzerinde hedef benzeri lekeler gibi veya dairesel olan, genellikle orta bölgesinde 
kabarcık bulunan kırmızımsı benekler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlarda ve gözlerde ül serler. Bu ciddi deri döküntülerinden ö nce ateş  ve grip benzeri 
semptomlar görülebilir  (Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ).  
• Geniş  alana ya yılmış döküntü , yüksek vücut sı caklığı ve büyümüş lenf nodları (DRESS 
sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Mirtazapin  ile diğer olası yan etkil er aşağıda şekilde listelenmiştir:  
 
Çok yaygın  
• İştah ve vücut ağırlığı nda artış 
• Uyuşukluk ve ya uyku h ali 
• Baş ağr ısı 
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın  
• Halsizlik  
• Baş dönmesi, sersemlik hali  
• Sarsaklık  veya istem dışı titreme (tremor)  
• Bulantı  
• İshal 
• Kusma  
• Kabızlık (konstip asyon)  
• Kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  
• Eklemlerinizde (artra lji) ve ya kaslarınız da (miyalji ) ağrı 
• Sırt ağrısı  
• Aniden  ayağa  kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
• Sıvı tutulumu nedeniyl e şişlik  (tipik olarak ayaklar da veya ayak bileklerinde)  
• Yorgunluk  
• Canlı rüyalar  
• Zihin karışık lığı 
• Tedirgin hissetme, endişe duy ma 
• Uyku pr oblemleri  
• Çoğu durumda t edavi durdurulduğunda çözülen hafıza sorunları  
 
Yaygın olmayan  
• Deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gib i anormal duyular 
algılanması (p arestezi)  
• Huzursuz bacaklar  
• Bayg ınlık (se nkop)  
• Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoest ezi) 
• Düşük ka n basıncı 
• Kabuslar  
• Huzursuzluk hissetme  
• Halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
• Hareket etme arzu su 10 
 Seyrek  
• Kas seği rmesi veya ka sılması (miyoklonus)  
• Saldırganlı k 
• Karaciğ er enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
• Karın ağrısı ve bulantı; bunlar pa nkreas iltihabını  akla getirebilir  (pankreatit) .  
 
Bilinmiyor  
• Ağızda anormal duyular (oral parest ezi) 
• Ağızda şişme (a ğız ödemi)  
• Vücutta şişme (genel ödem)  
• Bölg esel şişlik  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipona tremi) 
• Kan basıncını düzenleyen  hormon düzeylerinde azalma (uygun suz antidiüretik hormon 
salgılanması)  
• Şiddetli deri reaksiyonla rı, bül löz derm atit, eritem a multiforme (genelde kendili ğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan , aşırı  duyarlılık durumu)  
• Uyur gezerlik  
• Konuşma bozukluğu  
• Kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• İdrara çıkmada zorluk (üriner ret ansiyon) 
• Kas ağrısı, katılığı v e/veya güçsüzlüğü, idrar reng inde deği şme veya koyulaşma 
(rabdomiyoliz)  
• Kanda prolaktin hormon d üzeyler inde artış (memelerin bü yümesi ve/veya meme 
uçlarında  süte benzer akıntı semptomlarını içeren hiperprolaktinemi)  
• Penisin uzun süreli a ğrılı ereksiyonu  
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilav e yan etk iler: 
18 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygı n olarak şu yan etkiler 
gözlem lenmişt ir: Belirg in kilo artışı , kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında  yer al an veya al mayan he rhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ik onuna tıkl ayarak y a 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağl amış 
olacaksın ız. 11 
  
5.  REDEPRA’nın saklanması  
REDEPRA’yı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra REDEPRA ’yı kullanmay ınız/son kullanma  
tarihi nden önce kullanınız . 
 
25°C altınd aki oda sıcaklığında ve orij inal ambalajında saklayınız. Işıktan ve nemden 
koruyunuz . 
 
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REDEPRA’ yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i geçmi ş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta  İlaç San ayi ve Ticaret A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 K ule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşi ktaş, İ stanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:      Gensenta  İlaç Sanay i ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 