1 KULLANMA TALİMATI  
THEOLONG 1200/4 00 mg efervesan tablet   
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:  Her efervesan tablet 1200 mg asetilsistein ve 4 00 mg teofilin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Her efervesan tablet  Peg 6000, PVPK -30, sukraloz  (955) , sitrik asit 
anhidr us, sodyum hidrojen karbonat, böğürtlen aroması, kayısı aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. THEOLONG nedir ve ne için kullanılır?  
2. THEOLONG’u  kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THEOLONG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THEOLONG ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. THEOLONG nedir ve ne için kullanılır?  
THEOLONG , beyaz renkli yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tablet şek lindedir. 10 ve  
20 efervesan tablet strip ambalajda  ambalajlanmıştır.  
THEOLONG efervesan tablet (suda çözünen tablet) etkin madde olarak bir amino asit olan 
sistein türevi bir ajan olan  asetilsistein ve  bronşları gevşetici özelliği olan teofilin 
içermekte dir. 2 THEOLONG s olunum yollarında mukolitik (balgam kıvamını azaltarak, atılımını 
kolaylaştırıcı ) etki gösterir.   
THEOLONG astım, k ronik obstrüktif akciğer hastalığı ( KOAH) ve süregelen bronş iltihabı 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. THEOLONG 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
THEOLONG ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsisteine veya yukarıda belirtilen ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, eğer hangisinin sizin için zararlı olduğ unu 
bilmiyorsanız  veya emin değilseniz kullanmayınız.  
 THEOLONG’un yeni doğmuş bebeklerde kullanımı uygun değildir.  
 Teofilin aktif peptik ülser (teofilin peptik asit salgısını artırdığından peptik ülser uygun 
bir tedavi ile kontrol edilmelidir), nöbet bozukluk ları ve kardiyak aritmide (bradiaritmi 
hariç) dikkatli kullanılmalıdır.  
 
THEOLONG 'u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız THEOLONG’u  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız,  
 Astım hastasıysanız T HEOLONG’u kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Emziriyorsanız , 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa THEOLONG’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız,  
 Peptik ülser (mide ve barsak başlangıcında yara) ve özofagus varisi (yemek borusunda  
 toplardamar g enişlemesi) gibi rahatsızlıklarınız varsa kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız,  
 Bulantı ve kusmaya eğilimi oluşturabilecek herhangi bir rahatsızlığınız varsa 
THEOLONG’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Çünkü THEOLONG’u bulantı 
ve kusmayı arttırabi lir. 
 Öksürük refleksi yeterli değilse doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 THEOLONG 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
THEOLONG aç karnına ya da besinlerle alı nabilir.  Aşırı miktarda kafein ihtiva eden yiyecek 
ve içecek (kola, kahve, çikolata) alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde THEOLONG kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığı ndan, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
THEOLONG anne sütüne geç tiğinden emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
THEOLONG ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
THEOLONG her dozunda 21.42  mmol ( 492.80  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 THEOLONG’un antisekratuar (vücut salgısı salımını engelleyeci) ve antitussif 
(öksürük giderici) ilaçlarla bera ber kullanılması uygun değildir.  
 THEOLONG’un antibiyotik grubu ilaçlarla beraber kullanılmamalıdır. İki ilacın 
birlikte kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız lütfen dokt orunuza bildiriniz;  
o Aminofilin veya teofilin  
o Steroidler  
o Diüretikler (idrar söktürücü)  
o Bronkodilatör (solunum yolu genişletici)  
o Oral kontraseptifler  
o Barbitüratlar (uyku ilaçları ) 4 o Beta-blokerler (yüksek kanbasıncı tedavisi veya anjina tedavisi için)  
o Doksapra m 
o Ketamin  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz;  
o Simetidin  
o Allopurinol  
o İzoprenalin  
o Tiabendazol  
o Siprofloksasin  
o Eritromisin  
o Fenitoin  
o Karbamazepin  
o Lityum  
o Rifampisin  
o Frusemid  
o Sulfinpirazon  
o Fluvoksamin  
o Diltiazem  
o Verapamil  
o Nizatidin  
o Norfloksasin  
o İzoniazid  
o Flukonazol  
o Karbimazol  
o Meksiletin  
o Propafenome  
o Okspentifilin  
o Disulfiram  
o Ritonavir  
o Aminoglutetimid  
o Viloksazin  
o Primidon  
o İnterferon alfa  
o Grip aşısı  5  
THEOLONG ile birlikte sarı kantoron kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. THEOLONG nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
THEOLONG ’u her zam an doktorunuzu n söylediği şekilde kullanınız. Doktor tarafından 
başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde yetişkinler için önerilen doz günde 1 efervesan 
tablettir. Tedavi süresini doktorunuz belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan kullan ım içindir.  
Efervesan tablet 1 bardak (150 mL) içme suyunda çözülerek  bekletilmeden içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
On dört yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlama sı gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuza danışınız.  
Eğer THEOLONG’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THEOLONG kullandıysanız:  
THEOLONG’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
THEOLONG’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 THEO LONG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacın tedavi boyunca hekim tarafından reçete edildiği şekilde kullanılması oldukça 
önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THE OLONG’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Her bir bileşen için gözlenebilecek yan etkiler aşağıda verilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, THEOLONG’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi).  
 Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonla rı). Ayrıca, 
çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THEOLONG’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 Hırıltılı nefes alma, gö ğüs darlı ğı veya nefes almada zorlanma (özellikle astım 
hastalarında).  
 Cilt kızarıklıkları veya iritasyonları.  
 Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
 Dolaşım yetmezliği  
 Solunum sıkıntısı  
 Üriner retansiyon (idrar tutulumu)  
 Hipergl isemi (kan şekeri seviyesinin yükselmesi)  
 Ateş 7  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız iltihabı  
 Karın a ğrısı 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Baş a ğrısı 
 Ateş 
 İştahsızlık  
 Hematemez (kusma ile kan gelmesi)  
 Kanamalı ülser ve oklisive sendromu  
 Gastroözofajiyal reflüye neden olarak aspirasyona bağlı bronkospazm  
 Titreme  
 İrritabilite (uyarana karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 Huzursu zluk 
 Sersemlik  
 Refleks hipereksitabilitesi (aşırı uyarılma)  
 Kas seyirmesi  
 Konvülziyon (havale)  
 Depresyon ve davranış bozuklukları  
 Çarpıntı  
 Taşikardi  
 Kalp ritm boukluğu  
 Taşipne (daha hızlı ve yüzeysel soluma)  
 Saç dökülmesi  
 
Bunlar THEOLONG’un hafif yan etki leridir.  
THEOLONG seyrek de olsa kan değerlerinizde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle 
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  8  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. THEOLONG’un  Saklanması  
THEOLONG’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THEOLONG’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THEOLONG’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız B ölüm No:2/2 Tozkoparan Güngören  / İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20 95  
Faks: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   1. OSB. 1. Yol No: 3  
   Adapazarı / SAKARYA  
   Tel : ( 0 264 ) 295 75 00  
   Faks  : ( 0 264  ) 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı 21.12.2011  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 