1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
PANTO® 40 mg IV enjeksiyonluk liyofilize toz içeren f lakon  
Steril  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
  
• Etkin madde:  Her bir flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,11 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mevcut değildir. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 1. PANTO
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANTO® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANTO®’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PANTO
® nedir ve ne için kullanılır ?  
 
PANTO®, beyaz ile sarımsı renkli enjeksiyonluk tozdur. Sulandırıldığında renksiz ile soluk sarı 
renkli çözelti haline dönüşür. 40 mg toz içeren, lastik tıpa ile kapatılmış ve alüminyum kapak 
ile kapalı renksiz cam flakon şişe içerisinde yer alır. 1 ve 10 a det flakonda ambalajlanmıştır.  
 PANTO
® “proton pompası inhibitörü”  olarak bilinen ilaçlardan biridir.  Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.   
  
PANTO®;  
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(özofa geal reflü hastalığında)  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser)  
• Akut kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, kanamanın tedavisinde 
veya ka namanın tekrarlamasını önlemede   
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların  tedavisinde 
kullanılır.  
 2 / 9 2. PANTO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
PANTO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Pantopra zol etkin maddesine veya PANTO®’nun bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıklar ı için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompa sı inhibitör ü içeren di ğer ilaçl ara alerjiniz var ise, 
PANTO®’yu kullanmayınız.  
 
PANTO®’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PANTO® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTO® kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli b ir ilaç ile aynı zamanda 
PANTO® kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTO® özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az da olsa artırabilir. Bu  durumda doktorunuz PANTO
®’yu daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibit örleri gibi PANTO® en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra 
hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya da PANTO
® tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. PANTO® 
tedavin iz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını 
hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca kullanma kta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip edilmesini isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANTO
® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANTO® üst mide -bağırsak yolunda, normalde de 
var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonella ve 
Campylobacter  veya  C.difficiale ) az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlanıyorsa,  
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  3 / 9 - Göğüs ağrısı,  
- Mide ağrısı,  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PANTO
® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PANTO® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin olmak 
için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomlarınız devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir  
  
PANTO®’nun yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise pantoprazolü kullanmalısınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
PANTO
®’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir  
 Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi durumlar  yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
  
PANTO
®’nun içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PANTO
® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonazol, itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  4 / 9 • Eğer  kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, doktorunuz PANTO
® tedavisini geçici olarak durdurabi lir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan  bir etkileşme gözlenmemiştir:  
 - Karbamazepin (epilepsi ve duy gu durum değişiklikleri ilacı)  
- Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
 - Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
 - Glibenklamid (kan şekeri düşürücü)  
 - Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PANTO
® nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenal  ülser ), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit 
ve özofageal  reflü hastalığında ) tedavisinde :  
 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumla rın tedavisi için :  
 Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
  
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken  dozu 
belirleyecektir.  
   
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği 5 / 9 söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.   
 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Günlük PANTO
® dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2- 15 
dakikada uygulayacaktır. 
  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:   
PANTO
®’nun 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım:   
PANTO® yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) aşılmamalıdır.  
  
Eğer PANTO
®’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
   
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANTO® kullandıysanız:  
Doz aşımının bi linen belirtileri bulunm amaktadır. 
PANTO®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
PANTO® kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutur sanız, unutul an doz u telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktor unuz un verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sür dürünüz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 PANTO
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PANTO® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PANT O®’nun içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 6 / 9 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PANTO® kullanmayı dur durunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri 
olabilir) , ışığa hassasiyet , subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, 
gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTO
®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın : 
Enjeksiyon böl gesinde ki damar duva rında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu; midede iyi huylu 
polipler  
• Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana  gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek:  
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme bozuklukları; kurdeşen (ürt iker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 7 / 9 • Çok seyrek:  
 Oryantasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor:  
Özellikle eğilimli hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma 
hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç 
aydan uzun süredir PANTO® kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum seviyelerinin de 
düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezemi) yorgunluk, istem 
dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi 
şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan:  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
• Seyrek:  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin  (akyuvar) sayısında 
azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 5. PANTO
®’nun saklanması  
 PANTO
®’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Çözelti hazırlandık tan sonra 25° C’de 12 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTO
®’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANTO®’yu kullanmayınız.  
 
 8 / 9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:    
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim y eri:        
Sandoz GmbH Kundl/Avusturya  adına  
Lek Pharmaceuticals d.d.  
Verov skova 57 Ljubljana /Slovenya  
   
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.    
  9 / 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
  
Kullanıma hazır çözelti 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 m L sodyum 
klorür 9 mg/ mL (%0,9) enjeksiyonu veya 55 mg/ mL (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan so nra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
  
PANTO®, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
  
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış açısından, 
ürün hemen uygulanmalıdır.  
 Eğer heme n uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25°C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.   
  
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.   
  
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.   