1  KULLANM A TAL İMATI 
 
 
 
GERTORE 75 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin  madde: Her bir kapsül 75 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Mad deler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102 , talk, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit ( E171), jelatin  (sığır jelatini) .   
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
söyleyi niz. 
•  Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  GERTORE  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GERTORE ’yı kulla nmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GERTORE  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GERTORE ’nın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GERTORE  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
GERTORE  75 mg sert kapsül,  beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı 
opak kapaklı  kapsüldür . Her kapsül 75 mg pregabalin içerir. 14, 28 ve 56  kapsüllük 
alüminyum blisterler içeren  ambalajda sunulmak tadır. 
 
GERTORE , ağızdan alınan ve kısmi  sara (epilepsi) nöbetlerin in tedavisinde diğer nöbet  ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik)  sinir hasarına bağlı ağrının (nöropat ik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 2  GERTORE , 18 yaş ve üstü  olan yetişkinlerde kullanılı r, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropatik Ağrı 
GERTORE  yetişkinlerde, merk ezden uzak  (periferik)  sinirlerin hasar görmesinden  kaynak lanan 
uzun süreli ağrılarda kulla nılır. Şeker hastalığı ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep o labilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne  batma sı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropatik ağrı, duygu durumunu zda değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
GERTORE  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekon der 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsi yel konvülsi yonlar). Doktorunu z, 
almakta olduğunuz  ilaçlar la durumunu zu kontrol  altında tutamadığı zaman, GERTORE ’yı 
tedavinize  ekleyebilir. GERTORE  sara nöbetlerinin  tedavisinde  tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol  altında tutmak  için kullanılan diğer ilaçla rla birlikte 
kullanılır. 
 
Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
GERTORE  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksi yete (kaygı) bozukl uğunun  belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksi yete (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda  huzursuzluk,  ani ve 
şiddetli  heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık h issi, kola ylıkla b itkin d üşme, konsan trasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunla rı gibi durumlara yol a çabilir. 
Bu günlük  yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
GERTORE  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2.  GERTORE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GERTORE ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer GERTORE ’nın etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddeler den herhan gi birine karşı alerjiniz (aşırı hassa siyetiniz) varsa GERTORE  kullanmayınız. 
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  3  GERTORE ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• GERTORE  kullana n bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanısıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız için de 
veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa GERTORE  derhal kesilmelidir.  
• GERTORE  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• GERTORE  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde h erhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaral anması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gibi 
bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar bir likte alındığında 
artabilir.  
• Bazı hastalarda GERTORE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• GERTORE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• GERTORE  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili ) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşünceler 
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• GERTORE  kabızlığa neden olabilecek başk a ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Alk ol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• GERTORE  alırken veya GERTORE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geç irirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GERTORE  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
•GERTORE  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi  
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın  
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes al makta  güçlük 4  çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu u yarılar, geçmi şteki herh angi bir dö nemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
Çocuklar ve Ergenler  
Çocuk ve ergenlerde  (18 yaş altı) güvenlil ik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu 
yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
GERTORE ’nın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
GERTORE  aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
GERTORE  kullanırken alkol almayınız. GERTORE  ile birlikte alkol  alınması uyku hali ve 
baş dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
GERTORE  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliği n ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu ku surlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıd ır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedavin iz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için GERTORE  kullanırken  bebeğinizi emzi rmemeniz önerilir.  
GERTORE  doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GERTORE  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GERTORE ’nın 5  sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabil ecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 
GERTORE ’nın içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı 
GERTORE  ve diğer bazı ilaçlar birbir iyle etkileşebilir.  
GERTORE ’nın yatıştırıcı etkileri olan (opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarl a birlikte 
kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme 
neden olabilir. GERTORE , aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, 
uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetin i artırabilir:  
 
• Oksiko don (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
GERTORE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandın ız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 
3.  GERTORE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GERTORE ’yı her zaman  doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
GERTORE ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz  söyleyecekt ir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz içi n belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERTORE  alımında,  sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  6  • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERTORE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun si zin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam ol acak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERTORE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GERTORE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GERTORE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şeki lde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GERTORE ’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya ecz acınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden GERTORE ’yı aniden bırakmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  GERTORE  ağız yoluyla alınır 
•  GERTORE ’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
GERTORE ’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve   etkililik  bilgisi bulunma dığı için bu yaş grubundaki  hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
 7  Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek  fonksi yonları norm al olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda  GERTORE  norm al dozlarında  
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekl eriniz ile ilgili  bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlama sı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer GERTORE ’nın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla GERTORE  kullandıysanız: 
GERTORE ’yı kullanmanız ger ekenden daha  fazla kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla GERTORE  kullandıysanız, doktorunu zu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz GERTORE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merk ezine başvurunu z. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir . 
 
GERTORE ’yı kullanmayı unutursanız: 
GERTORE ’yı her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidi r. 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
•  Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırl ar hatırlamaz alınız. 
•  Hatırladığınızda bir  sonraki dozu  alacağınız zama n gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında a larak norm al doz 
takviminize  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
GERTORE  ile tedavi  sonlandı rıldığınd aki oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuzla görüşmeden GERTORE ’yı aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz 
sonlandırıldığında baz ı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, 
baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
terleme, sersemlik ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Daha uzun süre GERTORE  kullanmanız 
halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kullandığınız doza göre artabilir.  8  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GERTORE ’nın içeriğinde bulunan maddelere  karşı  duyarlılığı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
 
•  Yüzde şişme 
•  Dilde  şişme 
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERTORE ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıl an ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden  az, fakat 1 .000 ha stanın b irinden fazla 
 görüleb ilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın b irinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
 görüleb ilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden  hareketle tahm in edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
•  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın: 
•  İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abart ılı bir şekilde kendini olduğundan  daha  iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalm a, çevresel u yarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite) , kişinin yer ve zaman  kavra mını 
yitirmesi (dezoryantasyon)    
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncal anma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  9  •  Bulanık görme, çift görme 
•  Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurul uğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı  karın boşluğunda  şişkinlik 
•  Peniste sertleşme bozukluğu 
•  Sarhoşluk hissi, yürüyü şte anormalli k 
•  Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı 
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp  
(servikal spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda kasılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta a ğrı 
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan: 
•  İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonaliz asyon), hu zursuzluk, 
depres yon, ajitasyon, ruh hali (duy gudurum) değişiklikleri, kelime bulmada  zorluk, sanrı  
(halüsin asyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte  artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma,  kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel  uyarılara ilgisiz kalma (apati) 
•  Görme alanında bozukluklar,  anormal göz hareketleri,  tünel görüşü şeklinde görme 
değişikli kleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler,  reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, a yağa kalkarken görülen baş dönmes i, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı ha reketlerde titreme  (tremor), bilincin azalması , bilinç kaybı,  bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
•  Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskin likte azalma, gözlerde ağrı, göz yorgunluğu 
(astenopi ), gözyaşında  artma , gözlerde iritasyon , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  10  •        Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk  
•  Nefes darlığı, burunda  kuruluk, burunda tıkanma  
•  Tükürük  salgısında artma,  mide ekşimesi , ağız çevresinde hissizleşme 
•  Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) dökün tüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma 
•  Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem,  ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması   
•  Bazı kan v e karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin amino transfera z, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotr ansferazda yüksel me), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•     Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
•       Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
•                   El ve ayak soğukluğu  
•      Ağızdaki duyularda u yaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek: 
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle ba kılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi 
(osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
•  Soğuk terleme, boğazda gerginlik, dilde şişme, boğaz kuruluğ u, boğazda sıkışma hissi  
•  Pankre as iltihabı  
•  Yutmada zorluk  
•  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
•  Karın boşluğunda sıvı toplanması  
•  Akciğerlerde sıvı toplanması  
•  Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektirik sel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  11  •  Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkekler de meme büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
•  Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
•  Uyguns uz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -Johnson 
sendromu) da içere bilir)  
•  Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve  rijidite 
(kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepat it (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar,örneğin ağrı vey a spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip 
başka  ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  GERTORE ’ nın saklanması 
GERTORE ’yı çocukların  göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
GERTORE ’yı 25°C  ve altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 12  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajınd aki son kullanma tarihinden  sonra  GERTORE ’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz GERTORE ’yı kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GERTORE ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız . Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Bek Pharma Ecza Deposu Tic. ve San. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı 12.06.2023  tarihinde onaylanmıştır.  