1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
NOBECİD 250 mg/ 5 ml süspansiyon hazırlamak için toz  
Ağızdan alınır.  
 
 
 Etkin madde:  Sulandırıldıktan sonra elde edilen süspansiyonun her 5 ml’si 250 mg 
sultamisilin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Şeker, ksantan zamkı, hidroksipropil selülo z, sodyum 
karboksimet il selüloz, sitrik asit anhidrus , dibazik sodyum fosfat anhidr us, initasyon 
guanara aroması  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
-Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOBECİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. NOBECİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. NOBECİD nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. NOBECİD  'in saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 
 1. NOBECİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOBECİ D, ağızdan alınan, sulandırıldıktan sonra elde edilen süspansiyonun her 5 ml’sinde 
250 mg sultamisilin içeren bir antibiyotiktir.  
 
Metal kapaklı amber renkli cam şişe içinde sulandırılmaya hazır toz olarak sunulmaktadır.  
 
Ambalaj içinde ayrıca ölçekli (5ml ) kaşık bulunmaktadır.  
 
NOBECİD , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 
NOBECİD , belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı,  bademcik 
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer  iltihabı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve  böbrek enfeksiyonları; deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları ve bel soğukluğu  enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
2. NOBECİD  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOBECİD ’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
 Penisilin türevi ilaçlar veya NOBECİD’in bileşiminde bulunan ampisilin, sulbaktam 
veya yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz varsa  
 Früktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık durumu)  
 Sükraz -izomaltaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da  
 Glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili  
problemleriniz varsa.  
 
NOBECİD ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
 Teda viniz sırasında ishal gelişirse  
 Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) tanınız varsa  
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 Böbrek  yetmezliğiniz varsa  
 Karaciğer veya kan ile ilgili hastalığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer, kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
 3 
 NOBECİD ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemekl erden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  Aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, NOBECİD’i gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız NOBECİD’i doktor kontrolünde almalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
NOBECİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOB ECİD süspansiyon şeker içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyetiniz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Şeker hastalığı olarak bilinen diabetes mellitus hastalığınız 
varsa NOBECİD süspansiyon kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOBECİD, içerdiği şeker nedeniyle iki hafta veya daha fazla süreyle kullanımda dişlere 
zararlı olabilir.  
 
NOBECİD süspansiyon sodyum içermektedir. Bu durum, kont rollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını ön leyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
 Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
 Metotreksatı (kanser ve ilthaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) NOBECİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
 Proben esid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan NOBECİD’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  4 
  NOBECİD bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan te stte yanlı ş pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOBECİD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, NOBECİD ’in erişkinler için  önerilen 
günlük dozu 12  saat arayla alınan 375 -750 mg’dır . 
 
30 kg’dan hafif çocuklarda önerilen toplam do zaj 2,3 veya 4 doza bölünmüş olarak (her 12, 8  
veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün’dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük doz yetişkin 
dozuyla aynıdır (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anor mal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile  
tedavinizi kesmeyiniz.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde,  
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün  
devam edilmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Hazırla nışı: Şişeyi iyice sallayarak içindeki tozun dağılımını sağlayınız. Şişedeki kuru tozu bir 
miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi üzerindeki çizgiye  kadar 
kaynatılıp soğutulmuş su ile doldurunuz.   
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkal ayınız. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda aldığınız 
ilacı yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz NOBECİD dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda  böbrek fonksiyonları yet erli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise NOBECİD’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 5 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
Eğer NOBECİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOBECİD  kullandıysanız : 
NOBECİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOBECİD ’i kullanmayı unutursanız : 
NOBECİD  süspansiyonun  düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu 
almayı unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
NOBECİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe NOBECİD’i almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOBECİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOBECİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma  
 Göz kapa klarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
 Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NOBECİD' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı, kusma ve ishal en yaygın yan etkilerdir. Dışkıda kan (koyu renkli dışkı) 
görülebilir.  
 En yaygın yan etkiler deride kızarıklık, kaşıntıdır.  Ayrıca olası diğer deri hastalıkları 
görülebilir.  
 Kan değerlerinde değişiklikler görülebilir. Bu değişiklikler tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür.  
 Sersemlik  
 Karaciğer hasa rını gösteren geçici laboratuvar bulguları gözlenmiştir.  
 Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.  
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların 
büyük çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden NOBECİD 
kullanmamalıdır.  
 
Bunlar NOBECİD’in hafif yan etkileridir.  6 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOBECİD ’ in saklanması  
 
NOBECİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılarak hazırlanmış NOBECİD süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün  içinde kullanılmayan kısımlar atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBECİD ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOBECİD ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi       
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
İmal  yeri  
MUSTAFA NEVZAT İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
Sanayi Cad. No:66  
Yenibosna 34530 İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 