Kullanma Talimatl (KT) 
KULLANMA TALiMATI 
MiKONAFiN® 250 mg tablet 
AglZdan ahmr. 
• Etkin madde: Her tablet 250 mg terbinafine e~deger 281,250 mg terbinafin hidroklorUr i~erir. 
• Yard,mc, maddeler: Mikrokristalin seliiloz, sodyum ni~asta glikolat, kolloidal silikon dioksit, 
prejelatinize ni~asta, magnezyum stearat (E572) 
Du Hacl kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bHgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatml saklaymlz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyae; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmlz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmlza danz~mlz. 
• Bu ilae; ki~isel olarak size ie;in ree;ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• • Bu ilacm kullanzml szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacl 
kulland,gm,z, soyleyiniz . 
• Bu talimatta yazllanlara aynen uyunuz. jlae; hakkznda size onerilen dozun dl~mda 
yiiksek veya dii~iik doz kullanmaymlz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. MiKONAFiN nedir ve ne ir;in kullamllr? 
2. MiKONAFiN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. MiKONAFiN nasll kullamllr? 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
5. MiKONAFiN'in saklanmasl 
Da~hklarl yer almaktadlr. 
1. MiKONAFiN nedir ve ne i~in kullamhr? 
MiKONAFiN, 14 ve 28 adet tablet i~eren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. 
MiKONAFiN tablet, antifungal ajanlar olarak adlandmlan bir ila~ grubuna ait etkin madde 
terbinafin hidrokloriir igermektedir. 
MiKONAFiN tablet, el ve ayak tlmaklarmdaki mantar enfeksiyonlannm aynea derideki maya 
enfeksiyonlarmm, kafa derisi ile sa9taki, kaslklardaki ve diger viieut bOlgelerindeki ve 
ayaklardaki tinea (Mantar) (Adet ayagl) enfeksiyonlarmm tedavisinde de kullanlhr. 
Aglz yolu ile ahndlgmda, terbinafin enfeksiyon yerinde mantarlan oldiireeek ya da iiremelerini 
durduraeak kadar yiiksek diizeylere ula~lr. 
1/9 2. MiKONAFiN kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
MtKONAFtN'i a~ag.daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger: 
• 	MiKONAFiN'e ya da MiKONAFiN'in bu kullanma talimatmm b~mda listelenen 
yardimci maddelerinden herhangi birine kar~l alerjiniz (A~m duyarbbgmIz) varsa. 
• 	Ger;mi~te ya~adIglruz veya ~u anda mevcut olan karacigere ili~kin saghk sorunlartruz varsa. 
• 	Herhangi bir bobrek probleminiz varsa. 
MiKONAFiN'i a~ag.daki durumlarda niKKATLi KULLANINIZ 
Eger: 
• B~ka il~lar kullamyorsanlz (BaklruZ: Diger ilar;lar ile birlikte kullanlml). 
Eger ar;Iklanamayan inatr;I bulantl, kusma, kartn agnsl, i~tah kaybI, ab~llmadik yorgunluk 
ya~arsanlZ; cildinizde ya da gozlerinizin akmda sararma, idrar renginizde koyula~ma ya da 
dl~kl renginde ar;tlma fark ederseniz (Karaciger problemlerinin belirtileri). Doktorunuz, 
MiKONAFiN He tedavi b~lamadan once ve ba~ladlktan sonra periyodik olarak karaciger 
fonksiyonunuzu takip etmek amaclyia kan testleri yapabilir. Anormal test sonur;lart 
durumunda sizden MiKoNAFiN'i btrakmanizi isteyebilir. 
• 	Ciltte dokiintu, klZartkhk, dudaklar, gozler ya da agIzda kabarclklar, ciltte soyulma gibi 
cilt problemleri, ate~ (Ciddi cilt reaksiyonlartrun Olasl belirtileri), spesifik bir beyaz kan 
hiicresinirl yiiksek dOzeyde oimasl nedeniyle deri dokiintiisii (Eozinofili) gibi sorunlar 
ya~arsaniZ. 
• 	Eger, deride kabnl~mI~ kIrmlzIlgi.imii~i lekeler (Psoriyazis) ya da yi.izde deri dokiintiisii, 
eklem agnsI, kas rahatsIzhgl ve ate~iniz (Kutanoz ve sistemik lupus eritematozus) varsa 
veya bunlart deneyimlerseniz. 
• 	Eger gUr;sOzltlk, beklenmedik kanama, morarma ya da sik tekrarlayan enfeksiyon 
ya~arsanlz (Kan bozukluklartnm belirtileri). 
• 	B~ka bir ilar; abyorsaniz ya da kIsa zaman iince aldlysamz, bu kullanma talimatmdaki 
"Diger ilar;larla birlikte kullanlmI" kIsmma baktruz. 
• Bu uyartlar, ger;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ir;in ger;erliyse liitfen doktorunuza 
danl~mlz. 
MiKONAFiN'in yiyecek ve i~ecek ile kullanIlmasl 
MiKONAFiN tablet ar; veya tok karruna almabilir. 
Hamilelik 
ilacl kullanmadan once doktorunuza veya eCZaClnlZa danlvmlz. 
Doktorunuz gebelik strasmda MiKONAFiN almanm potansiyel risklerini sizinle tartl~acakttr. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceginizi dii~iiniiyorsanlz, bunu doktorunuza bildiriniz. 
Eger doktorunuz tarafmdan spesifik olarak onerilmemi~se gebelik slrasmda MiKONAFiN 
almamalIslruz. 
Tedaviniz slrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmlza 
danlvlnlz. 
2/9 Emzirme 
ilaCI kullanmadan once doktorunuza veya eczaClmza dam.Jlmz. 
Bebeginiz anne siitii araclhglyla MiKONAFiN'e maruz kalacagl iyin, MiKONAFiN tablet 
kullamrken emzirmemelisiniz. Bu, bebeginize zarar verebilir. 
Ara~ ve makine kullamml 
MiKONAFiN tablet kullarurken kendinizi sersemlemi~ hissederseniz, aray ya da makine 
kullanmamahslmz. 
MiKONAFtN'in i~eriginde bulunan baZI yardImCI maddeler hakkmda onemli bilgiler 
MiKONAFiN'in iyeriginde bulunan yardlmcl maddelere kar~l ~lfl bir duyarhhglmz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
• Bu tlbbi fuiin her tablette I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum iyermez" . 
Diger i1a~lar ile birlikte kullamml 
Eger: 
• 	Bu1~lCl hastahklarm tedavisi iyin kullanllan ve antibiyotikler olarak adlandmlan bazl 
ilaylar (Ornegin; rifampisin), 
• 	Kafein, 
• 	Duygudurum bozukluklarmm tedavisinde kullanllan bazl ilaylar (Trisiklik antidepresanlar, 
slmf lA, IB ve Ie dahil olmak 1.izere seyici serotonin yeniden ahm inhibitorleri, 
monoamin oksidaz inhibitorleri Tip B, desipramin gibi bazt antidepresanlar), 
• 	D1.izensiz kalp ritminin tedavisinde kullarulan bazl ilaylar (Propafenon, amiodaron gibi 
bazl antiaritmikler), 
• 	Yiiksek kan basmclmn tedavisinde kullanllan bazl ilaylar (Metoprolol gibi bazl beta­
blokerler), 
• 	Mide iilserlerinin tedavisinde kullanllan bazt ilaylar (Grnegin; simetidin). 
• 	Mantar enfeksiyonlarlmn tedavisinde kullarulan bazl ilaylar (Grnegin; flukonazol, 
ketokonazol) 
• 	Gksiiriik tedavisinde kullanllan bazl ilaylar (Ornegin; dekstrometorfan) 
• 	Transplante edilen (Nakledilen) organlarm reddini oniemek iyin vUcudunuzun bagl~lkhk 
sitemini kontrol etmek amaclyla kullanIlan sikiosporin ad11 bir ilay, 
• 	Kan sulandmCl bir ilay olan varfarin kullanlyorsanlz, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Eger rer;eteli yada rer;etesiz herhangi bir ilaCI .JU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmlz ise liitfon doktorunuza veya eczacmlza bunlar hakkmda bUgi veriniz. 
3. MtKONAFiN nasIl kullamhr? 
Uygun kullamm ve dozluygulama slkbg. i~in talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlanna dikkatle uyunuz. Gnerilen dozu ~maymlZ. MiKONAFiN'in 
etkisinin yok guylU ya da zaYlf olduguna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da 
eczacmlzla konu~unuz. 
Yeti~kinler: 
Normal doz goode bir kere 250 mg'hk bir tablettir. 
3/9 <;ocuklar: 
2 y~ altmdaki ~ocuklarda MiKONAFiN ile herhangi bir deneyim yoktur (Genellikle 12 kg'm 
altt). 
2 ya~ ve Uzerindeki ~ocuklarda dozaj viicut aguhgma baghdu. 
20 ila 40 kg araSI ~ocuklar 125 mg giinde bir kere (112 tablet MiKONAFiN) 
40 kg'm Uzerindeki ~ocuklar 250 mg giinde bir kere (1 tablet MiKONAFiN) 
MiKoNAFiN ne zaman ahnmabdlr? 
Her giin aym saatte tablet almak ilaci ne zaman alacagmlzl hatlrlamanlza yardlmcl olacakttr. 
MiKONAFiN ne kadar siire kullamlmahdtr? 
Bu, geli~en enfeksiyonun tiiriine, ne kadar ~iddetli olduguna ve. viicudunuzun hangi bOlgesini 
etkiledigine bagh olacakttr. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar siire kullanmanlz 
gerektigini soyleyecektir. 
Normal tedavi siiresi ~oyledir: 
Ayaklardaki mantar (Tinea) enfeksiyonlannda (Atlet ayagl), MiKONAFiN tablet genellikle 2 
ila 6 hafta kadar kullamhr. 
Kaslklardaki ve diger wcut bolgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlannda, 
MiKONAFiN tablet genellikle 2 ila 4 hafta kullanlhr. 
Tablet(ler)inizi her giin almanlz ve doktorunuz soyledigi siirece almaya devam etmeniz 
onemlidir. Bu, enfeksiyonun tamamen iyile~mesini saglayacak ve tabletleri almaYl btraktlktan 
sonra yineleme olaslhg.m azaltacakttr. 
Sa~ ve kafa derisi enfeksiyonlarl: 
Sa~ ve kafa derisinin mantar (Tinea) enfeksiyonlan i~in normal tedavi siiresi 4 haftadtr. 
TImak enfeksiyonlan: 
Tlmaktaki mantar enfeksiyonlan genellikle derideki mantar enfeksiyonlarmdan daha uzun bir 
siirede iyile~ir. <;ogu ttmak enfeksiyonu i~in, MiKONAFiN tabletlerin 6 ila 12 hafta allnmasl 
gereklidir. 
EI ttmaklanndaki enfeksiyonlar: 
Tedavi siiresi: ~ogu vakada 6 hafta yeterlidir. 
Ayak ttmaklanndaki enfeksiyonlar: 
Tedavi siiresi: ~ogu vakada 12 hafta yeterlidir. 
Yetersiz tImak biiyiimesi gozlenen bazl hastalar daha uzun siireli tedaviye gereksinim 
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle gorii~ecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
MiKONAFiN tablet yalmzca aglz yoluyla kullamhr. MiKONAFiN tableti yemeklerle ya da a~ 
kamma alabilirsiniz. Tableti bir bardak su He yutunuz. 
Enfeksiyonun iyile~mesine yardlmcI olmak ve tekrarlamasml onlemek i~in alabileceginiz baZI 
onlemler vardtr. Omegin, enfeksiyonlu alan1an kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) dogrudan temas eden giysileri her giin degi~tirebilirsiniz. 
4/9 Degi~ik ya~ gruplarI: 
C:;ocuklarda ve ergenlerde (2 ya~ ila 17 ya~ arasmda) kullaDlml: 
MiKONAFiN tablet ergenlerde ve 2 ya~ ve iizeri e;ocuklarda kullamlabilir. Hasta biiyiidiike;e 
doktor dozu ayarlayacaktrr. 
MiKONAFiN tabletin 2 ya~m altmdaki e;ocuklarda kullamlmasl onerilmemektedir; e;iinkii bu 
y~ grubunda deneyim yoktur. 
Ya~ldarda kullaDlml (65 ya~ ve iizeri): 
65 y~ ve iizerindeyseniz daha gene; yeti~kinlerle aym dozda MiKONAFiN tablet alabilirsiniz. 
Bu y~ grubundaki hastalar Olasl karaciger veya bobrek bozuklugu Olaslhgl ae;lsmdan 
degerlendirilmelidir. Bu ya~ grubunda hastalara MiKONAFiN tablet ree;ete ederken, onceden 
mevcut bir karaciger veya bobrek fonksiyon bozuklugu olabilecegi aktlda tutulmalldlr. 
Ozel kullaDim durumlarI: 
Bobrek lKaraciger yetmezligi : 
Gee;mi~te y~adlgmlz veya ~u anda mevcut olan karacigere ili~kin saghk sorunlanmz veya 
herhangi bir bobrek probleminiz varsa MiKoNAFiN kullantlmasl onerilmemektedir. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadlke;a, bu talimatlarl takip ediniz. 
Doktorunuz MiKONAFiN ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, e;iinkii MiKONAFiN tedavisini durdurmak hastahgmlzm daha kotiiye gitmesine 
neden olabilir. 
Eger MjKONAFjN'in etkisinin 90k gU9lil veya zayzj olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eCZaClnlZ ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla MiKONAFtN kullandlysanlZ: 
MjKONAFjN'den kullanmamz gerekenden Jazlaslm kullanml§samz bir doktor veya eczaCl ile 
konu~unuz. 
Kazayla doktorunuzun size soylediginden daha fazla tablet aldlysanlz, hemen tavsiye le;m 
doktorunuzu veya hastaneyi araylnlZ. Tlbbi tedavi gormeniz gerekebilir B~ka birisi ilacmlzl 
kazara aldlysa da aynl durum gee;erlidir. MiKONAFiN tabletin a~In dozundan 
kaynaklanabilecek belirtiler arasmda b~ agnsl, bulantl, mide agnsl ve b~ donmesi yer 
almaktadlr. 
MiKONAFiN'i kullanmaYI unutursanlZ 
Bir sonraki MiKONAFiN tablet alma zamamna 4 saatten daha uzun sUre varsa, haurladtglnlzda 
tablet(ler)inizi hemen ahmz. Aksi takdirde, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal 
zamanmda ahmz. 
Unutulan dozlan dengelemek i9in 9ift doz almaYlnlz. 
MiKONAFiN He tedavi sonlandlrIldlgmdaki olu~abilecek etkiler 
MiKONAFiN tedavisini kesmek hasta11gmlzm daha kottiye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedike;e, tedaviyi kesmeyiniz. 
5/9 4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
Tfun ilac;lar gibi MiKONAFiN'in ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~i1erde yan 
etkiler olabilir. 
MiKONAFiN'in kullantlmasl sonucunda a~aglda belirtilen yan etkiler ortaya C;lkabilir: 
A,agldakilerden biri olursa, MiKONAFiN'i kullanmaYl durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimOne ba,vurunuz: 
• 	MiKONAFiN tablet nadiren karaciger problemlerine yol ac;abilir ve bu problemler c;ok 
seyrek durumlarda ciddi olabilir. 
• 	<;ok seyrek yan etkiler arasmda bazl kan hucresi rurlerinde azalma, otoimmiin (Vucudun 
bagl~lkhk sistemi He ilgili bir durum) bir hastahk (Lupus) ya da ~iddet1i alerjik 
reaksiyonlar da dahll olmak iizere ciddi deri reaksiyonlan yer almaktadlr. 
• 	Kan damarlannda iltihap, pankreas iltihabl ya da kas hucrelerinde oliim. 
Bunlarm hepsi c;ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MiKONAFiN Ie kar~l ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil ttbbi mudahaleye veya hastaneye yatmlmanlza gerek olabilir. 
Bu c;ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukc;a seyrek goriiliir. 
A,agldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• 	AC;lklanamayan siirekli bulantl, mide problemleri, i~tah kaybt ya da anormal yorgunluk ya 
da giic;siizliik gibi belirtiler 
• 	Deri ya da goz akmda sararma; idrar renginin koyul~masl ya da aC;lk renkte dl~ktlama 
(Karaciger problemlerinin olasl i~aretleri). 
• 	Ate~ ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle bogaz agnsl veya awz illserleri ve guc;sftzlUk 
ya~arsanlZ ya da daha slk enfeksiyona yakalanlyorsanlz. 
• 	Beklenmedik kanama ya da morluk olu~wnu (Belirli kan hiicresi tiplerinin dftzeyini 
etkileyen hastahklann Olasl i~etleri). 
• 	Nefes almada giiC;liik, sersemlik, ozellikle yQz ve bogazda ~i~me, Stcak basmasl, kramph 
kann agn ve bilinc; kaybl, eklem agnsl, kattltk, deri dokiintiisii, ate~ ya da lenf nodlannda 
~i~me/buyiime gibi semptomlar (~iddet1i alerjik reaksiyonlann Olasl i~et1eri). 
• 	Deri dokiintusii, ate~, k~mtt, yorgunluk, cilt altmda morwnsu-ktrmlzl lekeler (Kan daman 
iltihabmm olast i~etleri) 
• 	Deri dokiintusu, deride klzankllk, dudaklar, gozler ve aglzda kabankllklar, ciltte soyulma 
gibi deri problemleri ve ate~ geli~tirirseniz 
• 	Midenin ust klsmmda, Slrta yaYllan ~iddetli agn deneyimlerseniz (Pankreas iltihabmm 
Olasl i~aret1eri). 
• 	AC;lklanamayan kas zaytfllgl ve agnsl ya da koyu (Klrmlzt-kahverengi) renkli idrar (Kas 
hucresi olumlerinin Olasl i~et1eri). 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil ttbbi mudahale gerekebilir. 
6/9 A~agldakilerden herhangi birini lark ederseniz doktorunuza s6yleyiniz: 
Yan etkiler a~agldaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde slralarum~trr: 
<;ok yaygm : 1 0 hastanm en az 1 'inde gorulebilir. 
Yaygm :1 0 hastamn birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorulebilir. 
Yaygm olmayan :1 00 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla gorulebilir. 
Seyrek :1.000 hastamn birinden az gorulebilir. 
C;ok seyrek :10.000 hastamn birinden az gorulebilir. 
Stkhgl bilinmeyen:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
<;ok yaygm: 
• 	Ba~ agnsl, 
• 	Bulantl, 
• 	Hafif mide agnsl, 
• 	Yemeklerden sonra mide rahatslzhgl (Mide ek~imesi), 
• 	ishal, 
• 	Kannda ~i~me veya ~i~kinlik (Midede doluluk hissi), 
• 	i~tah kaybl, 
• 	Deri dokiintiileri (K~mtlh), 
• 	Eklem agnsl ve kas agnsl. 
Yaygm: 
• 	Duygudurum bozuklugu (Depresyon), 
• 	Tat alma hissinde bozukluk veya kaYlp, 
• 	Ba~ donmesi, 
• 	G5z bozuklugu, 
• 	Y orgunluk. 
Yaygm olmayan: 
• 	Ciltte, mukozal dokularda veya trrnak yataklannda anormal bir solukluk, 
• 	Olagandl~l yorgunluk ya da giiysiizliik veya zorlanma durumunda nefes darhgl 
(Eritrositlerin diizeyini etkileyen bir hastalIgm olasl i~aretleri), 
• 	Anksiyete, 
• 	Ciltte kanncalanma, uyu~ma veya duyarhhkta azalma, 
• 	Cildin gfine~e duyarhhgmda artma, 
• 	Kulaklarda giiriiltii (Omegin lshk scsi), 
• 	Ate~, 
• 	Kilo kaybl. 
Seyrek: 
• 	Gozlerde veya ciltte sarlhk (Karaciger problemleri) ve anormal karaciger fonksiyonu 
test sonuylan. 
7/9 C;ok seyrek: 
• 	Belirli kan hiicresi tiplerinde azalma, 
• 	Lupus (Bagl~lkhk sisteminin bir hastallgI), 
• 	Siddetli cilt reaksiyonlan, 
• 	Alerjik reaksiyonlar, 
• 	Sedefhastahgma benzeyen deri dokiintiileri (Giimu~i renkte dokiintU), 
• 	Sedef hastahgmm kOttile~mesi, 
• 	Pullanma ve soyulma ile birlikte deri dokiintiisii, 
• 	Say kaybl. 
A~agldaki yan etkiler de bildirilmi~tir: 
• • Siddetli aleIjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar, 
• 	Kan damarlannda iltihap, 
• 	Koku duyusunda kahcI azalma gibi koku alma bozukluklan, 
• 	Koku alma yeteneginde azalma, 
• 	Bulanlk gorme, gorme keskinliginde azalma, 
• 	Pankreas iltihabl, 
• 	Spesifik bir beyaz kan hucresi tipinin yiiksek duzeyde oimasl nedeniyle deri dokiinttisii, 
• 	Kas hiicresi Oliimii, 
• 	Grip benzeri belirtiler (Omegin yorgunluk, titreme, bogaz agnsI, eklem ya da kas 
agnlan), 
• 	Bir kas enziminin kandaki miktarmm artmasl (Kreatin fosfokinaz). 
Eger bukullanma talimatmda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki He kar~lla~lrsanlz 
doktorunuzu veya eczacmlZI bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasl 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmIz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tl~tIgImz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilay Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak yada 
o 800 314 00 08 numarah yan etki hattml arayarak Tfukiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglaml~ olacaksmlz. 
5. MiKONAFiN'in saklanmasl 
MiKONAFiN'j focuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaYlnlz. 
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M1KONAF1N'j kullanmayznlz. 
Eger Uriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz MiKONAFiN'i kullanmaymIz. 
8/9 Ruhsat Sahibi: 
Umut iIa~ Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156,34885 Sancaktepe I iSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 419 2780 
Uretim Yeri: 
Mfulir ~ahin ila~ Sanayi ve Ticaret A.~. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. 
No:22, Kartall istanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) 
Faks: (0216) 3539426 
Bu kullanma talimatl ................ tarihinde onay/anml§tlr. 
919 