1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DROFLU COLD PLUS 20 mg/3 mg/0,2 mg/m L şurup  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 mL (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen, 15 mg psödoefedrin hidroklorür ve 
1 mg klorfenamin maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sorbitol, makrogolgliserolhidroksi stearat, sukroz, sodyum hidroksit,  
hidroklorik asit,  karmelloz sodyum, sodyum sikla mat, sodyum hidrojen karbonat , sodyum 
benzoat, karışık meyve aroması  ve saf su.   
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROFLU COLD PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROFLU COLD PLUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DROFLU COLD PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DROFLU COLD PLUS ’ın saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2/16 
 1. DROFLU COLD PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
DROFLU COLD PLUS 100 mL’lik amber renkli cam şişede, 5 mL’sinde 100 mg ibuprofen, 
15 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg  klorfenamin maleat içeren ,  2,5 mL (1/2 ölçek) ve 1,25 
mL ( 1/4 ölçek) ’ye işaretli kaşık ölçekle beraber sunulan hafif sarı renkli şuruptur.  
 
Klorfenamin vücutta doğal histaminin etkisini azaltan antihistaminik bir ajandır. Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burnun akıntısına neden olur. İbuprofen iltihap giderici  
(non steroid antiinflamatuar ) ilaç grubundandır. İbuprofen vücutta ağrı ve inflamasyona sebep 
olan prostaglandin adı verilen molekülleri azaltır. Psödoefedrin burun içindeki ( nazal 
pasajlardaki ) kan damarlarını büzen dekonj estan bir maddedir. Genişleyen kan damarları burun 
tıkanıklığına sebep olur.  
 
DROFLU COLD  PLUS ;  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve burun tıkanıklığı içeren belirtilerin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. DROFLU COLD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp kriz i (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DROFLU COLD PLUS kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter 
bypass) ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere 
yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sist emi ile ilgili ciddi etkiler 
açısından daha yüksek risk taşımaktadır.  
 
DROFLU COLD PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  3/16 
  İbuprofen, psödoefedrin, klorfenamin, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik 
ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Ham ileliğin son üç ayında iseniz,  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
 6 yaşın altındaki çocuklarda,  
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepr esanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla  gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara  
(NSAİİ’lere ) karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik 
reaksiyonlar göst erdiyseniz,  
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi h astalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarla yan bir şekilde geçirdiyseniz,  
 İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise,  
 Kanamaya eğilim iniz artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise),  
 Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta -bloker ilaç kullanıyorsanız,  
 Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi  (koroner arter by -pass) ameliyatı 
öncesi veya sonrası dönemde ,  
 Şiddetli kalp yetmezliği hastalığınız varsa (NYHA Sınıf IV) varsa,  
 Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
 Şeker (d iyabet ) hastası iseniz,  
 Fazla çalışan tiroidiniz varsa,  4/16 
  Göz tansiyonunun artması (glokom) durumun da, 
 Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.),  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
 Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa  
 Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  DROFLU  COLD  PLUS kullanılmamalıdır.  
 
DROFLU COLD  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların si zde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
 Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler, kanın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan ilaçlar 
(varfarin) kullanıyorsanız,  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünd e iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen belirtile r ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrı sı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 60 yaş üzerindeyseniz,  
 Astım hastası iseniz  veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında 
daralmaya (bronşlarda spazma) yol açabilir,  
 Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir,  
 Böbrek hastalığ ınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ’ler) uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar 5/16 
 söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda 
yükselmektedir,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucun da şişmeler (ödem) görülebilir,  
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu gibi 
durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek  kolesterol veya şeker hastalığı 
olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  
 İbuprofen ve benzeri steroid olmayan ilt ihap giderici ilaçlar  (NSA İİ’ler) uzun süreli 
(süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsanız bile, mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya çıkma riski, daha önc e böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da 
ensesinde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (h alüsinasyonlar ), huzursuzluk, uyku düzensi zliği 
ortaya çıkarsa ilaç almayı bırakınız.  
 Epilepsi (sara) hastalığınız varsa,  
 Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
 5 günden daha fazla kullanmayınız.  
 
Diğer steroid o lmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ’ler)  ile olduğu gibi, DROFLU COLD 
PLUS enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir . 
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  6/16 
  
DROFLU COLD PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DROFLU COLD PLUS alırken alkol almayınız. Eğer  günde üç kadehten fazla alkol alıyorsanız 
ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Port akal suyu ve kola ile birlikte kullanmayınız. 
DROFLU COLD PLUS ’ı bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte, özellikle hamileliğin son üç ayında  DROFLU COLD PLUS kullanılması bebek 
için zararlı olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROFLU COLD PLUS anne sütüne geçer bu emzirilen bebek için zararlı olabilir. Eğer 
bebeğinizi anne sütü ile besliyorsanız doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DROFLU COLD PLU S sizin düşünce veya reaksiyonlarınıza zarar verebilecek yan etkilere 
sebep olabilir. Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi bir şey 
yapıyorsanız dikkatli olmanız gerekir.  
 
DROFLU COLD PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan sukroz ve sorbitol nedeniyle, eğer daha  önceden doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her 5 m L’sinde yaklaşık 1,26 milimol ( 29 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, DROFLU COLD PLUS tedavisinde iken, 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  7/16 
  Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, strepto misin)  
 Yüksek tansiyon ilaçları  
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri,  beta-blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler)  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin  
 Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan s ülfonilüre  türü ilaçlar  
 Düşük ilacı m ifepriston  
 Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran ilaç grubu  
olan CYP2C9 inhibitörleri  (örn: vorikonazol, flukonazol)  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin geri -
alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertral in)  
 Aspirin  
 Japon eriği  (ginkgo biloba ) bitkisel özütü  
 İdrar söktürücüler (örn.  furosemid)  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
 Bir çeşit tansiyon ilacı olan k aptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıd ır.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesülid)  
 Kortizon grubu ilaçlar  
 Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanı lıan l ityum tuzları ve  romatizmal eklem  
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat  adlı ilaç) 
 Bir antibiyotik olan s iklosporin  
 Organ nakli a meliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini önlemek 
için kullanılan takrolimus adlı ilaç  
 Kanı sulandıran bir ilaç t iklopidin  
 AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan z idovudin adlı ilaç  
 Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan k lasik antihistaminikler (sedatif [yatıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
 Fenit oin içeren epilepsi  (sara)  ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete ) tedavisinde veya uyku 
düzenleyici ilaçlarla  8/16 
  Burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanıl an 
trisiklik antidepresanlar , iştah kesici ilaçlar ve bazı  sinir sistemi uyancı ilaçlar veya 
psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanıl an monoamin oksidaz inhibitörü  (MAOI) 
grubu ilaçlar, tansiyonu düşüren  bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve 
alfa- ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gi bi ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan (Moklobemid)  
  Kalp yetmezliğinde kullanıl an  kardiyak glikozidler  
 Migren tedavisinde kullanılan e rgot alkaloidler  ile (örn. ergotamin ve metiserjit )  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
  Depresyon tedavisinde kullanıl an trisiklik antidepresanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DROFLU COLD PLUS nasıl kul lanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Ateş tedavisi: Ateş düşürücü (antipiretik) etkisi  yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha 
yüksek dozların kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre 
ayarlanmalıd ır.  
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  
 
 5 mg/kg  
Ateş ≤ 39 ,2 ˚C 10 mg/kg  
Ateş > 39 ,2 ˚C 
YAŞ  mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1+1/4 250 2+1/2 
9-10 yaş  150 1+1/2 300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 -4 kez 1  (5 mL) -2 (10 mL) ölçek 
kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.   
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  9/16 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
DROFLU COLD PLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DROFLU COLD PLUS’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DROFLU COLD PLUS kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DROFLU COLD PLUS kullan dıysanız  ya da çocuklar 
bu ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun uz. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmişti r. 
 
Ani (akut) doz aşımı merkezi sinir sistemi uyarılması ve değişken kalp -damar etkilerin klinik 
bulgularını oluşturabilir. Kan basıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl 
varlığında  çok dikkatli kullanılmalıdır. D oz aşımı belirtileri olan hastalara koruyucu 
(konservatif) tedavi uygulanmalıdır.  
 10/16 
 DROFLU COLD PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DROFLU COLD PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Daha sonraki normal alım saatine göre öne rilen dozu yeniden almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DROFLU COLD PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DROFLU COLD PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, başvurunuz  DROFLU COLD PLUS’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz : 
 Posterior  geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen 
ciddi durumlar  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyarlılık – 
alerji) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
 Kan basıncında yüks elme (hipertansiyon),  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı,  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması),  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığı 
artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması),  
 Ciltte, ağızda,  gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden hastalık (eritema multiforme),  11/16 
  Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı – halüsinasyon)  
 DRESS sendromu olarak biline n şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü sereb ral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen DROFLU COLD PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığ ı 
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DROFLU COLD PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  12/16 
 Bilin miyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
 Sinirlilik, uykusuzluk,  
 Sersemlik, baş ağrısı ve baş dönmesi,  
 Bulanık görme,  
 Sindirim bozukluğu (dispepsi),  
 İshal (diyare),  
 Bulantı, kusma, karın ağrısı,  
 Mide ve bağırsakta aşırı gaz (flatulans),  
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması  (konstipasyon),  
 Mide bağırsak kanaması,  
 Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena),  
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez),  
 Deri döküntüsü  
  
Yaygın olmayan:  
 Görme bozukluğu,  
 Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser),  
 Mide ülseri (gastrik ülser),  
 Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit),  
 Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserassyon),  
 Sarılık,  
 Karaciğer iltihabı (hepatit),  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
 Telaş hali, huzursuzluk,  
 Uyuşma (parestezi),  
 Duyma bozukluğu (duymada  azalma, artma),  
 Nezle  (rinit, grip),  
 Yorgunluk,  13/16 
  Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma ( bronkospazm ) ya da sıkıntılı 
soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları,  
 Kurdeşen (ürtiker),  
 Kaşıntı (pruritus),  
 Deri ve muko zalardaki küçük kanamalar (purpura),  
 Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem),  
 Işığa duyarlılık (fotosensitivite),  
 Ağrılı idrar yapma,  
 Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon),  
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 
Seyrek:  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni),  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin  (trombositlerin)  sayısında azalma 
(trombositopeni),  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz),  
 Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi),  
 Bir tür kansızlık hemolitik anemi ,  
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede az alması 
(nötropeni),  
 Kulak çınlaması (tinnitus),  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon),  
 İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo),  
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıks ızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı ) (aseptik menenjit),  
 Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
 Hezeyan,  
 Kalp atışında artış (taşikardi),  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
 Kalp ritminde bozukluk,  
 Göz sinirlerinde ilti haplanma (Optik nevrit),  
 Uykululuk hali (somnolans),  
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati),  14/16 
  Ağız kuruluğu,  
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon),  
 Karaciğerde hasar,  
 Ödem,  
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)  
 
Çok seyrek:  
 Pankreas iltihabı (pankreatit),  
 Karaciğer yetmezliği,  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden Stevens -Johnson s endromu dahil  ciddi  büllöz deri iltihabı  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
 Kalp atardamarlarının  bir kan pıhtısı ile tıkanması  
  
Bilinmiyor:  
 Allerjik reaksiyon ve yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden o lan aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(anjiyoödem ),  
 Uyarılabilirlik artışı ve anksiyete (kaygı, endişe),  
 İştahsızlık,  
 Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının 
alevlenmesi,  
 Hemolitik anemi (bir tür kansı zlık),  
 Kan bozukluğu (diskrazi),  
 Balgamda koyulaşma  
 
DROFLU COLD PLUS gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir artışa neden olabilir.  
Seyrek olarak DROFLU COLD PLUS ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 15/16 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DROFLU COLD PLUS ’ın Saklanması  
DROFLU COLD PLUS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DROFLU COLD PLUS ’I 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DROFLU COLD PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk / Ankara  
 16/16 
 Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 