1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FORMİ ZOR  %0,1 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Florometalon asetat 1.0 mg/ml  
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür , disodyum edetat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, tilokso pol, sodyum klorür, hidroksietil selüloz,  hidroklorik asit , sodyum hidroksit , 
enjeksiyonluk  su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FORMİZOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORMİZOR ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORMİZOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FORMİZOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FORMİ ZOR  nedir ve ne için kullanılır?  
FORMİZOR  kornea, konjunktiva gibi göz dışı dokuların alerjik veya diğer inflamasyon 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
FORMİZOR  kortikosteroidler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Gözün 
inflamasyonlarının önlenmesine veya azaltılmasına yard ımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 FORMİZOR , 5mL’lik kendinden damlalıklı şişede  sunulan beyaz bir süspansiyondur.  
2. FORMİZOR  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
FORMİZOR ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Florometalon asetat veya FORMİZOR ’un içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise,  
• Aşağıdakilerden herhangi biri varsa veya herhangi birinin var olduğundan 
şüpheleniyorsanız:  
• Gözünüzde tedavi edilmemiş infeksiyon varsa veya infeksiyon  olduğundan 
şüpheleniyor iseniz,  
• Gözünüzde mantar varsa,  
• Gözünüzde tüberküloz varsa,  
• Gözünüzde Herpes simplex keratiti, çiçek, su çiçeği/Herpes Zoster veya diğer viral 
enfeksiyonlar  
 
FORMİZOR ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
FORMİZOR ’u sadece gö zünüze damlatmak için kullanınız.  
• Eğer herpes simplex hastalığı için tedavi ediliyorsanız . Eğer durumunuz daha kötüleşir veya 
devam ederse doktorunuzdan tavsiye alınız.  
• Eğer FORMİZOR’u uzun zamandır veya çok sık kullanıyorsanız , göz içi basıncınızda 
yükselme, katarakt gelişimi ve göz infeksiyonlarına karşı daha hassaslaşma ile karşılaşabilirsiniz. 
Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmeye ihtiyaç duyabilir. Kortikosteroid kaynaklı 
gözdeki yüksek tansiyon çocuklarda da ha yüksek olabileceği ve yetişkinlere göre daha erken ortaya 
çıkabileceği için bu özellikle çocuk hastalar için önemlidir. Kortikosteroid kaynaklı artmış göziçi 
basınç ve/veya katarakt oluşumuna yatkın hastalarda (ör:diyabetik hastalarda) bu vakaların görü lme 
riski daha fazladır.  
• Eğer glokom hastalığınız varsa.  FORMİZOR  göz içi basıncınızı yükseltebileceği için, 
doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmeye ihtiyaç duyabilir.  
• Kortikosteroidlerin kullanımı gözün şiddetli iltihaplı infeksiyonları nı aktive edebilir, 
maskeleyebilir veya daha kötüleştirebilir.  3 
 • Eğer dış göz küresinde (kornea veya sklera) incelmenin olduğu yerde bir bozukluk olursa. 
Bazen göz küresinin dışındaki bu yapıların delinmesi lokal uygulanan kortikosteroidlerin uzun 
süreli kullanımı sonucu oluşabilir.  
• Bu ilacı doktorun size reçete ettiği sürece kullanın. Tedaviyi zamanı gelmeden kesmeyiniz. 
Eğer durumunuz devam eder veya daha kötüleşirse doktorunuzdan tavsiye alınız. Bu ilacın 
kullanımıyla göz enfeksiyonlarına karşı daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Göze uygulanan kortikosteroidler, gözdeki yaraların iyileşme sini geciktirebilir. Topikal uygulanan 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve geciktirici etkisi bilinmektedir. 
Topikal uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve topikal steroidlerin beraber kullanımı 
potansiyel i yileşme problemlerini artırabilir.  
• Göz dokularında incelmeye neden olan bir hastalığınız varsa. Bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
7 yaşın altındaki çocuklarda bu ilacın güvenli kullanımı gösterilmemiştir. 7 ve üstü yaştaki 
çocuklarda kullanımı yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
FORMİZOR ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından kullanmanız söylenmedikçe, hamileyseniz FORMİZOR ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Göz damlalarında ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle eğer 
emziriyorsanız emzirmeye ara vermeniz iyi olur.  
 4 
 Araç  ve makine kullanımı  
FORMİZOR  kullandıktan görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulanıklık geçinceye kadar araç ya da 
makine kullanmayınız.  
 
FORMİZOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FORMİZOR ’un içindeki koruyucu ( benzalkonyum klorür) göz irritasyonuna neden olabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bo zulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer birden fazla göz ilacı kullanacaksanız, uygulamalar arasında en az 5 dakikalık bir ara 
olmalıdır. Göz pomadları ve jelleri en son uygulanmalıdır.  
Topikal  uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve geciktirici 
etkisi bilinmektedir. Topikal uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve topikal steroidlerin 
beraber kullanımı potansiyel iyileşme problemlerini artıra bilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FORMİZOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FORMİZOR’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
Alışılmış doz göze/gözlere günde dört kez bir ila iki damladır. Doktorunuz, ilk 48 saatte dozajı her 
iki saatte bir iki damlaya çıkarabilir. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini söyleyecektir.  
 
 
 
 
 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu  
 
 
Değişik  yaş gurupları:  
1. FORMİZOR şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Kapağını açınız.  
5. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve orta parmağınızla tutunuz (resim 1).  
6. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve  göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz 
bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 2).  
7. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız . 
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığın ucunu 
dokundurmayınız. Damlaya mikrop bulaştırabilir.  
9. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe sıkmanız bir damla FORMİZOR 
damlamasını sağ layacaktır (resim 3).  
10. FORMİZOR ’u kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köşesine bastırınız (resim 4).  
11. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayını z.  
12. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
13. Sadece birer şişe kullanınız.  
 
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
7 yaşın altındaki çocuklarda bu ilacın güvenli kullanımı gösterilmemiştir.  
6 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FORMİZOR kullandıysanız:  
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yı kayarak FORMİZOR ’u uzaklaştırabilirsiniz.  
 
FORMİZOR’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
FORMİZOR ’u kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
alma yıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FORMİZOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FORMİZOR ’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Endişelenirseniz 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan FORMİZOR kullanımını 
kesmeyiniz.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FORMİZOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme, nefes almada ve yutkunmada zorluk, kurdeşen.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FORMİZOR  a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok seyrek :  
• Gözde rahatsızlık  
• Gözde tahriş  
• Gözde kızarıklık  
• Gözde ödem  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
• Tat almada bozukluk  
 
Bilinmiyor:  
• Göz içi basınçta artma  
• Göz ağrısı  
• Gözlerde yabancı cisim hissi  
• Göz yaşında artış  
• Bulanık görme  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
5. FORMİZOR ’un saklanması  
FORMİZOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
FORMİZOR ’u kullanmayınız. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı ta rih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25ºC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Orjinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 11.11.2019  tarihinde onaylanmıştır . 