 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VASOXEN® 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  5 mg nebivolol’e eşdeğer 5,45 mg nebivolol hidroklorür.  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, hipromelloz, laktoz monohidrat (sığır sütü 
kaynaklı), mısır nişastası, kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz, 
kolloidal anhidröz silika, magnezyum stearat.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VASOXEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASOXEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOXEN nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. VASOXEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VASOXEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
VASOXEN beyaz, yuvarlak, çift -çentikli tabletler halindedir. Tabletler dört eşit parçaya 
bölünebilir.  28 ve 84 çift-çentikli tablet içeren ambalajlar olarak kullanıma sunulmuştur.  
 
VASOXEN 5 mg nebivolol (2 ,5 mg d-nebivolol ve 2 ,5 mg l -nebivolol olmak üzere) içerir. 
Nebivolol selektif beta -blokör ilaçlar grubunda (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) 
yer alan kardiyovasküler bir ilaçtır.  Kalp hızındaki artışı önler, kalbin pompalama gücünü 
kontrol altın a alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan 
basıncında düşmeye yardımcı olur.  
 
VASOXEN yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş ve 
üzerindeki hastalarda, hafif -orta düzeyde kron ik kalp yetmezliğinin tedavisinde diğer tedavilere 
ilave olarak kullanılır.  
 
2. VASOXEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
2 
  
VASOXEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Nebivolol ya da VASOXEN’in içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa:  
− Düşük kan basıncı  
− Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunları  
− Çok düşük kalp hızı (d akikada 60 atımdan daha az)  
− Bazı diğer ciddi kalp ritim bozuklukları (örneğin 2. ve 3. derece atriyoventriküler 
blok, kalp iletim bozuklukları)  
− Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliğiniz varsa, veya 
akut kalp yetmezliğinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin 
çalışmasına yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi 
görüyorsanız.  
− Astım ya da hırıltı (şimdi veya geçmişte) var ise,  
− Tedavi edilmemiş feokromasitoma (böbreklerin üstünde, böbreküstü bezlerinde 
yerleşik tümör) var ise,  
− Karaciğer yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu var ise , 
− Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), örneğin diyabetik ketoasidoz var ise , 
− Kalp atımlarını sağlayan elektriksel sinyallerin yavaşlaması var ise  
 
VASOXEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Kalp hızınız anormal bir şekilde yavaşsa  
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa  
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa  
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluğu 
çeşidi) var ise,  
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Raynaud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzeri ağrılar yaşıyorsanız  
 Uzamış solunum sorun larınız varsa  
 Diyabetikseniz (şeker hastası), VASOXEN’in kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak 
düşük şeker düzeyinin uyarıcı bulgularını (örneğin çarpıntılar, artmış kalp hızı) 
gizleyebilir.  
 Tiroid beziniz  aşırı çalışıyorsa, VASOXEN bu durumdan kaynak lanan kalp hızınızdaki 
anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir.  
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğer maddelere karşı gösterdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir.  
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hasta lığı) varsa veya daha 
önce sedef hastalığı geçirdiyseniz   
3 
  Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi 
uzmanınızı VASOXEN kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa kalp yetmezliğiniz için VASOXEN kullanmayınız ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Akılda tutulması gereken diğer önemli noktalar şunlardır:  
 Kronik kalp yetmezliği tedavinizin başlangıcında uzman bir hekim tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. VASOXEN nasıl kullanılır ?). 
 Bu tedavi, doktorunuz tarafından değerlendirilip açıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz 3. VASOXEN nasıl kullanılır?).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VASOXEN’in yiyecekler ve içecekler ile kullanımı  
VASOXEN yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir, ancak tablet en iyi, bir miktar su ile 
birlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde kesinlikle  gerekmedikçe VASOXEN kullanmayınız.  
 
VASOXEN’in gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Genel olarak anne karnındaki fetüste gelişme geriliği ve ölüm  , düşük yapma yada erken doğum 
ile bağlantılı fetüsu besleyen kan akımını azaltabilir.   
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer beta -
adrenoreseptör blokörleri  (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) ile tedavi gerekliyse, 
beta1 -selektif adrenoresept ör blokörleri tercih edilmelidir.  
 
VASOXEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse,  anneden fetüse doğru olan kan akımı ve anne karnındaki fetüsun büyümesi takip 
edilmelidir . Gebelik  yada fetus üzerine zararl ı etkileri olması durumunda alternatif tedavi 
düşünülmelidir.  Hipoglisemi ve bradikardi semptomlarının genellikle ilk 3 gün içinde görülmesi 
beklenir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivolol’ün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı 
edile mez. Bu nedenle VASOXEN alan anneler emzirmemelidir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız VASOXEN  kullanmayınız.   
4 
  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesi veya halsizliğe neden olabilir. Eğer etkilenmişseniz araç ya da makine 
kullanmayınız . 
 
VASOXEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç larla birlikte kullanım  
 
VASOXEN ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da alıyorsanız 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem, 
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa, 
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, 
kinidin , rilmenidin, verapamil).  
 Sedatif ( sakinleştirici ) etkili ilaçlar veya psikoz (bir akıl hastalığı) ilaçları, örneğin 
barbitüratlar (ayrıca sara için de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma için 
de kullanılır) ve tioridazin.  
 Depresyonda kulla nılan ilaçlar, örneğin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar  
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) ya da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukluklarında kullanılan i laçlar  
 Baklofen (bir spazm giderici); amifostin (kanser tedavisi sırasında dokuları koruyan bir 
ilaç) 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.  
 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, ilaçlar (antasid ilaç) kullanıyorsanız 
VASOXEN’i öğün esnasında, antasid ilacı ise öğünlerin arasında almalısınız.  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VASOXEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VASOXEN’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
VASOXEN öğünlerden önce, öğünler sırasında veya sonrasında alınabilir ancak alternatif 
olarak öğünlerden bağımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde:   
5 
 - Normal doz günde 1 tablettir. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır.  
- Kan basıncı üzerindeki terapötik etki 1 -2 haftalık tedaviden sonra açık şekilde ortaya çıkar. 
Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır. Gerekirse doz hekiminizin kontrolünde 
artırılabili r. 
 
Kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde:  
- Tedaviniz uzman bir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecektir.  
- Doktorunuz tedavinize günde ¼ (çeyrek) tablet ile başlayacaktır. Bu doz 1 -2 hafta sonra 
günde ½ (yarım) tablete ve sizin için doğru doza ulaşılıncaya kadar günde 2 tablete kadar 
yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin için doğru olan dozu reçeteleyece ktir. 
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2 tablettir (10 mg).  
- Tedaviye başladığınız zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin 
gözetimi altında tutulmanız gereklidir.  
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuz u düşürebilir.  
- Kalp yetmezliğinizi kötüleştirebileceğinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz . 
- İlacınızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Doktorunuz günde ¼ (çeyrek) veya ½ (yarım) tablet kullanacağınızı belirtti yse VASOXEN  
tabletleri nasıl kıracağınız konusunda aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 Tabletleri çift çentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zemine (örneğin masa veya 
tezgah) yerleştiriniz.  
 İki elin de işaret parmaklarını çentik uçlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınız 
(Şekil 1 ve 2).  
 Çeyrek tabletler yarım tabletlerin aynı şekilde kırılmasıyla elde edilir (Şekil 3 ve 4).  
Şekil 1 ve 2: VASOXEN çift -çentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarıya bölünmesi.  
 
 
6 
 Şekil 3 ve 4: VASOXEN çift -çentikli  yarım tabletin kolaylıkla kırılarak çeyreğe bölünmesi  
 
 Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere VASOXEN tabletlerin başka ilaçlar ile birlikte 
uygulanmasına karar verebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, çocuk ve 
ergenlerde VASOXEN kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine genellikle günde ½ (yarım) 
tablet ile başlayacaktır.  
    
75 yaşın üzerindeki hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır, 75 yaşın üzerinde iseniz bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kronik  kalp  yetmezliğine  sahip  hafif -orta  şiddetteki  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda 
kişiye özgü en yüksek tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığından doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VASOXEN kullanımı önerilmemekte dir. 
 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu olan hastalar tedaviye genellikle günde ½ 
(yarım) tablet ile başlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VASOXEN kullanılmamalıdır.   
 
VASOXEN diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışma yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır.  
Eğer VASOXEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOXEN kullandıysanız:  
 
7 
 VASOXEN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VASOXEN doz aşımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yavaş kalp atımı (bradikardi), 
muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon) , astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliğidir.  
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kömür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
 
VASOXEN’i kullanmayı unutursanız:  
VASOXEN dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra 
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden çok zaman 
geçmişse (örneğin birkaç saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa un utulan dozu 
atlayınız ve  programda yer alan bir sonraki normal dozu  her zamanki saatinde alınız. Ancak 
bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
VASOXEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etki ler: 
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliği için kullanım fark etmeksizin VASOXEN 
tedavisini sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız.  
VASOXEN tedavisini aniden kesmemelisiniz çünkü bu kalp yetmezliğinizi geçici olarak 
kötüleştirebil ir. Eğer kronik kalp yetmezliğinde VASOXEN tedavisini durdurmanız gerekliyse 
günlük doz, haftalık dönemlerde yarıya indirilerek, kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VASOXEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VASOXEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta allerjik reak siyonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları);  
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VASOXEN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birind e görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1.000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok Seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
8 
  
VASOXEN yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanıldığında  olası yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Alışılmamış kaşıntı veya karıncalanma hissi  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Nefes darlığı  
 Ellerde veya ayaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan:  
 Yavaş kalp atımı veya diğer kalp şikayetleri  
 Düşük kan basıncı  
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları  
 Görme bozukluğu  
 İktidarsızlık (impotens)  
 Depresyon duygusu  
 Hazımsızlık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı  
 Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm)  
 Kabuslar  
Çok seyrek:  
 Bayılma  
 Sedef hastalığında kötüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları);  
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darlığı (anjiyoödem).  
 Alerjik veya alerjik olmayan nedenlerden dolayı kızarık, kabarık, kaşıntılı şişlikler ile 
seyreden bir çeşit deri döküntüsü (kurdeşen -ürtiker)  
 
VASOXEN kronik kalp yetmezliği  için kullanıldığında aşağıda belirtilen yan etkiler 
görülmüştür:  
 
Çok yaygın:  
 Yavaş kalp atımı  
 Baş dönmesi  
  
9 
 Yaygın:   
 Kalp yetmezliği belirtilerinde kötüleşme  
 Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doğrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi 
gibi)  
 Bu ilacı tolere edememe  
 Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluğu çeşidi (1. derece AV -blok).  
 Alt ekstremitelerde şişkinlik  (şişmiş ayak bileği gibi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. VASOXEN’in saklanması  
 
VASOXEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son  kullanma tarihinden sonra VASOXEN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz VASOXEN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Menarini İlaç San. ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 Maslak Office 
Building (MOB) Kat:7 -8 34485  Maslak, Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad.  No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmıştır.  