   
                                                                             1/10  
KULLANMA TALİMATI  
 
SNOXX -MET  2.5 mg/ 850 mg film kaplı  tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet, 2,5 mg linagliptin  ve 850 mg me tformin  
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Meglumin  (düşük endotoksin) , mısır nişastası , polivinilpirolidon VA 
64, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat , hipromelloz , propilen glikol , titanyum dioksit         
(E 171) , talk, kırmızı demir oksit (E 172) , sarı  demir oksit (E 172) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmes ini 
sağla yacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına v ermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük  doz ku llanmayın ız. 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 
1.  SNOXX -MET  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SNOXX -MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SNOXX -MET  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  SNOXX -MET ’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1.  SNOXX -MET  nedir  ve ne için kullanılır ? 
İlacınızın ismi SNOXX -MET ’tir. Açık turuncu  oval, bikonveks  film kaplı tablet tir. Piyasaya 60 
tabletlik ambalajlarda sunulur.  
 
Bu ilaç, iki ayr ı etkin madde içerir: Linagliptin ve  metfor min.  
 
− Linagliptin,  “DPP -4 inhibit örleri (dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri)” olarak adland ırılan bir 
ilaç s ınıfına aittir.  
− Metformin, “biguanidler” olarak adland ırılan bir ilaç s ınıfına aittir.  
 
 
    
                                                                             2/10  
SNOXX -MET  etkisini nas ıl gösterir ?  
Bu iki etk in madde,  “Tip 2 diabetes mellitus” olarak adlandırılan bir şeker hastal ığı tipinde, 
erişkin hastalarda kan şekeri düzeylerini kontrol alt ında tutmak için birlikte çal ışır. SNOXX -
MET , diyet ve egzersizle birlikte uygulan masıyla, yemeklerden sonra sal ıverilen insülin  
düzeylerini iyi leştirmeye yard ımcı olur ve vücudunuz taraf ından olu şturulan şeker miktar ını 
düşürür.  
 
SNOXX -MET , tek ba şına veya şeker hastal ığı için k ullan ılan insülin salg ılatıcı oral antidiyabetik  
veya  insülin gib i diğer be lli ilaçlarla birl ikte uyg ulanabilir.   
 
Tip 2 diyabet (Tip 2 şeker hastal ığı) nedir?  
Tip 2 diyabette vücudunuz, yeterli miktarda insülin olu şturmaz ve olu şan insülin gerekti ği 
şekilde çal ışmaz.  Vücudunuz çok fazla şeker de üretebilir. Bu durum o rtaya ç ıkarsa, şeker 
(glukoz) kanda birikir. Bu bir ikim, kalp hastal ığı, böbrek hasta lığı, körlük ve kol veya baca ğın 
kesilmesinin gerekmesi gibi ciddi t ıbbi sorunlara yol açabilir.  
 
2. SNOXX -MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SNOXX -MET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer;  
− Linaglipt in, metformin veya ilac ın bile şiminde bulunan ve yukar ıda “yardımcı maddeler ” 
başlığı altında s ıralanan maddelerden herhangi birine kar şı alerjik iseniz ,  
− Böbrek fonksiyonlar ınız ciddi şekilde d üşmüş ise,  
− Ağır hip erglisemi (y üksek kan şekeri), bulant ı, kus ma, ishal, h ızlı kilo kayb ı, lakti k asidoz 
(laktik asit birikimi - Aşağıdaki “Laktik asit riski” k ısmına bak ınız) veya ketoasidoz gibi 
durumlar ın eşlik etti ği kontrol alt ına a lınamayan bir şeker hastalığınız varsa . Ketoasidoz 
‘‘ket on cisim cikleri’’ denilen  maddelerin kanda birikip diyabeti k prekomaya yol a çabilece ği 
bir tablodur.  Belirtileri mide a ğrısı, hızlı ve derin soluk al ıp verme, uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi b ir nefes kokusudur.  
− Daha önce diyabet ik prekoma ge çirdiyseniz,  
− Akciğer ya da br onş sisteminizi veya b öbrekleriniz i etkileyen a ğır bir enfeksiyonunuz varsa. 
Ağır enfeksiyonlar b öbrek sorunlar ına yol a çabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (L ütfen ‘‘ SNOXX -MET ’i aşağıdaki dur umlarda D İKKATL İ KULLANINI Z’’ 
bölümüne bak ınız).  
− Uzun s üreli veya şiddetli is hal veya üst üste birka ç kez kusma gibi durumlardan dolay ı 
vücudunuzdan çok fazla su kayb ı (dehidrasyon) olmu şsa, Dehidrasyon; b öbrek sorunlar ına 
yol a çabilir, bu da sizde laktik  asidoz olu şma ris kine yol  açabilir (L ütfen ‘‘SNOXX -MET ’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne bak ınız).  
− Aniden geli şen kalp yetmezli ği için tedavi edildiyseniz veya yak ın geçmişte bir k alp krizi 
geçirdiyseniz veya  “şok” gibi şiddetli” dola şım sorunlar ınız varsa ya da nefes almada g üçlük 
çekiyorsan ız. Bu durum, dokular için oksijen kaynağının eksikliğine y ol açabilir, bu da sizde 
laktik asidoz oluşma riski oluşturabilir  (Lütfen ‘‘ SNOXX -MET ’i aşağıdaki durumlard a 
DİKKATL İ KULLANINIZ’’ b ölümüne bakınız).  
− Karac iğeriniz le ilgili sorunlar ınız varsa ,  
− Her g ün veya sadece zaman  zaman olsa bile a şırı miktarda alkol al ıyorsan ız (bkz. Bölüm 
SNOXX -MET  ile alkol).  
 
Yukar ıda say ılan d urumlar dan herhangi biri sizin i çin geçerli ise SNOXX -MET  kullanmay ınız. 
Emin de ğilseniz , bu ila cı almadan önce do ktorun uza veya eczac ınıza dan ışınız.    
                                                                             3/10  
SNOXX -MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise m utlaka doktorunuzla ko nuşunuz:  
− Tip-1 diyabetiniz (bu durumda vüc udunuz hiç insülin  oluşturmaz)  varsa. SNOXX -MET  bu 
durumlar ın tedavisinde kullan ılmama lıdır.  
− İnsülin veya insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  olarak adland ırılan bir antidiyabetik ilac ı 
(şeker hast alığı ilacı) kullan ıyorsan ız, bu il açlardan herhangi biri ile birlikte SNOXX -MET  
alacağınız zaman d oktorunuz, dü şük k an şekerini (hipog lisemi) önlemek için, insülin  veya  
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozunu azaltmak isteyebilir.  
− Pankreas hastal ığınız varsa ya da geçmi şte pankr easla ilgili hastal ık geçir mişseniz.  
 
Akut pankreatiti (aniden geli şen pankreas iltihaplanmas ı) gösteren, i natçı, şiddetli kar ın ağrısı 
gibi belirtiler ort aya ç ıkarsa doktorunuza ba şvurmal ısınız.  
 
Cildinizde kabarc ıklar ortaya ç ıkarsa bu durum b üllöz pem figoid olarak adland ırılan bir cilt 
hastal ığının göstergesi olabilir . Doktorunuz ilacı kullanman ızı durdurab ilir.  
 
Eğer yukar ıda sayılan durumlardan herhan gi birisi size uyuyorsa lütfen doktorunuz veya 
eczac ınız ile görü şünüz. Yukar ıda belirtilen  durumlar ın sizin için geçerli olup olmadığından 
emin de ğilseniz, SNOXX -MET  kullanmadan ön ce doktorunuzla, eczac ınızla veya hem şirenizle 
görüşünüz.   
 
Şeker hastal ığı ile ilgi li deri lezyonlar ı, şeker hastal ığının sık görülen bir komplikasyonudur. 
Dokto runuzun, cil t ve ayak bak ımınız için  yaptığı tavsiyeler i özenle uygulamal ısınız.  
 
Laktik asid oz riski  
Metformin içeri ği nedeni ile SNOXX -MET , özellik le de böbreklerini z düzenli çalışmıyorsa, 
laktik asidoz denilen çok seyrek görülen fakat çok ciddi bi r soruna neden  olabilir. Laktik asid oz 
gelişme riski, kontr ol alt ında tutulmayan şeker hastal ığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun s üreli açlık ya 
da alko l alımıyla, vücudun su kay betmesiyle  (dehidrasyon – Daha fazla bilgi için a şağıdakileri 
okuyunuz), karaci ğer problemleri ve  vücudun herhangi bir bölümünün oksijen al ımından 
mahrum kalmas ı (anide n gelişen ağır kalp ha stalığı gibi) ile artmaktad ır.  
 
Yukar ıda sayılanlardan herhangi b iri sizin iç in geçerli ise  doktorunuzla konu şunuz.  
 
Şiddetli kusma, ishal, ate ş, sıcağa maruz kalm a, normalden daha az  sıvı tüketimi gibi vüc udun su 
kaybetmesine yol a çabilecek (de hidratasyon) her durumda k ısa süreliğine SNOXX -MET alımını 
durdurunuz. Daha  fazla bilgi  için doktorunuz ile konu şunuz.  
 
Laktik asidozun belirtilerinden bazılarını yaşıyorsanız, derhal SNOXX -MET  kullanmay ı kesiniz 
ve derhal bir doktor ile tema s kurunuz ya da en yak ın hastaneye gidin iz. Çünkü bu durum 
komaya y ol açabilir.  
 
Laktik  asidoz belir tileri a şağıdakileri içerir;  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Kaslarda k ramp  
• Aşırı yorgunluk halinin e şlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
• Nefes a lmada güçlük  
• Vücut ısısında ve kalp at ım hızında dü şmedir.     
                                                                             4/10  
Lakti k asidoz acil bir t ıbbi durumdur v e hastanede tedavi edilmesi gereklidir.  
 
Büyük bir ameliyat g eçirecekseniz, SNOXX -MET  alımını bu sırada ve ameliyat sonras ında bi r 
süre durdurunuz. SNOXX -MET ile tedavi nizi ne zaman durduraca ğınıza ve ne zaman yeniden  
başlayacağınıza doktorunu z karar verece ktir.  
 
SNOXX -MET  ile tedaviniz s ırasında, dokto runuz en az y ılda bir kez ya da ileri  bir yaştaysan ız 
ya da b öbrek işlevleriniz  kötüye gidiyorsa, daha s ık olmak üzere böbreklerinizin i şlevini ko ntrol 
edecektir.  
 
Metformin, B12 vitamini düzeylerini azaltabilir. Düşük B12 vitamini düzeylerinin riski, artan 
metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 vitamini eksikliğine sebep olduğu bilinen risk faktörü 
olan hastalarda yükselir . B12 vitamini eksikliğinden şüphe edilirse (anemi veya nöropati gibi), 
B12 vitamini serum düzeyleri takip edilmelidir.  B12 vitamini eksikliği açısından risk faktörleri 
olan hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir.  Metfor min tedavisi tolere edildiği ve 
kontrendike olmadığı sürece sürdürülmeli ve güncel klinik kılavuzlara uygun olarak B12 vitamini 
eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
Bu ilac ın çocuklarda ve 18 yaşından k üçük ergenlerde  kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki her hangi b ir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SNOXX -MET ’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
SNOXX -MET , yeme kler ile birl ikte veya yemeklerd en sonra al ınmal ıdır. 
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya be bek sahibi olmay ı 
planl ıyorsanız, SNOXX -MET  almay a başlamadan ö nce doktorun uza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamile iseni z SNOXX -MET  kullanmay ınız. Bu ilac ın anne kar nındaki bebe ğe zararlı olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczac ınıza danışınız.  
 
Metformin insan s ütüne düşük miktarlarda ge çer. Linagliptinin ise insan s ütüne ge çip ge çmedi ği 
bilinmemektedir. Bu ilac ı alırken bebe ğinizi emzirme k istiyorsan ız, doktor unuza da nışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanım yete neği üzerine SNOXX -MET ’in etkisi y oktur v eya bu etki ihmal 
edilebilir düze ydedir.  
    
                                                                             5/10 Bununla birlikte, SNOXX -MET  eğer sülfonilüre  olarak adland ırılan ilaçlar  veya  insülin ile 
birlikte kullan ılırsa, olmas ı gereken den daha dü şük kan glukoz düzeyleri ne (hipoglisemi) yol 
açabilir. Bu durum ise, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir veya güvensiz çal ışma 
koşullarına neden olabilir.  
 
SNOXX -MET ’in içeriğinde bu luna n baz ı yar dımcı maddeler h akkında ö nemli bil giler  
Uyarı gerekti ren y ardımcı mad de içermem ektedir.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Örn. röntgen çekimi ya  da tarama için, kan dola şımınıza bir kontrast madde zerk edilec ek ise 
öncesinde ya da kont rast maddenin uygulamas ı anında SNOXX -MET  kulla nmay ı durdurunuz. 
SNOX X-MET  tedavisini ne zaman durduraca ğınıza ve  yeniden ne zaman ba şlayaca ğınıza 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Aşağıda belirtilen etkin maddelerden herhangi birini  içeren ila çlar ba şta olmak  üzere, ba şka bir 
ilaç kullan ıyorsan ız, son zam anlarda kull andıysanız veya kullanma ihtimaliniz  varsa, bu konuda 
doktorunuza bilgi veriniz. Dah a sık kan gl ukoz ve b öbrek fonksiyon testleri yapt ırman ız ya da 
doktorunuzun SNOXX -MET  dozunu ayarlama gereklili ği olabilir. Özellikle a şağıdaki durumla r 
hakk ında bilgi vermeniz önemlidir:  
 
− İdrar oluşumunu a rttıran ila çlar (diüretikler) ,  
− Ağrı kesici ya da yang ı giderici ila çlar ( ibuprofen ve celecoxib gibi NSAID ve COX -2 
inhibit örleri) , 
−   Yüksek kan bas ıncı tedavisi nde kullan ılan baz ı ilaçlar (ACE inhibit örleri ve anjiotensi on II 
reseptör antagonistleri), 
− Böbrek fonksiyon larınız azalm ış ise, kan ınızdaki m etfor min miktar ını değiştirebilen ila çlar 
(verapamil, rifampisin, simetidin, dolutegra vir, ranolazin, trimethopri m, vandetanib, 
isavukonazol, krizotinib, o lapar ib),  
− Karbamazepin, fe nobarbital veya fenitoin. Bu ila çlar, n öbeti (konv ülziyon) veya kronik 
ağrıları kontrol etmek i çin kullan ılabilir ,  
− Rifampisin. Bu ila ç, tüberküloz (verem) gibi  enfeksiyonlar ın tedavisind e kullan ılan bir 
antibiyotiktir ,  
− Astım ve artrit (eklem iltihab ı) gibi  iltihapla seyreden hastal ıkların teda visinde kulla nılan 
ilaçlar (kortikoster oidler) ,  
− Bron şiyal astım tedavisinde  kullan ılan bron ş genişletici ila çlar (beta -sempatomimetikler) ,  
− Alkol içeren ila çlar.  
 
SNOXX -MET  ve alkol  
Laktik as idoz riskini art ırabileceğinden, SNOXX -MET  kulla nırken alkol v e alkol i çeren ilaçları 
almaktan kaçınınız (bkz. “SNOXX -MET’i aşağıdaki duru mlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” 
bölümüne bak ınız).  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.       
                                                              
3.  SNOX X-MET  nasıl kullanılır ? 
SNO XX-MET ’i tam olarak doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Emin de ğilseni z, 
doktorunuz  veya eczac ınız ile görü şünüz.  
    
                                                                             6/10 Alman ız gereken SNOX X-MET  miktar ı, dur umunuza ve kullanma kta oldu ğunuz metformin 
ve/veya ayr ı ayrı ancak e ş zamanl ı kulland ığınız linagliptin ve metformin tabletlerin dozuna 
bağlıdır. Doktorunuz size bu ilaçtan n e kadar alma nız gerekti ğini tam olarak  söyleyecektir.  
 
Uygun kul lanım  ve doz/uygul ama sıklığı için ta limatlar:  
• Doktorunuzun önerdi ği dozda, a ğızdan, günde iki kez birer ta blet  
• Mide bulant ısı olasılığını azaltmak üzer e, yemeklerle birlikte kullan ılmalıdır.  
 
Günl ük önerilen en yüks ek doz olan  5 mg linagliptin ve 2000 mg metformin dozun u aşmayınız.  
 
SNOX X-MET ’i doktorunuz size bu ilac ı reçete etti ği süre boyunca kullanmaya devam ediniz, 
böylece kan şekerinizin kont rol altında tutulmas ına yard ımcı olabil irsiniz. Doktorunuz, bu ila cı, 
başka bir oral antidiyabetik ilaç (a ğızdan kullan ılan şeker hastal ığı ilacı) veya in sülin ile birlikte 
kullanman ızı isteyebilir. Sa ğlığınız için  en iyi sonuçlara ula şmak üzere, tüm ilaçl arınızı 
doktorunuzun önerdi ği şekilde k ullanmaya dikk at etmelisini z. 
 
SNOXX -MET  kullan ırken diyetinize dev am etmeli ve günlü k karbohidrat tüket iminizi tüm güne 
dengeli bir şekilde yaymal ısınız. Eğer fazla kilolu is eniz, enerji k ısıtlayıcı diyetinize si ze 
önerildiği şekilde devam ediniz. Tek  başına SNOXX -MET ’in kan şekerinizde anormal şekilde 
düşmeye (hipoglise mi) yol açmas ı beklenmez. SNOXX -MET , insülin  salgılatıcı oral 
antidiyabetik  grubu  bir ilaçla  veya  insülinle birlikte kullan ılırsa düşük kan şekeri düzeyler ine yol 
açabilir. Bu nedenle dokto runuz, insülin  salgılatıcı oral antidiyabetik  grubu ilac ın veya insülinin 
dozunu dü şürebilir.   
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tabletleri a ğız yoluyla ye terli miktarda su ile al ınız (örn. bir bardak su ile).  
Mide rahats ızlığı ihtimal ini aza ltmak i çin SNOXX -MET ’i yemeklerle birlikte al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Bu ilac ın, çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
SNOXX -MET  yaş yükseldikçe d aha dikk atli kul lanılmalıdır. 80 yaş ın üzerindeki  hastalarda 
klinik deneyim  kısıtlı dır. Metformin bile şeni böbrekler yol uyla at ılmaktad ır. Bilhassa ya şlı 
hastalarda  metfor min ile ili şkilendirilen laktik asidoz denilen durumun önlenmesine ya rdımcı 
olmak üzere böbr ek işlevlerinin izlenmesi önerili r.  
 
Özel kullan ım durumla rı:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu ilac ı hangi dozda kullana cağınıza doktorunuz  böbrek fonksiyonlar ınızı da dik kate alarak 
karar verecektir. Böbrekleriniz yeterince çal ışmıyorsa  doktorunuz bu ilac ı size önermeyecektir.   
 
Karaci ğer yetmezliği  
Metformin içeri ği nedeni ile karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ımı önerilmez. Bu hastalar da 
klinik deneyim yoktur.  
 
Eğer SNOXX -MET ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunu z veya ecza cınız ile konuşunuz.     
                                                                             7/10  
Kullanmanız  gerekenden d aha fazla SNOXX -MET  kullandıysanız:  
SNOXX -MET ’ten kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
SNOXX -MET  tabletlerden alman ız gerekenden daha fazl asını almışsanız sizde laktik asidoz 
denilen durum  oluşabilir. Lakt ik asidozun belirtileri şiddetli bulant ı, kusma, kas k ramplar ıyla 
seyrede n kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk halinin e şlik etti ği gene l olarak kendini iyi  hissetmeme 
durumu ve nefes almada güçl üktür. Di ğer belirtiler vücut s ıcaklığının ve kalp at ımının 
azalmas ıdır. Eğer bu belirtilerden baz ıları sizde olu şursa, a cilen hastanede ted avi olman ız 
gerekebilir, çünkü laktik asidoz  komaya ilerl eyebili r. SNOXX -MET  kullanmay ı hemen b ırakınız 
ve derha l bir doktor ile temas kurunuz ya da en y akın hastaney e gidiniz. Hastan eye giderken 
ilacınızın ambalaj ını da yan ınızda götürü nüz. 
 
SNOXX -MET ’i kullanmayı u nutursanız   
SNOXX -MET  kullanmay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz alınız. Ancak, hat ırladığınızda bir 
sonraki doza  az bir zaman kalm ışsa unuttu ğunuz dozu atlay ınız. Unuttu ğunuz dozu telafi etmek 
için çift doz almay ınız. Ayn ı zamanda (sabah ve ya akşam) iki dozu birden kullanmay ınız. 
 
Unutu lan d ozları dengelem ek için çift doz almayınız.  
 
SNOX X-MET  ile tedavi sonland ırıldığında ki oluşabilecek etki ler  
Doktorun uz ilac ı kesmeniz i söyleyinceye kadar bu ilac ı kullanmaya devam ediniz.  Bu ila ç, kan 
şekerinizin kontrol alt ında tutulmas ına yard ım ed er.  
 
Bu ilac ın kullanımı hakk ında ba şka bir sorunuz vars a doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm il açlar  gibi, SNOXX -MET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı k ullanan herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, SNOXX -MET ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildirin iz veya size en y akın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan şekeri ndeki düşmeyi (hipog lisemi) göstere n şu belirtiler ortaya çıkars a, derhal SNOXX -
MET ’i kesiniz ve dok torunuza başvurunuz: Titreme, terleme, endişe  hali, görmede bu lanıklık, 
dudak larda seyirme, renkte solu kluk, du ygu durumunda değişme veya kafa karışıklı ğı. 
Hipoglisemi, SNOXX -MET’in bir sülfonilüre  ile veya  insülin ile kombine halde kullanıldığı 
duruml arda, tanımlanmış ve çok yaygın görülen  (10 kişid e 1 kişiden f azlasını etkile yebilir) bir 
yan etkidir.  
 
Çok seyrek olarak (10.000 kişide 1 kişiye ka darını etkil eyebilir), SNOXX -MET  kullanan 
hastal arda, “ laktik asidoz ” (kanda gereğinden fazla laktik as it bulunması) olarak adlandırılan 
çok c iddi bir yan e tki ortay a çıkabilir ( bkz. “SNOX X-MET ’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ  
KULLANINIZ”). Eğer sizde bu  durum ortaya ç ıkarsa, SNOXX -MET  kullanmayı kesiniz  ve 
derhal doktorunuza başvurunuz veya hemen en  yakın hastaneye gidiniz. Çünkü laktik asidoz 
komaya n eden ol abilir.  
 
Bazı hastalarda “p ankreatit” ad ı verilen pankrea sta iltihapl anma (ortaya çıkma sıkl ığı, bilinm iyor 
şeklinde değerlen dirilmiştir, yani mevc ut verilerden tahmin  edilemiyor) ortaya çıkmışt ır. Eğer 
aşağıda verilen yan etkilerden  herhangi birini fark ederseniz SNOXX -MET  kullanmayı k esini z 
ve derhal doktorunu za başvurunuz :     
                                                                             8/10  
• Eğer sırtınıza  vurabilen, şid detli ve  inatçı bi r mide ağrınız ve aynı zam anda bulantı ve 
kusmanız varsa doktorunuza başvurunuz. Çünkü bu belirtiler pankrea titi (pankreasınızd a 
iltihaplanmayı) işaret ediyor ola bilir.  
 
Bunl arın hepsi çok ci ddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin SNOXX -MET ’e karşı ciddi a lerjiniz var demekti r. 
Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini far k ederseniz,  hemen doktorunuza bildiri niz veya size en 
yakın hastanen in acil bölümün e başvur unuz:  
Seyrek (1 .000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
Bazı hastalarda c iddi olabilen alerjik yan etkiler görülebi lir.  
Yaygın olm ayan (10 0 kişide 1 kişiye k adarını etkileyebilir)  
Alerjik yan et kiler arasında,  hırıltılı nefes  alma ve nefes darlığı bulunabilir. Baz ı hastalarda, 
döküntü  (yaygın olmayan sıklıkta), kurdeşen (seyr ek sıklıkta) ve soluk almayı ve yu tkunmay ı 
zorlaş tıracak  şekilde y üzde, dudaklarda, d ilde, boğazd a şişme (anjiyoödem - seyrek sıklıkta) 
ortaya çıkabilir. Bu belirtilerde n biri s izde g örülürse, SNOXX -MET  almayı kesi niz ve derhal 
doktorunuzu arayınız. Doktoru nuz, alerjik reaksiyonu tedavi etm ek üzere size ilaç  yazabi lir ve  
şeker hastalığ ınız için başk a bir ilaç ku llanmanızı iste yebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tı bbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000  hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden h erhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
SNOXX -MET  alırken bazı hastal arda şu yan etki ler gör ülebilir:  
Yaygın :  
− İshal  
− Kanda enzim artışı ( lipaz yükselmesi)  
 
Yaygın olmaya n:  
− Burun v eya b oğazd a iltihap (nazofarenjit)  
− Öksürük  
− İştah kaybı  
− Bulantı veya k usma  
− Kanda amilaz enzim düzeyinde  artış  
− Kaşıntı  
− Döküntü  
 
Seyrek :  
− Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid)  
 
    
                                                                             9/10  
Tek başına linaglipti n kullanım ı ile görülen yan  etkiler:  
Tek başı na linaglip tin kullananlarda görülen tüm yan etk iler, SNOXX -MET  için verilen kısımda 
listelenmiştir.  
 
Bazı has talar, SNOXX -MET ’i insülin ile birlikte kulla nırken şu yan etkilerle karşıla şmıştır:  
Yaygın olmayan :  
− Kabızlık  
− Karaci ğer işlevlerinde bozukluklar  
 
Daha f azla bi lgi için insüli n ilacınızın ku llanma tali matını d a okuyu nuz.  
 
SNOXX -MET  kullanımı ile tanımlanmayan ancak tek  başına metformin kul lanan h astalar da 
görülen yan etkiler:  
Çok yaygın :  
− Karın ağr ısı  
 
Yaygın :  
− Metalik bir tat (tat  alma bozuk luğu), kanda azalmış veya düşük B12 vitamini seviyesi 
(belirtiler arasında aşırı yorgunluk , dilde ağrı ve kırmızılık (glossit), karıncalanma ve 
iğnelenme (parestezi) ya da  soluk veya sarı cilt bulunabilir).  Doktorunuz belirtilerinizin 
nedenini bulmak için bazı testler istey ebilir; çünkü bunların bazıları  diyabetten veya diğer 
sağlık sorunlarından da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Çok s eyrek :  
− Hepatit (kar aciğerinizde bir sorun),  
− Deride kızarıklık şeklinde deri reaksiyonu  (eritem)  
 
Bunlar SNOXX -MET ’in hafif yan e tkilerid ir. 
 
Eğer bu ku llanma tali matında bahsi geçm eyen he rhangi bir y an etki i le karşılaşırsan ız 
doktorunuzu ve ya eczacınız ı bilgilendi riniz. 
 
Yan etkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Tali matında yer ala n veya alma yan herhangi bir yan etki meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karş ılaştığın ız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak  ya da 0 8 00 314 
00 08 nu maralı yan etki bildir im hattını  arayarak T ürkiye Farma kovijila ns Merkezi  (TÜF AM) ’ne 
bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bi ldirerek kullanma kta oldu ğunuz ilacın güve nliliği 
hakk ında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız . 
 
5.  SNOXX -MET ’in Saklanm ası 
SNOXX -MET ’i çocu kların  göreme yeceği,  erişe meyec eği yerler de ve ambalajınd a saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sı caklığ ında saklayınız . 
 
Son kullanma tarih iyle uyum lu ola rak kullanınız 
 
Amba lajdaki son kullanma tari hinden sonra SNOXX -MET ’i kulla nmayınız.  
    
                                                                             10/10 Eğer üründe  ve/veya ambala jında bozukl uk fark ederseniz  SNOXX -MET ’i kullanmayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya k ullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Ş ehircilik ve 
İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İstanb ul 
Tel   : 0 212 362  18 00  
Faks : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Siliv ri/İstanbul  
Tel   : 0 212 746 52 52  
Faks : 0 212 746 53 9 4 
 
Bu kullanma  talimatı ………….. tarihi nde onay lanmıştır. 
