 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ACTEDAY  30 mg film tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet , 30 mg risedronat sodyum  içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz , 
krospovidon, magnezyum stearat, Opadry II White 85G18490  [Titanyum dioksit (E 171) , talk, 
makrogol/p olietilenglikol , lesitin (soya) (E322) , pva]. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACTEDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACTEDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTEDAY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTEDAY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ACTEDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
 ACTEDAY , 28 film tablet lik blister ambalajlarda  piyasaya  sunulmaktadır.  Tabletler 
beyaz renkli, oblong, bikonveks film tabletler şeklindedir.  
 Her bir film tablet, 30 mg risedronat sodyum içerir . 
 ACTEDAY , kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve 
hormon olmayan ilaç grubuna ait bir ilaçtır. Etkisini direk olarak kemikleriniz üzerinde ; 
onları daha güçlü ve böylece daha az kırılgan hale getirerek gösterir.  
 Kemik , canlı bir dokudur. Yaşlanmış kemik dokusu sürekli olarak iskeletten atılarak, 
yerini  yeni kemik dokusuna bırakır . “Yeniden yapılanma ” adı verilen  bu işlem in çok hızlı 
ve düzensiz biçimde meydana gelmesi durumuna “Paget hastalığı ” adı verilir.  Bu şekilde  
2 oluşan  yeni kemik dokusu  normalden daha zayıf, daha büyük ve ağrılıdır; kırılabilir. 
ACTEDAY , kemiklerin yeniden yapılanma sürecini  normale döndür ür ve kemik yapısını  
yeniden güçlendirir.  
 ACTEDAY kemiğin Paget hastalığının tedavisinde kullanılı r.  
 
2. ACTEDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACTEDAY ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Etkin madde risedronat sodyuma veya ACTEDAY  içeriğindeki  diğer  maddelerden 
birine  karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin mad de ve yardımcı maddeler bölümü ) 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü ) adı verilen bir  
durum olduğunu  söylemişse  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Emziriyor iseniz doktorunuza danışınız.  
 
ACTEDAY ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Oral  bifosfonatlar ın (ACTEDAY’in de içinde bulundu ğu bir grup ilaç) kullanımı 
ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle, Barrett 
özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü 
(mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) hastalı ğınız varsa , ACTEDAY ve 
diğer bifosfo natların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedav i edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık 
şüphesi ile değerle ndirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik ve mineral metabolizmanız da anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği,  
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durum  da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe 
yol açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa . Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz vars a,  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde sallanma 
var ise,  
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  
  
3  Diş tedavisi görüyorsanız vey a diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza 
ACTEDAY ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa ACTEDAY  alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın ız. 
 
ACTEDAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACTEDAY  tabletin yiyecek veya içeceklerle (su dışında ) ALINMAMASI , etki göstermesi  
açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden  özellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı  zamanda almayınız (Bkz. 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı) . 
Yiyecek ve içecekleri (su dışında ) ACTEDAY  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
KULLANMAYINIZ . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziriyorsanız KULLANMAYINIZ . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ACTEDAY ’in araç ve makine kullanma yeteneğini  etkilediği  bilinmemektedir.  
 
ACTEDAY ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACTEDAY  film tablet laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu  söylenmişse , ACTEDAY ’i almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
ACTEDAY lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden  birini içeren ilaçlar ACTEDAY  ile aynı zamanda alındığında  etkisini  
azaltmaktadır.  
 Kalsiyum  
 Magnezyum  
 Alüminyum  
 Demir   
4 Bu ilaçları ACTEDAY  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ACTEDAY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ACTEDAY  film tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
bunu doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
Genel doz:  
Günde bir kez BİR ACTEDAY tablet alınız. Öner ilen tedavi süresi genellikle 2 aydır.  
 ÖNERİLEN: ACTEDAY  tableti günün ilk yiyeceği , içeceği  (su dışında)  veya  başka bir 
ilaçtan en az 30 dakika önce  alınız.  
 
Kahvaltıdan önce alınamadığı durumlarda, ACTEDAY aşağıdaki kullanma talimatlarına 
uyularak her gün aynı saatte , öğünler arasında ve ya akşam , aç karnına alınmalıdır:  
 
 Öğünler arasında: ACTEDAY herhangi bir öğünden, sıvı tüketiminden (su hariç) veya 
tıbbi ürün kullanımından en az 2 saat sonra alınmalıdır.  Tableti aldıktan so nra, 2 saat 
boyunca herhangi bir şey içmeyiniz (su dışında) ve yemeyiniz.  
VEYA  
 Akşam: ACTEDAY günün son öğününden, sıvı tüketiminden (su hariç) veya tıbbi ürün 
kullanımından en az 2 saat sonra alınmalıdır. ACTEDAY yatmadan en az  30 dakika önce 
alınmalıdır.  
 
ACTEDAY  30 mg yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum konsantrasyonu 
yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tableti mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta  
durabilirsiniz) alınız.  
 Tableti en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su dışında  başka  içecek veya  
maden suyu ile almayınız.  
 Tableti bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya çiğnemeyiniz . 
 Tableti aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız . 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 ya ş) doz ayarlamasına gerek yoktur.   
5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyum, şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi  
30 mL/dak.’dan düşük ) kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ACTEDAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Doktorunuz size, eğer beslenmenizle yeterince almıyorsanız, kalsiyum veya vitamin 
desteklerinize ihtiyacınız olup olmadığını söyleyecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTEDAY  kullandıysanız:  
ACTEDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir bardak dolusu süt içiniz  
ve bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
ACTEDAY ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir d oz almayı unutursanız, hatırlar  hatırlamaz yukarıdaki talimatlara (örn, kahvaltıdan 
önce, öğün araları veya akşamları) uyarak o tableti alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACTEDAY  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Tedavi sürenizi tamamlamadan tedaviyi  kesmeyi düşünürseniz,  önce  doktorunuzla 
konu şunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACTEDAY’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ACTEDAY ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 Şiddetli  doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda  şişme  
 Yutma güçlükler i 
 Kurdeşen  ve solunum güçlüğ ü 
 Cilt altında kabarcıkların olduğu  şiddetli  deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTEDAY 'e kar şı ciddi alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Göz iltihabı, çoğunlukla  ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa  karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme  gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı  alt çene  
kemiği  problemleri (Bkz. Bölüm 2. ACTE DAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü , göğüs  ağrısı  veya yeni ya da kötüleşen mide yanması  
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk, kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde olas ı bir kırığın erken göstergesi olabileceği 
için doktorunuza başvurun.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda  gözlemlenen diğer  yan etkiler genellikle hafiftir ve  
hastanın tabletleri kullanmayı  bırakmasına neden olmamıştır . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  (Her 1 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı , mide krampları veya rahatsızlığı , kabızlık,  
doygunluk hissi, gaz, ishal , bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (Her 10 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Yemek borusunun iltihabı ve  ülseri sonucunda yutma güçlüğü  veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak ba ğırsağının (midenin boşaldığı  bağırsak ) iltihabı (Bkz. Bölüm 2.  
ACTEDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı ( ağrıyan  kırmızı göz ve görmede olası değişiklikler ) 
 
Seyrek yan etkiler  (Her 100 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı ), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer  testleri bildirilmiştir . Bunlar yalnızca kan test leri ile teşhis  edilebilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  (Her 1000 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz . 
Bunlar kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
 
  
7 Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin sıklığı bilinmemektedir)   
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 
Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
 
Bunlar ACTEDAY’in hafif yan etkileridir. Yan etkilerin herhangi biri şiddetlenirse veya 
burada yer almayan bir yan etki görüldüğünde doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Paget hastalığı  olan hastalarda yapılan bir klinik çalışmada , bunlara ilaveten aşağıdaki advers 
olaylar da gözlenmiştir : Görme bozuklukları, solunum güçlüğü, öksürük, kalın bağırsak 
iltihabı,  gözün üst yüzeyinde hasar, kramplar, baş dönmesi, göz kurulu ğu, grip benzeri 
belirtiler, kas güçsüzlüğü, anormal  hücre  büyümesi , geceleri  sık idrara çıkma ihtiyacı, 
alışılmadık şişlik veya  şişme, göğüs  ağrısı , döküntü, burun akıntısı, kulak çınlaması ve kilo 
kaybı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACTEDAY ’in saklanması  
ACTEDAY ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma  tarihinden sonra ACTEDAY ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACTEDAY ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
  
8 Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11 
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (     )  tarihinde onaylanmı ştır. 