1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK %0.9 enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine, deri altına ya da damar içine uygulanır. 
Steril  
•   Etkin madde : Her 10  ml’lik ampul 0.09 g sodyum klorür içerir.  
•   Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK nedir ve ne için kullanılır?  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK, her bir ampulde 0.09 g sodyum klorür içeren 10 ve 100 ampullük 
kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berrak ve renksiz çözelti içermektedir  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 6 
  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİ K; 
•  Vücutta gözlenen belirli tuz ve sıvı dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde, 
•  Belirli ilaçların seyreltilmesinde veya hazırlanmasında,  
•  Yara, göz yüzeyi ve benzeri bölgelerin yıkanmasında, 
•  Hemodiyalizde (böbrek yetmezliğinde kullanılan bir tedavi yöntemi) veya kan naklini başlatırken ya 
da bitirirken başlıca sıvı olarak kullanılır.  
 
2. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
SERUM F İZYOLOJİK İZOTONİK sodyum klorüre aşırı duyarlılık durumunda, hipertonik uterusta 
(gebelikte rahim kasılmalarında artış), kandaki sodyum düzeyleri normalden yüksek olduğunda ve 
ödem varlığında kullanılmamalıdır.  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp hastalığınız varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse,  
• Nefes darlığınız varsa,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa,  
• Kan basıncının yükseldiği ve idrara önemli miktarda protein çıktığı preeklampsi adlı hamileliğiniz   
ile ilgili bir durum varsa,  
• Ayak bilekleriniz şişiyorsa, 
• Kanınızda çok fazla yağ veya protein varsa,  
• Şeker hastasıysanız,  
• Sodyum tuzu içeren başka bir ilaç  kullanıyorsanız,  
Yaşlılara ve gençlere ilaç uygulanırken dikkat edilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama  yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
 3 / 6 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark eder seniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirirken ilacı kullanmanızda bir sakınca yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur . 
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Sulandırılarak hazırlanan sadece belirli ilaçlarda seyreltici olarak kullanılır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK, doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. 
Sıvı veya tuz dengesizliklerinin önlenmesinde ya da tedavisinde ilacınız damar yoluyla 
uygulanacaktır. Doktorunuz durumunuza göre sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir. Aşağıdaki 
bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir. İlaçların seyreltilmesinde, hazırlanmasında 
veya yıkama amaçlı kullanıla cağı vakit uygulama yolu hazırlan an ilaca ya da yıkama metoduna 
bağlıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK kas içine, deri altına,  damara veya yıkama amaçlı olar ak 
yaralara, göz yüzeyine ve benzeri bölgelere uygulanır. 
 
 4 / 6 
  
Değişik yaş gru pları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği : 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatl e 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK kullandıysanız : 
Doz aşıldığında erken belirti olarak ir ritabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), uyuşukluk ve güçsüzlük 
görülür. 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından u ygulanacağından kullanmanız gere ken dozun unutulması 
beklenmez. Ancak uygula nması  gereken dozun size verilmemiş o labileceğini düşünüyorsanız, sağlık 
personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SERUM Fİ ZYOLOJİK İZOTONİK ile tedavi sonlandırıldığında h erhangi bir olumsuz etki 
beklenme z. 
 
 5 / 6 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Doğru bir şekilde uygulandığı takdirde SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’in istenmeyen etkiye yol 
açması beklenmez. Sodyum klorür doğal olarak vücudumuzda bulunduğundan düşük hacimlerde 
yapılacak enjeksiyonlar yan etkiye yol açmaz.  
Vücudunuzdaki sodyum düzeyi yüksekse doktorunuz enjekte edileceği ilaç hacmini azaltabilir.  
İlacın ız deri altına uygulandığı vakit enjeksiyon bölgesinde ağrı hissedebilirsiniz. İç organların su 
kaybetmesine bağlı olarak pıhtı oluşumu ve iç kanama görülebilir.  
Vücuttaki fazla sodyum klorürün genel yan etkileri arasında bulantı, kusma, ishal, karın bölgesinde 
kramp,  kan sodyum değerlerinde yükselme, iç organlarda su miktarı azalması, susuzluk, tükürük ve 
gözyaşı salgısında azalma, terleme, kan klor değerlerinde yükselmeye bağlı kanın asitliğinin artması, 
ateş, enjeksiyon yerinde ağrı,  pıhtı oluşumu, kana ma, kan basıncında azalma, kalp çarpıntısı, böbrek 
yetmezliği, periferik (genellikle bacaklarda) ve pulmoner (akciğerlerde görülen) ödem, solunum 
durması, baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk, iri rtabilite (uyarılara aşırı yanıt verme), güçsüzlük, kas 
seğirmesi , kas sertliği, nöbet, koma ve ölüm yer almaktadır . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da  
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 / 6 
  
 
5. SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’in saklanması  
 
SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’ nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar  fark ederseniz, SERUM FİZYOLOJİK İZOTONİK ’i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi:  INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
   M. Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 K:2  
   Merter -Güngören/İSTANBUL  
  
Üretim yeri:             MS Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
              Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No: 28/1, Ergene 2 OSB    
                                   Ergene/TEKİRDAĞ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/.... tarihinde onaylanmıştır  