vKULLAI{MA TALIMATI
MAXALT@ 10 mg rapidisc tablet
Dil iisttine yerleqtirme ile uygulanrr.
o Etkin madde: Her bir rapidisc tablette 10 mg rizatriptan bulunur.o Yardrma maddeler: Jelatin, mannitol (E421), glisin, aspartam (E951), nane aromasl.
Bu ilacr kullanmaya baplamadan 0nce bu KULLAITIMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
c Bu kullanma talimatmt saklqttruz. Dahq sonra telqar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, liltfen dohorunuza veya eczactruzo,darusrntz.o Bu ilag kiSisel olarak sizin iEin reQete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilactn htllantmt srasmda, doktora veya hastaneye gitti[inizde doldorunuza bu ilact
kulland$mtn sdyleyiniz.o Bu talimatta yazilanlara qynen uyunuz. ilaq hakhnda size 1nerilen dozun drymda
yiiksek veya diistik doz kullanmaytnu.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. MAXALT nedir ve ne igin kullanilr ?
2. MAXALT 't kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. MAXALT nasil kullanilr ?
4. Olax yan etkiler nelerdir ?
5. MAXALT'm saklonmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. MAXALT nedir ve ne igin kullanrhr?
MAXALT eriqkinlerde ve 12-17 ya$ arasl pediyatrik hastalarda migren krizlerinin tedavisinde
kullanrlrr ve segici serotonin 5-HTreno reseptdr agonisti olarak bilinen bir ilag grubuna dahildir.
MAXALT aptzda eriyen tablet l0 mg rizatriptan igermektedir. MAXALT bir tarafinda modifiye
kare gentik bulunan yuvarlak beyaz ilabeyazrmtrak renkte, nane aromah tabletlerdir.
MAXALT, saqe igerisinde 3 veya 6 tabletlik blister ambalajda kullanrma sunulmuqtur.
MAXALT sizin veya gocu[unuzun migren krizinin ba9 alrrsr safttasmt tedavi etmek igin
doktorunuz tarafindan regetelenmigtir. Migren krizindeki baq a[nsrntn nedeni beyninizi gevreleyen
kan damarlannda oluqan geniqlemedir. MAXALT kan damarlarmtzdaki geniqlemeyi azaltarak
tedavi edici etkisini gosterir.
2. MAXALT'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MAXALT'I aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:Eger:o Rizatriptan benzoat veya MAXALT'rn iqerilindeki di[er herhangi bir maddeye karqr
alerjiniz (aqrrr duyarhhfrnrz) varsa,o Orta giddette veya giddetli y0ksek tansiyon probleminiz veya hafif ancak ilag tedavisi ile
kontrol altma ahnmamrq yUksek tansiyon probleminiz varsa,. Kalp krizi veya gdptis a$rrsr dahil, kalp probleminiz varsa veya daha tinceden olduysa veya
daha dnceden kalp hastahgryla iliqkili belirtileriniz olduysa,. Ciddi bdbrek veya ciddi karaci[er rahatsrzh[rnrzvarsa,. inme (serebrovaskUler olay - SVO) veya hafif bir inme (gegici iskemik atak - GiA)
gegirmiqseniz,. iskemik ba$rrsak hastahlrnrz varsa,o Periferik vasktiler hastah[rnrz varsa (atardamarlarmrzda trkanma probleminiz varsa),. Moklobemid, fenelzin, tranilsiprornin veya pargilin (depresyon ilacr), linezolid
(antibiyotik) gibi monoamin oksiadaz (MAO) inhibitOrU ilaglarr kullanryorsannveyt MAO
inhibitdrti ilaglar ile tedaviyi brrakah 2haftadan az bir stire olmuqsa,o Migren ata$rruzm tedavisi igin ergotamin tipi ilaglar (ergotamin veya dihidroergotamin\- gibi) veya metiserjit gibi ilaglarr kullaruyorsanrz,o Migreninizin tedavisi igin bu ilagla aynr ilag smrfina giren baqka bir ilag (omegin:
sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan) kullanryorsanrz (bkz. Diger ilaglar ile birlikte
kullanrmr).o Bazt tiir migren (hemiplejik,baziller ve oftalmoplejik) tanrsr almrq iseniz.
Yukartdakilerden herhangi birinin sizin igin gegerli olup olmadrprndan emin desilseniz,
MAXALT kullanmadan 6nce doktorunuzla veya eczacrnrzla konugunuz.
MAXALT'I aEalrdaki d u ru mlarda UiXf^Lf Li KULLANINIZ:
E[er:. Kalp hastah[r igin qu risk fakt<irlerine sahipseniz: yiiksek tansiyon veya diyabetiniz varsa,
sigara veya nikotin destek iiri.inleri kullanryorsaruz, ailenizde kalp hastahgr gegmiqi varsa,
erkek ve 40 yaqrn Ustiindeyseniz veya kadrn olup menopoz sonrasl ddnemdeyseniz,o Bdbrek veya karaci$er probleminiz varsa,. Kalp attqlannz ile ilgili dal bloku denilen belirli bir probleminiz varsa,o Herhangi bir alerjiniz yarsa veya daha dnceden olduysa,v . BaQ a$rrnrzn yantnda bag ddnmesi, yiirUme zorlu$u, koordinasyon yetersizlifii veya kol ve
bacaklannrz da zayfihk hissiniz varsa,o San kantaron bitkisi (St. John's wort) igeren bitkisel tiriinlerden kullanryorsanz,. Soluk ahp vermenizde velveya yutkunmanrzda giigltik oluqmasrna yol agan (anjiyoddem),
yiiztniizde, dudaklannrzda, dilinizde ve/veya bo$aznrzda gigme gibi alerjik belirtileriniz
varsa,o Segici serotonin geri ahm inhibitorleri (SSRI) denilen ilaglar (sertralin, essitalopram oksalat
ve fluoksetin gibi) veya serotonin norepinefrin geri ahm inhibitdrleri (SNRI) denilen ilaglar
(venlafaksin,duloksetin)gibidepresyonilaglartkullantyorsantz,o Krsa siireli olarak gii[stintizde a$r ve srkrgma belirtileri hissettiyseniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgrnrz.E[er MAXALT'r gok srk kullanrrsanz bunun sonuau olarak kronik bag a[rrsr oluqabilir. B0yle bir
durumda hemen MAXALT kullanmayr brrakmanz gerekebilece[inden dolayr doktorunuza
bagvurmahsrruz.
Doktorunuza belirtileriniz hakkrnda bilgi veriniz. Doktorunuz migreniniz olup olmadr[ma karar
verecektir. MAXALT'r sadece migren krizlerinde kullanmahsrnrz. MAXALT'r di[er bag a$rsr
tiirlerinin tedavisinde kullanmamahsmz, bu bag agrsr tiirleri daha ciddi diler problemlerle iliqkili
olabilir.
Regetesiz satrlan ilaglar dahil bagka herhangi bir ilacr ahyorsanrz, yakm zamanda almtqsanlz veya
almayr planhyorsanrz liitfen doktorunuza s6yleyiniz. Buna, bitkisel ilaglar ve normalde migren igin
aldrSrnrz ilaglar dahildir. Bu uyanrun nedeni MAXALT'Ir bazr ilaglann etki gdstermesini
etkileyebilmesidir. Aynr zamanda, bagka ilaglar da MAXALT'r etkileyebilir.
MAXALT'rn yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
Eler yemeklerden sonra MAXALT kullanrrsanz etkisini daha geg gdsterebilir. Ag karnrna
almanrz daha iyi olsa da, ilacr tok karntna da alabilirsiniz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dolaorunuza veya eczactruza darugmtz.
E$er hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsanz bu ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza
danrqmz.
MAXALT hamile kadlnlar tarafindan ahndr[rnda do$mamrg bebe[e zaran olup olmadr[r
bilinmemektedir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doborunuza veya eczacmaa
daruStruz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuzq veya eczactruza darugmtz.
E[er emziriyorsanz veya emzirmeyi planhyorsanz ilacr kullanmadan 6nce doktorunuza veya
eczactntzadanrqmrz. Tedaviden sonra 24 saat igerisinde bebe$inizi emzirmemelisiniz.
Arag ve makine kullanrmr
MAXALT aldrgrnrz zaman uyku hali veya bap ddnmesi olabilir. Bu etkilerden herhangi birini
ya$ryorsanlz arag ve makine kullanmayrnz.
MAXALT 'rn igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhrnda Onemli bilgiler
MAXALT bir fenilalanin kaynagr olan aspartam igerir.Fenilketonori hastalan igin zararh olabilir.
Her bir rapidisc tablette 3.75 mgaspartam bulunur.
MAXALT mannitol igermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyan gerektirmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aqa[rdaki durumlarda MAXALT'r kullanmayrnrz:. $u anda sumatriptan, naratriptan veya zolmitriptan gibi triptanlar da denilen 5-HTrs4o
agonisti tiirii ilaglar kullanryorsanz,
o Monoamin oksidaz (MAO) inhibitorleri denilen moklobemid, fenelzin, tranilsipromin,
linezolid, pargilin gibi ilaqlar kullanryorsanv yeya MAO inhibit6rii ilaglar ile tedaviyi
brrakah 2haftadan az bir siire olmugsa,. Mi$eninizin tedavisi igin ergotamin, dihidro-ergotamin gibi ergotamin tipi ilaglar
kullantyorsanz,o Migren krizinizi Onlemek igin metiserjid kullanryorsanrz
Yukanda adr gegen ilaglar MAXALT ile birlikte kullanrldrgrnda yan etki oluqma riski artabilir.
Ergotamin tipi ilaglar, 6me[in ergotamin, dihidro-ergotamin veya metiserjid gibi ilaglarr almak
igin MAXALT kullandrktan sonra aradan en az 6 saat gegmesini bekleyiniz.
Ergotamin ti.iri.i bir ilag kullandrktan sonra MAXALT kullanmak igin en az24 saat bekleyiniz.
\- Doktorunuzdan MAXALT kullanrmrnrn riskleri ve talimatlan konusunda bilgi isteyiniz.
. EEer propranolol kullantyorsanz (bkz. bdli,im 3),
o Selektif serotonin geri ahm inhibit<lrleri (SSRD (sertralin, essitalopram oksalat ve
fluoksetin gibi) veya serotonin norepinefrin geri ahm inhibitorleri (SNRI) (venlafaksin,
duloksetin) gibi depresyon ilaglarr kullantyorsanz.
E$er regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise ltitfen doWorunuza veyo eczactruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MAXALT nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[l igin talimatlar:
MAXALT migren krizinin tedavisinde kullanrhr. Migren tiirii ba; afrrnz baglar baplamaz
MAXALT'I ahnv. Yaklagan bir krizi tinlemek amaclyla kullanmaytnz.
MAXALT'r her zaman doktorunuzun size tarif etti$i qekilde abntz. Emin de[ilseniz doktorunuza
v ey a eczacrntza dant gmz.
\/ MAXALT eriqkinlerde nasrl kullanrlmahdrr?:
Erigkinlerde dnerilen dozu 10 mg'dtr.
EEer 24 saat icerisinde mi8reniniz tekrarlarsa
Bazr hastalarda migren belirtileri 24 saat igerisinde tekrar ortaya grkabilir. E[er migreniniz
tekrarfuyorsa bir doz daha MAXALT alabilirsiniz. Her zaman iki doz arastnda en az 2 saat gegmiq
olmaslnt bekleyin.
EEer 2 saat gegtikten sonra hala migren aErrnrz varsa
E$er aldrprnrz ilk MAXALT dozu kriz srasrnda bir yanrt oluqturmuyorsa, a)ml krizin tedavisi igin
ikinci bir doz MAXALT almamahsmz. Ancak bir sonraki krizde MAXALT tedavisine yanrt
almantz hala olastdrr.24 saatlik z man dilimi igerisinde 2 dozdan fazla MAXALT kullanmaytn, (6rne[in 24 saat
iginde 2 adet 10 mg dozdan fazla almayrn). iki doz arasrnda en tz 2 saat beklemelisiniz.
E[er durumunuz kdttileEirse lttfen doktorunuza baEvurunuz.
MAXALT 12-17 yaq arast gocuklarda nastl kullanrlmahdrr?:
Doktorunuz gocu[unuzun migren krizleri igin l0 mg'hk dozlarda MAXALT regeteleyebilir.
Qocu[unuzda migren baga[rrsr oldu[u zaman, gocu[unuzun ilacmt doktorun tarif etti$ qekilde
aldr[rndan emin olunuz.
Pediyatrik hastalarda 24 saatlik siirede bir dozdan fazla MAXALT kullanlmrnrn giivenlili$i ve
etkinlifii galtgtlmamrqtrr.
Halihazrrda propranolol alan gocuklarda MAXALT kullanrlmamaltdr.
Uygulama yolu ve metodu:o MAXALT'In ambalajmt kuru ellerle agtntz.
\, o MAXALT'I dilinizin iistiine yerlegtiriniz, burada eriyerek tiikriikle yutulacaktrr.
r Tabletinizi su olmadrsr zamanlarda veya srvr ile birlikte tablet yutmanm yol agtr[r bulantr
ve kusma hissini engellemek igin kullanabilirsiniz.
r MAXALT'I bir stvt ile almanlz gerekmez.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullantm:
MAXALT, 12 ila 17 yaS arasmdaki gocuk hastalarda kullanrlabilir (doz dnerileri igin bakmz
"MAXALT 12-17 yaE arax qocuklarda nasil kullarulmaldr? ").
Dahafazla bilgi igin doktorunuza dantqmz.
Yaghlarda kullanrm:
65 yaqrn iisttindeki hastalarda MAXALT kullanrmmrn gi.ivenlili$i ve etkisi ile ilgili tam bir gahgma
mevcut delildir.
6zel kullanrm durumlarr:
Btibrek yetmezlifi:
Bobrek hastah$rnrz varsa MAXALT kullanmamaltstnz'
Karacifier yetmezli[i:
Karaci[er hastah[rnrz varsa MAXALT kullanmamaltsmz.
Di[er:
E[er halihazrrda propranolol ilacr kullanryorsanrz MAXALT kullanmamaltstntz.
E{er MAXALT'n etkisinin qok gi)Elil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doldorunuz
veya eczactruz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MAXALT kullandtysanz:
MAXALT'dan kullanmaruz gerekenden fazlastru kullanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
kanusunuz.E[er ortinii kullanmanrz gerekenden daha fazla kullanmrqsanrz baq ddnmesi, rehavet gdkmesi,
kusma, bayrlma ve kalp ritminde yavaglama gibi belirtiler gdr0lebilir.
MAXALT'r kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemek iqin qft doz almaymtz.
MAXALT ile tedavi sonlandrnldrlrndaki olupabilecek etkiler
Doktorunuz regete etti[i siirece MAXALT kullanmaya devam ediniz. Tedavinizi doktorunuza
danrqmadan sonlandrmayrnz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Tum ilaglar gibi MAXALT'In igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiEilerde yan etkiler
olabilir. Bu ilag ahndrlrnda aqa[rdaki yan etkiler g6rtilebilir.
Eriqkinlerde yaprlan klinik gahqmalarda en srk raporlanan yan etkiler baq d6nmesi, uykulu olma
hali ve yorgunluktur
- 12-17 yaS arasr pediyatrik hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda en srk raporlanan yan etkiler
uykulu olma hali, yorgunluk ve bulantrdrr.
Aga[rdakilerden biri olurra MAXALT'I almayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
Yaygrn yan etkiler (10 hastanrn birinden az, falat 100 hastanrn birinden fazla hastada
gdriilebilir)o Kanncalanma (parestezi), baq a$nsr, derinin duyarhhlrnda azalma (hipoestezi), zihinsel
keskinl ikte azalma, uykusuzluk. Hzh veya dtizensizkalp atrmr (palpitasyon)
o Yiizde krsa stireli krzarrkhko BoEaz rahatsrzhlro Hasta hissetme (bulantr), a[rz kurulufu, kusma, ishal, hazrmszhk (dispepsi)
o Vticudunbazr krsrmlannda alrrhk hissetme, boyun aSnst, katrhk
o G0Eiis veya kann bdlgenizde aSrr
\- Yaygln olmayan yan etkiler (100 hastanrn birinden az, fzrkat 1.000 hastanrn birinden fazlt
hastada gdriilebilir)c A$vdakdtii tato Yiiriirken dengesizlik (ataksi), bag ddnmesi (vertigo), gdrme bulantkhpr, titreme, bayrlma
(senkop)
. Zihin karrgrkh$r, sinirliliko Yiiksek tansiyon (hipertansiyon), susuzluk hissi, stcak basmalart, terleme
o Ka.grntr ve ciltte topaklagmrg d6k0ntti (kurdegen), yutkunma/nefes almada giigliipe yol
agabilen (anjiyoddem) yiizde, dudaklarda, dilde ve/veyabo$azda giqme, solunum giigliigii
(dispne)o Viicudunbazr krsrmlannda stktgma hissi, kas zayrflrpr
. Kalp atrfr ritminde diizensizlik (aritmi), EKG anormallikleri (kalbinizin elektrik aktivitesini
kaydeden bir cihazdrr), gok hrzh kalp atrmr (taqikardi). Ytiz agTlsl, kas alnsr
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanrn birinden az hastada giiriilebilir)o Hrrltr. Alerjik reaksiyon (agrrr duyarhhk), ani hayati tehdit igeren reaksiyon (anaflaksi)
. inme (Bu genellikle kan damarlan ve kalp hastah[r risk faktorleri tagryan hastalarda
(yuksek tansiyon, qeker hastahgr, sigara igme, nikotin destek tedavisi, ailesinde kalp krizi
ve inme gegmigi olan kigiler, 40 yagrndan btiyuk erkekler ve menopoz sonrasl ddnemdeki
kadmlar, kalp atrmrnda belirli bir problemi olan [dal blo[u] hastalar) gergeklegir.)
o Kalp atrmlannda yavaqlama (bradikardi)
Di[er yan etkiler (srkhfr bilinmeyen). Kalp krizi, kalbin kan damarlannda kasrlma (spazm) (Bu genellikle kan damarlart ve kalp
hastahlr risk fakt<irleri taqryan hastalarda (yiiksek tansiyon, qeker hastah[r, sigara igme,
nikotin destek tedavisi, ailesinde kalp krizi ve inme gegmigi olan kiqiler, 40 yagrndan b0ytk
erkekler ve menopoz sonrasl ddnemdeki kadmlar, kalp atrmrnda belirli bir problemi olan
(dal blo[u) hastalar) gergeklegir.)
o Serotonin sendromu denilen koma gibi yan etkilere neden olabilen sendrom, kan
basmcmzm sabit olmamasr, vticut lsmzln gok y0kselmesi, kas iletigiminizde eksiklik,
heyecanhhk ve haliisinasyono Ate$in eqlik etti$ veya etmedi[i giddetli deri dokuntUsii (toksik epidermal nekroliz)
o N6bet (konviilziyon)o SoEukluk, el ve ayaklarda hissizliEi igeren kol ve bacaklardaki kan damarlartnda kasrlma
o Kann a[rsrna neden olan, kolon (kahn ba$rrsak) kan damarlarrnda kasllma da
bildirilmiqtir.
Ergenlerdeki yan etkiler (12-17 yas arasr):
12-17 yaS arasrndaki ergenlerde yaprlan gahgmalarda (MAXALT'In rapidisc tablet formiilasyonunu
alan) yan etkiler genellikle eriqkinlerde gdriilen yan etkilerle benzerdir.
E[er alerjik reaksiyon, serotonin sendromu, kalp krizi veya inme belirtileriniz olursa derhal
doktorunuza bildiriniz.
Ek olarak, MAXALT aldrktan sonra alerjik bir reaksiyonu gdsteren
(dokiintti veya kagtntt gibi) kargrla$lrsanz doktorunuza bildiriniz.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan
doborunuzu veyo eczctctrun bilgilendiriniz.herhangi bir belirti ile
etki ile karSilaStrsaruz
Yan etkilerin raoorlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrntz veya hemgireniz ile konugunuz. AlTrca karqrlagtr[rnrz yan etkileri
www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314
00 0S ,*--"h yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn giivenlilili
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrq olacaksmz.5. MAXALT'In saklanmasr
MAXALT'r gocuHorm gdremeyece[i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saklaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Karton ambalaj/saSe/blister iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MAXALT'r
kullanmaytnrz. Son kullanma tarihi o aym son gilniinii g1sterir.
I 5-30'C arasrndaki oda srcakhklarrnda saklanmahdrr.
Nemden korumak amacryla altiminyum saqeleri her zaman kutusunda saklayrnrz.
ilacr almaya hazr olana kadar tablet blisterini drg alUminyum saEeden grkarmayrnrz.
Eler al0minyum sa$e zarar gdrmtiqse MAXALT'r kullanmaynv.
ilaglar atrk su veya evsel g6p yoluyla atrlmamahdrr. Artrk gerekli olmayan ilaglarr nasrl elden
\-, grkaracafrntzr eczactnrza sorunuz. Bu dnlemler gevrenin korunmasma yardrmct olacaktr.
Ruhsat Sahibi:
Merck Sharp Dohme ilaglan Ltd. $ti.
Levent - istanbul
iiretim yeri:
Catalent UK Swindon Zydis Ltd.
Swindon - ingiltere
Bu kullanma talimofi .../.../.... tarihinde onaylanmrsttr.