1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
ONADRON® 8 mg /2 ml  enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine ve damar içine uygulama içindir.  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul 8 mg deksametazon -21-fosfata eşdeğer 8.744  mg 
deksametazon -21-fosfat disodyum içerir.  
 
• Yardımcı madde(ler):  Kreatinin, sodyum metabisülfit (E223) , metil paraben  (E218) , 
propil paraben (E216) , EDTA disodyum dihidrat, %10 sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı 
olarak) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
 
1. ONADRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONADRON' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONADRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONADRON' un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONADRON nedir ve ne için kullanılı r? 
 
ONADRON, kortikosteroid (hormonlara benzeyen ilaçlar) grubuna dahil bir ilaç olan 
deksametazon içeren ampuldür. 
 
ONADRON, Tip I camdan yapılmış, 2 ml'lik amber renkli ampullerde bulunur. Her bir karton 
kutu 1 adet 2 ml' lik ampul içermektedir.  
 
ONADRON, deksametazon etkin maddesini içermektedir.  
 
ONADRON, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
 
Deksametazon alerjik bozukluklar, endokrin hastalıklar (hormonlarla ilgili hastalıklar), deri  
hastalıkları, romatizmal hastalıkla r, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kan hastalıkları, ödeme  
yol açan hastalıklar, sindirim sistemi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu hastalıkları, sinir sistemi 
hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
 2/6 2. ONADRON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONADRON'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Deksametazon'a veya ONADRON ' un bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise  
• Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz var i se 
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı aşılar ( kızamık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği, oral çocuk felci, sarı humma, BGC tüberküloz aşısı, vb.)  
 
ONADRON' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Çevrenizde  su çiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var ise, uzak durunuz  
• Tüberküloz hastalığınız var ise  
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz var ise  
• Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise, 
• Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise,  
• Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise  
• Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile)  
• Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hastalığınız var ise  
• Göz tansiyonunuz (glokom) var ise  
• Miyastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) v ar ise  
• Mide (peptik) ülseriniz varsa  
• Migreniniz varsa  
• Parazit enfeksiyonunuz varsa  
• Büyüme bozukluğunuz varsa  
• Cushing sendromu'nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal hastalık) 
varsa  
• Kafa travması geçiriyorsanız  
• İnme geçirdiyseniz  
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ONADRON'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ONADRON ' un araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
ONADRON'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu ürün metilparaben  (E218)  ve propilparaben  (E216)  içermektedir . Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  İçeriğinde yer alan sodyum metabisülfit (E223), nadir 
olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazm a neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ONADRON  kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
 
• Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan basıncını 
düşüren ilaçlar ve diüretikler (idrar söktürücüler) , 
• Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler,  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
• Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap gide rici ilaçlar,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
• Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları,  
• Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin,  
• Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid,  
• Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan karboneksolon,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONADRON nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ONADRON am pul, doktorunuz tarafından damar ya da kas içine uygulanır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ONADRON başlangıç dozu, hastalığın durumuna göre değişebilir.  
Başlangıç dozu, 0.02 -  0.3 mg/kg/gün'dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmüş olarak verilir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve eşlik eden hastalığının veya diğer ilaç 
tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayarak, 4/6 yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı 
hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Eğer ONADRON ' un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ya da eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONADRON kullandıysanız:  
ONADRON ' dan fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir. 
 
ONADRON 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmasanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz. 
 
ONADRON' u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz. 
 
ONADRON ile tedavi sonlandırıldığındaki o luşabilecek etkiler  
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız 
gerekiyorsa, doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş 
azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir. 
Ayrıca, yoksunluk belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş , baş ağrısı, görme bozukluğu(gözde 
ağrı veya göz iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, kilo 
kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ONADRON'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Eğer bir yan etki y aşarsanız, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONADRON' u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Döküntü 
• Kaşınma  5/6 • Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin 
ONADRON 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Depresif duygu (intihar düşüncesi dahil) hali  
• Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler (aşırı taşkınlık, huzursuzluk)  
• Sinirli olma, uyku problemi, hafıza kaybı  
• Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma 
• Yalnız kalındığında korkutucu düşüncelere sahip olma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Mide şişkinliği 
• Bulantı veya kusma  
• Hıçkırık  
• İshal  
• Pankreas iltiha bı (şiddetli sırt ya da mide ağrısı oluşumuna sebep olur)  
• Kanda tuz seviyesinde problemler  
• Kan basıncında yükselme  
• Kanın pıhtılaşması 
• Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
• Kan ş ekerinin yükselmesi  
• Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
• Kas zay ıflığı  
• Ciltteki yaraların yavaş iyileş mesi  
• Sivilce  
• Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
• Menstrual düzensizlik  
• Çocuklarda büyümenin yavaşlaması  
• Yüzde şişme  
• Nöbet veya epilepsinin tetikle nmesi  
• Şiddetli baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• İştah artışı veya kilo kaybı  
• Ödem v e kilo artışı  
 
Bunlar ONADRON ' un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6/6  
Yan etkilerin raporlanması:  
 Kullanma talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak yada 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakata olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. ONADRON'un saklanması  
 
ONADRON 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinde n sonra ONADRON 'u kullanmayınız. 
Eğer ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz ONADRON 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu ku llanma talimatı 11.06.2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 