 1/6 
  KULLANMA TALİMATI  
 
XORLAC ş urup 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 mL ’de 1,5 mg terb ütalin  sülfat  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Sorbitol ( E420) , sodyum CMC , metil paraben ( E218 ), propil  paraben  
(E216), sodyum sakkarin , sitrik a sit, frambuaz esansı , eritrosin  ve d istile s u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. XORLAC nedir ve ne için kullanılır?  
2. XORLAC’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XORLAC nasıl kullanıl ır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XORLAC’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.    1. XORLAC nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XORLAC etkin mad de ol arak terb ütalin  sülfat içerir.  
• XORLAC , terbütalin ilaçlarını içeren ve ağız yoluyla  kullanılan bir çöze ltidir.  Çözelti 
yutulmalıdır.  
• 100 m L’lik şurup içeren renkli cam şişede, 2,5-5-7,5 ve 10 mL’lik ölçek ile birlikte sunulur. 
Özel kokulu, pembe renkli şurup görünümündedir. 
• XORLAC solunum yolunu genişleterek nefes alm ayı kolaylaştırır.  
 
XORLAC astımlı hasta larda v eya diğe r benzer durumlarda nefes daralması gibi belirtileri 
rahatlatmak için kullanılır . XORLAC , öngörülen solunum sorunlarının idame tedavisinde 
kullanılır.  
XORLAC , astım veya diğer solunum hastalıklarının id ame tedavisinde tek başına 
kullanılmama lıdır. 
  2/6 
  XORLAC’ı her gün kullanıyorsanız doktorunuz size aynı zamanda, akciğerlerinizdeki şişliğin ve 
inflamasyonun azaltılmasına yardımcı olan “inhale kortikosteroid” gibi başka bir ilaç tipi de 
reçete etmiş olmalıdır . 
 
Ancak XORLAC, başlamış olan bir akut  astım  atağın da rahatlama sağlamaz.  
 
2. XORLAC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XORLAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Terbütalin veya XORLAC içeriğindeki maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz olması 
durumunda kullanılmamalıdır . 
 XORL AC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
•  Hamile iseniz veya daha önceki hamileliğinizde problem yaşadıysanız.  
• Şeker (diyabet) hastası olmanız durumunda ( XORLAC ’a başladıktan  sonra kan şekerinizi 
daha sık ölçmeniz  gerekebilir. 
• Kalp rahatsızl ığı hikayeniz, kalp ritminizde düzensizlik veya anjinanız (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) olması  durumunda  
• Tiroid bezinizin aşırı aktif olması halinde  
• Doktorunuzu reçe tesiz o larak kullandığınız ilaçlarda dahil olmak üz ere kullandığınız bütün 
ilaçla r hakkında  bilgilendirmelisiniz.  
• Terbütaline ve içeriğinde bulunan diğer maddelerin herhangi birine veya başka herhangi bir ilaca beklenmedik bir reaksiyon gösterdiyseniz dokt orunuzu bu konuda  bilgilendiriniz.  
• Yararları risklerini karşılamadığı için , erken doğum eylemini durdurmak gibi gebelik ile ilgili 
süreçlerin  tedavisinde ağız yolundan uygulanan XORLAC kullanılmamalıdır.  
  
XORLAC yalnızca mevcut durumunuz için reçete edilm iştir. Doktorunuz tarafından tavsiye 
edilmedikçe başka hastalıklarınız için kullanmayınız . 
İlacınızı asla başka birine vermeyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 XORLAC ile tedaviye başlamadan ön ce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendir iniz. Hamileyseniz ilaç kullanımı ko nusunda her zaman çok 
dikkatli olmalısınız.  XORLAC kullandığınız dönemde hamile kalırs anız mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuzla temas a geçiniz.  
XORLAC rah im kaslarını gevşettiği için gebeliğin son üç ayında dikka tli kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışı nız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.   3/6 
   
XORLAC ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz. 
Emzirme durumunda, ilaç kullanımı konusunda her zaman çok dikkatli olmalısınız . XORLAC 
anne sütüne geçmektedir. Tedavi edici dozlarda kullanıldığında bebeğe herhangi bir etkisinin 
olması beklenmez. Ancak XORLAC kullanan annelerin prematür (vaktinden önce doğan) 
bebeklerinde geçici  hipoglisemi (kanda şeker düşüşü) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Araç v e mak ine kullanımı  
XORLAC araç v e makine kullanımını etkilemesi beklenmez.  
 
XORLAC’ ın içeriği nde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
XORLAC sorbitol içermektedir. Eğe r daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
XORLAC metil  paraben ve propil paraben iç erdiğinden dolayı al erjik reaksiyo nlara 
(muhtemelen gecikmiş) nede n olabi lir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz aldıkl arınız ve bitkisel içeri kliler  de dahil olmak üzere,  kullandığınız tüm ilaçlar  
hakkında her zaman doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Beta blokör olarak isimlendirilen ilaçlar (yüksek tan siyon, kalp için kullanılan bazı ilaçlar 
(atenolol, propranolol gibi ) ve bazı göz damlaları  (timolol gibi ) XORLAC ile eş zamanlı olarak 
kullanıldığında, XORLAC ’ın etkisini azaltabilir veya bloke edebilirler. XORLAC ile eş zaman lı 
kullanıla n bazı belli ilaçl arın (St eroidle r (prednizolon), ksantin (teofilin , aminofilin), di üretik ler 
olarak adlandırılan idrar söktürücüler (furase mid) gibi) kan seviyesindeki tuz dengesi ne de 
etkileri olabilir (düşük potasyum seviyeleri). Genellikle bu önemsizdir, ancak bazı durum larda 
kalp ritmi üzerinde etkisi  olabilir.  
Cerrahi bir işlem önce si gen el anestezi almadan önce dok torunuzu XORLAC aldığı nızda n 
haberdar edin. Genel anestezikler  (halojenli anestezikler)  düzensiz kalp atışlarına neden olabili r. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kulla ndınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
  3. XORLAC nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doz kişiye özeldir. Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar, bu talima tta bulunan 
bilgilerden farklı olabilir.  
Düzenli XORLAC dozunuz sizi aynı düzeyde rahatlatmamaya başlarsa, mümkün ol duğunca 
çabuk doktor unuzla temasa geçiniz. Astım kontrolü için ek ilaca ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Dozu, doktorunuza danışmadan arttırmayınız.  
 Yetişkinler : 
Önerilen başlangıç dozu; günde  2 kez x 5 m L’dir.  
Eğer gerekli ise daha sonra doktorunuz dozu; günde 3 kez x 5  mL olarak arttırabilir.  
  4/6 
  Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocukl ar:  
Başlangı ç dozu günde 3 kez 2x5 m L, gerekli ise günde 3 kez  3x5 m L’ye arttırılabilir . 
 
Çocuklarda kullanımı (6 yaş ve 12 yaş arası):  
Günde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/ kg vücut ağırlığı; günde üç kez 15 m L’lik d oz aşılmamalıdır.  
 XORLAC  6 yaş altında kul lanılmamalıdır .
 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yetişkinler e uygul anan doz kullanılır.  
 Özel kullanım durumları:  
Veri yoktur.  
 Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuz ile temasa geçiniz:  
• Nefes almanız zorlaşıyorsa,  
• Astı m yüzünden geceleri sık sık uyanıyorsanız, 
• Göğüs sıkış ması yaşamaya başladıysanız,  
• Aldığınız mevcut doz ile rahatlama hissedemiyorsanız.  
 Bu uyarılar, astım  rahatsızlığınızın kontrol altına alınamadığı ve hemen başka veya ilave bir 
tedaviye  ihtiyacınız olduğu anlamına gelebilir.  
 Eğer XORLAC ’ın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var is e doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla XORLAC kullandıysanız:  
XORLAC ’dan kullanmanız gerekenden f azlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 Sadece doktorunuzun size reçete ettiği kada r mL şurup kullanınız. Daha fazlasını kullanmak, yan 
etki r iskini arttıracaktır.  
Doz aşımı sonrasında en sık görülen belirti ve işaretler aşağıdaki gi bidir:  
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı  
• Hızlı veya düze nsiz k alp atı şı 
• Soluk alıp vermede güçlük 
• Kas krampları  
• Sinirlilik,  huzursuzluk, titreme  
• Baş dönmesi veya olağan dışı  sersemlik hissi  
 Bu belirtilerden herhangi biri olursa doktorunuza başvurunuz.   5/6 
   
XORLAC’ ı kullanm ayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz kullanmayınız.  
 
Eğer bir doz almayı unut muşsanız,  dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alı nız. Ancak 
eğer bu, bir sonraki doz zamanına çok yakınsa, bir sonraki doza kadar bekleyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, XORLAC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygı n        :  10 hastanın e n az birinde  görü lebilir . 
Yaygın               :  10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k        : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa XORLAC kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (d öküntü, k aşıntı, yüzde, dilde boğazda şişme, nefes almada 
güçlük)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabili r. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıkl ıkta görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
• Titreme   
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
• Hızlı kalp atımı (taşikardi)  
• Kalp çarpıntısı ( palpitasyon)  
• Kas krampları  
• Kanda düşük potasyum düz eyleri kas güçsüzlüğü, susama v eya karıncalanmaya neden  
olabilir.  
 
Bilinm iyor 
• Düzensiz kalp  atışları  
• Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunları  nedeniyle)  
• Mide bulantısı (hasta hissetme)  
• Ağız ve boğaz  tahrişi   6/6 
  • Uyku bozuklukları, endişeli hissetme, huzursuzluk, hiperaktivi te, sinirlilik  gibi davranış 
değişiklikleri 
• Döküntü ve kaşıntı gi bi alerjik  reaksiyonlar  
• Şiddetli alerjik reaksiyon dahil aşırı  duyarlılık  
• Vücudun uç kısı mlarında damar genişlemesi ( perifer ik vazodila tasyon ) 
• İlaç alır almaz hava yolu daralması (paradoksikal bronkospazm)  
 
XOR LAC kullanırken bu belirtilerden birini yaşarsan ız doktorunuza s öyleyiniz ancak size 
söyle nmedikç e ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
XORLAC kullanırken başka herhangi bir olağan dışı etki fark ederseniz de doktorunuzla 
iletişime geçmeniz gerekmektedir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkile ri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi  edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XORLAC’ ın saklanması  
 XORLAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altında ki oda sı caklığında sakl ayınız.   
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XORLAC ’ı kullanmayınız.  
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  XOR LAC’ı kullanmayınız.  
 Son kulla nma tarihi geçmiş v eya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Mas lak-İSTANBUL  
 Bu ku llanma talimatı  ................. tarihinde onay lanmıştır.   