1/5 
 KULLANMA TAL øMATI 
 
FENTUS 708 mg/100 ml oral süspansiyon 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
 
 Etken madde: Her 1 ml süspansiyon 7,08 mg levokloperastin fendizoat (4 mg 
kloperastin hidroklorür’e e úde÷er) içerir.  
 YardÕmcÕ maddeler:  Metil paraben (E218), propil paraben (E216), polioksietilen 100 
stearat, ksantan zamk Õ, ksilitol, muz aromas Õ, deiyonize su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ÕzlÕ olarak belirlenmesini 
sa÷layacaktÕr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ÕmcÕ olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas Õl raporlanaca ÷ÕQÕ ö÷renmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak size reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz. 
 Bu ilacÕn kullan ÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. FENTUS nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. FENTUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENTUS nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
5. FENTUS'un saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr.  
 
1. FENTUS nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
FENTUS’un her 1 ml’si  etken madde olarak 4 mg kloperastin hidroklorür’e e úde÷er 7,08 mg 
levokloperastin fendizoat içerir. 
 
Çeúitli nedenler ile ortaya ç Õkan öksürü ÷ün semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
FENTUS, 200 ml’lik amber renkli tip III cam úLúe ile birlikte bir adet 3 ml ve 5 ml çizgili 
plastik ka úÕk ile kullan Õma sunulmaktad Õr. 
 
 
 2/5 
 2. FENTUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FENTUS’u a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
(÷er; 
 Levokloperastin fendizoat veya ilac Õn herhangi bir bile úenine karúÕ alerjikseniz (a úÕUÕ 
duyarlÕOÕ÷ÕQÕ z var ise), 
 Hamileyseniz 
 6 yaúÕn altÕndaki çocuklarda. 
 
FENTUS’u a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
(÷er; 
 Emziriyorsan Õz, 
 Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷iniz varsa (Bkz. Bölüm 3), 
doktorunuza dan Õúmadan FENTUS’u  kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu uyarÕlar geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay Õ planlÕyorsanÕz, FENTUS almadan önce doktorunuza 
danÕúmalÕVÕQÕz. ølacÕ gebelikte kullanmay ÕQÕz. 
 
Çocuk do ÷urma potansiyeli bulunan kad Õnlar tedavi süresince etkili do ÷um kontrolü 
uygulamak zorundad Õrlar. 
 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
FENTUS’un anne sütüne geçip geçmedi ÷i bilinmemektedir. Emziriyorsan Õz veya bebe ÷inizi 
emzirmeyi dü úünüyorsan Õz, FENTUS almadan önce doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
FENTUS’un araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FENTUS'un içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
FENTUS, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ú) sebebiyet verebilen metil paraben ve 
propil paraben içerir. 
 
 
 
 3/5 
 Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Merkezi sinir sistemini uyar ÕFÕ ya da bask ÕlayÕFÕ ilaçlar, antihistaminikler (alerji belirtilerini 
ortadan kald Õrmak için kullan Õlan ilaçlar)/antiserotonerjik (5-HT ad Õ verilen serotonin 
reseptörünü bloke eden ilaçlar) ve papaverin (kas gev úetici bir ilaç), FENTUS’un etkisini 
arttÕrabilece÷inden eúzamanlÕ olarak uygulanmas Õndan kaçÕQÕlmalÕGÕr. 
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕysanÕz lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. FENTUS nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz / uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
Eriúkinlerde: Günde 3 kez 5 ml uygulan Õr. 
6 yaúÕndaki çocuklarda: Günde iki kez 3 ml 
7-15 yaú arasÕ çocuklarda: Günde iki kez 5 ml úeklinde uygulan Õr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 FENTUS sadece a ÷Õz yoluyla al ÕQÕr. 
 Kullanmadan önce úLúeyi iyice çalkalay ÕQÕz. 
 
FENTUS kullan ÕyorsanÕz, levokloperastin fendizoat etken maddesi içeren ba úka bir ilaç 
almadÕ÷ÕQÕzdan emin olunuz. 
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ:  
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
6 yaú altÕnda kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 6 yaúÕndaki çocuklarda: Günde iki kez 3 ml 
 7-15 yaú arasÕ çocuklarda: Günde iki kez 5 ml 
 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: 
Özel bir uyar Õ bulunmamaktad Õr. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ: 
Böbrek/ Karaci ÷er yetmezli ÷i: 
Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷i olan hastalarda FENTUS kullan ÕPÕ 
de÷erlendirilmedi ÷inden dikkatli kullan ÕlmalÕGÕr. 
 
(÷er FENTUS’un etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla FENTUS kulland ÕysanÕz 
FENTUS’tan kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
 
FENTUS’u kullanmay Õ unutursan Õz 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz.  4/5 
 FENTUS ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler 
Bulunmamaktad Õr. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FENTUS’un içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olankiúilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde tan ÕmlanmÕúWÕr:  
Çok yayg Õn: 10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan Õn birinden az fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
AyrÕca, ilacÕn pazarland Õ÷Õ dönemde a úD÷Õdaki olaylar bildirilmi útir: 
 
Çok seyrek: 
- Gastrointestinal bozukluklar (Mide-ba ÷Õrsak sistemi bozukluklar Õ) 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ ølaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t Õklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
oldu÷unuz ilac Õn güvenlili ÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú 
olacaksÕQÕz. 
 
5. FENTUS’un saklanmas Õ 
FENTUS’u çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25oC altÕnda oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENTUS’u kullanmay ÕQÕz. 
 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz FENTUS’u kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 5/5 
 Ruhsat sahibi:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ østanbul 
Tel: 0 216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A. ù.  
Ba÷lariçi Caddesi No:14 
34325 Avc Õlar/østanbul 
 
Bu kullanma talimat Õ 20/12/2018 tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 