 1 KULLANMA TAL İMATI 
PREDN İSOLON Ampul 
Toplar damar içine, kas içine, eklem içine veya lezyon içine zerk edilere k kullanılır. 
 
Etkin maddeler:  Her bir ampulde 25 mg prednisolon içerir.  
Yardımcı maddeler: Gliserol formal, 1.3 bütilen glikol, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
• PREDN İSOLON nedir ve ne için kullanılır? 
• PREDN İSOLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• PREDN İSOLON nasıl kullanılır? 
• Olası yan etkileri nelerdir? 
• PREDN İSOLON’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PREDN İSOLON nedir ve ne için kullanılır? 
 
PREDN İSOLON, böbrek üstü bezinden salgılanan do ğal bir hormon olan kortizolden 3-4 kat 
daha güçlüdür. 
 
PREDN İSOLON’un içinde her ampulde 25 mg prednisolon bulunmaktadır. 
 
PREDN İSOLON, iltihaba ve alerjiye kar şı etki gösterir ve yüksek dozlarda ba ğışıklık sistemini 
baskılar.  
 
Temiz, berrak, hafif yo ğun, akıcı sıvı görünümündedir. Kutuda 5 ve 25 ampul bulunmaktadır. 
 
PREDN İSOLON, a şağıdaki durumlarda toplar damar içine veya kas içine verilerek kullanılabilir:   2 • Hormonal bozukluklar: 
• Böbrek üstü bezinin kortizon hormonunu az salgıladı ğı durumlarda 
• Böbrek üstü bezi yetmezli ği oldu ğu bilinen ki şilerde cerrahi tedavi, enfeksiyon gibi özel 
bir durumun varlı ğında 
• Do ğuştan böbrek üstü bezinin a şırı çalı şması durumunda 
• Enfeksiyona ba ğlı olmayan tiroid iltihabında 
• Kansere ba ğlı kalsiyum yükselmesi durumunda 
 
• Romatizmal hastalıklar: Akut bir alevlenmede kısa süreyle tedaviye ek olarak uygulanabilir  
• Travma sonrası geli şen eklem iltihapları 
• Eklem sıvısı iltihabı  
• Eklem çevresinde bulunan bursa adı verilen sıvı keselerinin iltihabı 
• Tenisçi dirse ği (epikondilit) 
• Kas kiri şi ve kiri ş kılıflarının iltihabı 
• Damla (gut) hastalı ğına ba ğlı eklem iltihabı 
• Sedef hastalığına (psoriasis) ba ğlı eklem iltihabı 
• Ankilozan spondilit (daha çok omurgayı tutan ve omurganın hareketini kısıtlayan has talık) 
• Polimiyalji romatika (özellikle omuz ve uyluk bölgelerinde sabahl arı şiddetli kas a ğrıları 
ile seyreden) 
• Tekrarlayan kıkırdaksı bölge iltihapları (polikondrit) 
• Bazı belirli vaskülit (damarı iltihabı) olguları 
• Akut romatizmal ate ş 
 
• Kollajen doku hastalıkları:  Akut bir alevlenmede veya bazı seçilmi ş vakalarda idame tedavisi 
olarak uygulanabilir: 
• Sistemik lupus eritematozus  (iltihaplı ba ğ dokusu hastalı ğı) 
• Sistemik dermatomiyozit (daha çok deriyi ve iskelet kaslarini etkileyen il tihaplı hastalik) 
• Sjogren sendromu  (tükürük ve gözya şı bezlerini de tutan bir romatizmal hastalık)  
• Çocukların ve eri şkinlerin romatizma hastalı ğı 
• Sistemik nekrotizan vaskülitler (damar duvarının inflamasyonu sonucu gel i şen tüm 
sistemleri tutabilen ve ya şamı tehdit eden hastalık) 
• Takayasu arteriti (aort  ve ana dallarını tutan inflamasyon  sonucu olu şan damar iltihabı) 
• Wegener granulomatozu (kas tabakası ile çevrili küçük ve orta boy atardamarları tutan bir 
çe şit damar iltihabı). 
• Poliarteritis nodosa (bir ba ğ dokusu hastalı ğı)  
 
• Deri hastalıkları: 
• Pemfigus, Stevens-Johnson Sendromu, eksfoliyatif dermatit, büllöz dermat itis, büllöz 
pemfigoid, herpetiformis, a ğır seboreik dermatit, a ğır sedef hastalı ğı, a ğır ürtiker ve 
mikosis fungoides adı verilen deri ve derialtı sıvı, kan toplanması,  derinin soyulması, a ğır 
döküntüler gibi tehlikeli deri hastalıklarının baskılanmasında kullanılır. 
 
• Alerjik durumlar:  Di ğer tedavilere cevap vermeyen a ğır alerji durumlarında kullanılır:  
• Alerjik astım, temas dermatiti, atopik dermatit gibi alerjik deri hastal ıkları 
• Eklem a ğrıları ve deri bulguları, ate ş, yorgunluk gibi bulgularla seyreden serum hastalı ğı  3 • Eri şkinlerde ve çocuklarda tedaviye cevap vermeyen mevsimsel veya sürekl i burun 
ka şıntısı, hap şırma, burun akıntısı ile belirgin alerjik rinit 
• İlaç alerjileri  
• Kan verildikten sonra geli şen deri döküntüleri,  
• Nefes borusunda şişme  
 
• Göz hastalıkları: Göz ve çevresindeki dokuları tutan kısa seyirli veya uzun süren alerji k ve 
iltihabi durumların tedavisinde kullanılır. Bunun yanı sıra bir göz has arlanınca di ğer gözde 
geli şen nedeni açıklanamayan iltihaplanmalar ve şakak arterinin iltihaplanmasında da 
(temporal arteritis) kullanılır.  
 
• Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
• Ülseratif kolit ve bölgesel enterit denilen özel ba ğırsak iltihaplanmalarında hastalı ğın kritik 
döneminin atlatılması amacı ile kullanılır. 
• Otoimmün hepatit (karaci ğer hastalı ğı), eozinofili gastro-enterohepatitler, otoimmün 
pankreatit (pankreas iltihaplanması) gibi hastalıklarda ve yemek bor usunun kostik madde 
yaralanmalarının iyile şme döneminde kullanılır. 
 
• Solunum hastalıkları: 
• Bulgu veren sarkoidoz, beriliyoz, aspergilloz gibi akci ğer hastalıkları 
• Eozinofil denen kan hücrelerinde artı şla seyreden nedeni belirsiz zatüree  
• Alerjik olmayan astım 
• Akci ğerlerde fibrozis denen sertle şmenin geli şmesi 
• Kronik bron şit gibi solunum yollarını tıkayan hastalıkların alevlenme dönemleri 
• Ağır veya yaygın akci ğer veremi  
• Özellikle lenf dü ğümlerindeki şişlik solunumu kısıtlıyorsa di ğer verem tedavileri ile 
birlikte kullanılır, parazit hastalıklarına ba ğlı akci ğer bozuklu ğu (Loeffler sendromu) 
• Akci ğere gıda kaçması ile olu şan zatüree  
• Oksijenlenmeyi bozan Pnömositis carinii  denilen mikropla geli şen zatüree gibi nefes 
almayı güçle ştiren akci ğer hastalıkları 
 
• Kan hastalıkları: 
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile olu şan kansızlık  
• Trombositlerin azaldı ğı ve deride toplu i ğne ba şı gibi kanama odaklarının belirdi ği nedeni 
bilinmeyen trombosit azlı ğına ba ğlı kanamalar,  
• Kırmızı kan hücrelerinin tek ba şına azalması (do ğuştan veya sonradan),  
• Ya şamın ilk 2 ayında bulgu veren Diamond-Blackfan anemisi denilen özel bir  kansızlık 
çe şidi gibi kan hastalıkları 
• Beyin tümörleri, akut GVHH, spinal kord basısı ve vena kava superior sendromu 
olgularının tedavisinde 
 
• Neoplastik hastalıklar:   
• Kan kanseri (lösemi) veya lenf kanserinde ek tedavi olarak kullanılabilir.  
• Kanser kemoterapisi ve radyoterapiye ba ğlı bulantıların tedavisinde destek tedavi olarak 
kullanılabilir.  4  
• Ödemli durumlar: Lupusa ba ğlı olan veya olmayan nefrotik sendrom hastalarında kullanılır 
(İdrarda proteinin bol miktarda atıldı ğı ve buna ba ğlı olarak vücutta ödem denilen şişliklerin 
geli şti ği özel bir böbrek yetmezli ği türü)  
 
• Di ğer: 
• Sinir sistemini veya kalbi tutan tri şin hastalı ğında ( domuz etinden geçen bir parazit) 
• Verem mikrobunun neden oldu ğu menenjitte bu mikroba kar şı kullanılan tedaviye 
eklenebilir 
• Organ nakillerinden sonra doku reddi geli şirse kullanılabir. 
 
• Eklem içine veya yumu şak dokuya enjeksiyonu: Kireçlenmeye ba ğlı eklem sıvısı iltihabı, 
romatizma, bursa denilen sıvı keselerinin iltihabı, damla hastalı ğındaki eklem iltihabı, tenisçi 
dirse ği, kas kiri şi ve kılıfının iltihabı, travma sonrası geli şen eklem ve kemik iltihabı  
 
• Lezyon içine enjeksiyonlar: Keloidler denilen düzensiz yara iyile şmeleri, liken planus, sedef 
hastalı ğının plakları, granüloma anulare, basit liken, diskoid lupus, diabete ba ğlı ya ğ dokusu 
nekrozları, kısmi saç dökülmesi (alopesi areata) gibi deri hastal ıklarında ve sinir kılıfları veya 
kiri şlerdeki sıvı dolu tümörler gibi hastalıklarda kullanılır.  
 
2. PREDN İSOLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREDN İSOLON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Prednisolon’a veya PREDN İSOLON ampulun içindeki yardımcı maddelerden harhangi birine 
kar şı alerjiinz oldu ğu söylenmi şse, 
• Yaygın bir enfeksiyonunuz varsa, 
• Mide veya oniki parmak barsa ğınızda aktif ülser (yara) varsa, 
• İç organlara yayılmı ş mantar enfeksiyonunuz varsa, 
• Kemik erimesi tanısı konmu ş ise, 
• Canlı a şıların uygulanmasında, 
• BCG a şısı yapılmı ş lenfoma hastalarında,  
• Glokom (göz tansiyonu) varsa, 
• Ağır bir kas hastalı ğı (myastenia gravis hariç) bulunuyorsa kullanılmamalıdır. 
• Eklem içi ve çevresine uygulamanın yapılmaması gereken durumlar i se eklemde veya eklem 
çevresinde enfeksiyon bulunmasıdır. Direkt kas içine veya omurga ekle mlerinin içine 
uygulanmamamlıdır. 
 
PREDN İSOLON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Tedavi sırasında Kaposi sarkomu denilen nadir görülen bir iskelet kası kanseri geli şirse 
• Uzun süreli steroid tedavisi alıyorsanız (Böbrek üstü bezleriniz  kendiliklerinden hormon 
üretme i şlevini azaltaca ğından veya durduraca ğından tedaviyi aniden kesmeyiniz) 
• Uzun süredir tedavi görüyorsanız araya giren hastalık, ameliya t veya travma durumları ilaç 
ihtiyacınızı artırabilir. Doktorunuza danı şınız.  5 • Ba ğışıklık sistemi baskılanabilir bu nedenle enfeksiyonlara duyarlılı k artar (özellikle suçiçe ği 
ve kızamık hastalarından uzak durunuz. Temas ettiyseniz derhal doktorunuza haber veriniz ). 
• Verem, mantar hastalıkları, amip ve sa ğlıklı insanlarda genellikle hastalı ğa sebep olmayan 
(fırsatçı enfeksiyonlar) organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda artı şa sebep olabilir. 
• Ba ğırsaklarında strongiloides cinsi kurt bulunan hastalarda ciddi enfeksiyonlar ge li şebilir. 
• Sıtmanın beyni tuttu ğu hastalarda kullanılması önerilmez. 
• Aşı yapılırken dikkatli olunmalıdır. Canlı a şılardan kaçınılmalıdır. Ölü a şıların ise 
etkinliklerinden tam emin olunamaz. 
• Menopoz sonrası kadınlarda osteoporoz açısından dikkat edilmelidir. 
• Kan basıncı yüksek ve kalp yetmezli ği olan hastalarda, 
• Şiddetli duygudurum bozuklukları olanlarda (depresyon, önceden bu tür ilaçlar ile a ğır ruhsal 
bozukluk geçirenlerde), psikolojik bozuklu ğu olanlarda 
• Şeker hastalarında ve ailesinde şeker hastası bulunanlarda 
• Veremlilerde veya önceden verem hastalı ğı geçirmi ş ki şilerde 
• Göz içi basıncı yüksek ki şilerde veya ailesinde bu tür hastalı ğı olanlarda 
• Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği hastalarında 
• Sara (epilepsi) hastalarında 
• Kortikosteroid tedavisi ile kas güçsüzlü ğü ortaya çıkan hastalarda 
• Mide şikayetleri olanlarda 
• Ülseratif kolit, abse, divertikülit gibi ba ğırsak hastalı ğı bulunanlarda (kanama ve delinme 
riski artar) 
• Yeni ba ğırsak ameliyatı geçirmi ş ki şilerde 
• Tiroid bezi fazla çalı şanlarda 
• Karaci ğer sirozu olanlarda 
• Gözdeki herpes zoster enfeksiyonlarında veya görme siniri enfeksiyonlarında  
• Gözde geli şen di ğer virüs ve mantar enfeksiyonlarında  
• Ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır 
• Çocuk hastalarda büyüme gerili ği yapabilece ği için çocuklar büyüme açısından dikkatle takip 
edilmelidir. 
• Özellikle 6 haftadan uzun süre tedavi gören hastalar, 40 mg’ın üzerinde  günlük doz alanlar, 
tekrarlayan kortikosteroid tedavisi gören hastalar, ilaç dozunu genelli kle ak şamüzeri alan 
hastalarda ilacın aniden kesilmesi hastalık bulgularında alevlenm e gibi kesme bulguları 
olu şturabilece ği için yava ş kesilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütf en doktorunuza 
danı şınız. 
 
PREDN İSOLON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tedavi sırasında diyet; potasyum, protein ve vitaminlerden zengin, ya ğ, karbohidrat ve 
sodyumdan fakir olmalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PREDN İSOLON ampul, ancak hekim tarafından mutlaka gerekli görüldü ğü durumlarda 
gebelikte dikkatle kullanılabilir.  6 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Ancak hekim tarafından gerekli görüldü ğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır. Bebe ğin büyüme ve 
geli şmesi izlenmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PREDN İSOLON’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
PREDN İSOLON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PREDN İSOLON, sodyum içermektedir. Ancak bu miktar diyetinizi engelleme yecek kadar 
dü şüktür. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Siklosporin, metotreksat (ba ğışıklık hastalıklarında kullanılan ilaçlar) 
• Ritonavir (virüs hastalıklarının tedavisinde kullanılır) 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları (PREDN İSOLON’un etkisini artırır). 
• Ketokonazol (mantar hastalıklarında kullanılır) 
• Barbituratlar (uyku ilaçları) 
• Fenitoin, karbamazepin, primidon, aminoglutetimid gibi sara (epilepsi)  hastalığının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar 
• Rifampisin, rifabutin, izoniazid gibi antibiyotikler 
• Mifepriston (dü şük hapı olarak bilinir) 
• Aspirin ve steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (mide şikayetleri artar) 
• Aşılar ve toksoidlerin etkileri azalır. 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (kanama fonksiyonları daha yakın takip edilmelidir ) 
• Şeker tedavisinde kullanılan ilaçlar (doz ayarlaması gerekebilir) 
• Tansiyon ilaçları ve idrar söktürücüler (etkileri azalabilir) 
• Potasyum atılımını artıran idrar söktürücüler, amfoterisin (mant ar tedavisinde de etkili 
antibiyotik) ve karbeneksolon (mide koruyucusu) (potasyum dü şürür ve kalp yetmezli ğinde 
kullanılan ilaçların etkisini artırır) 
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin, yüksek dozlarda bambuterol, fenot erol, formoterol, 
salbutamol, salmeterol ve terbutalin ve do ğumda kullanılan ritodrin ile birlikte kullanıldı ğında 
potasyum miktarı azalır. 
• Somatotropin 
• Kortikosteroidler alerji için uygulanan deri testlerine verilen reaksiyon u baskılayabilir. 
• Myasteni gravis denilen kas güçsüzlü ğü hastalarında antikolinesteraz ajanlar ile 
kortikosteroidlerin birlikte kullanılması şiddetli kas güçsüzlü ğüne neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
  7 3. PREDN İSOLON nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınızın cinsine ve görülme süresine göre alaca ğınız doz miktarını ve 
PREDN İSOLON ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
Özellikle uzun süreli uygulamalarda dozun sabahları uygulanması tercih edili r. 
Eri şkinlerde genellikle yeni ba şlamı ş iltihabi durumlarda 50 mg ile ve daha uzun süredir devam 
eden durumlar için ise 25 mg ile tedaviye ba şlanır. A ğır hastalıklarda daha yüksek dozlar 
kullanılabilir. Daha sonra doz yava ş yava ş azaltılarak idame doza geçilir. Uzun süreli 
kullanımlarda günlük 7.5 mg üzerine çıkılmaması önerilir. 
Eklem içine uygulamada hekim tarafından ekleminizin içine veya çevr esine eklemin 
büyüklü ğüne göre 5-25 mg zerk edilecektir. Bir günde en fazla 5 ekleminiz e bu tedavi 
uygulanabilir. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PREDN İSOLON, hekim tarafından toplar damar içine, kas içine, eklem içine  veya eklem 
çevresine veya lezyon içine uygulanabilir. 
Ampulun kullanılmadan önce çalkalanması gerekir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
Çocuklarda alması gereken doz vücut a ğırlı ğına göre doktor tarafından hesaplanacaktır. 
Bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde büyümenin yakından takip edilmesi gerekir.  
Ya şlılarda kullanım 
İstenmeyen etkiler daha sık görüldü ğü için dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Dikkatli kullanılması ve hastanın yakından izlenmesi gerekir. 
 
Eğer PREDN İSOLON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDN İSOLON kullandıysanız: 
PREDN İSOLON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Doz a şımında önemli bir bulgu görülmez. Uzun süre yüksek dozda kullanılmasına ba ğlı 
istenmeyen etkilerin görülmesi daha sık rastlanan bir durumdur. Bu durumda doz yava ş yava ş 
azaltılır. Doktorunuz ortaya çıkan bulgularınıza yönelik destekleyici tedavi  uygulayacaktır. 
 
PREDN İSOLON’u kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz PREDN İSOLON dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
  8 PREDN İSOLON ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan PREDN İSOLON almayı aniden kesmeyiniz. Hastalık bulgularınız 
şiddetlenebilir. PREDN İSOLON’un doktorunuzun önerisine göre daima yava ş yava ş azaltılarak 
kesilmesi gerekir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, PREDN İSOLON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Bilinmiyor: Enfeksiyonlara duyarlılı ğın ve enfeksiyon şiddetinin artı şı, ciddi enfeksiyon 
bulgularının maskelenmesi, fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Burun kanaması 
Bilinmiyor*: Deride çürükler, küçük noktasal mor kanama alanları görülm esi veya 
damarlarınızdan birinde tıkanma olması 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor*: A şırı duyarlılık reaksiyonları, anaflaksi (ciddi bir alerjik reaksiyon) 
 
Endokrin hastalıkları 
Yaygın: Şeker hastalı ğı  
Bilinmiyor*: Şeker metabolizmasında bozulma, adet düzeninde bozulma ve adet görememe, 
bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde büyümenin azalması, kilo alma, karbohi drat toleransında 
bozulma, protein ve kalsiyum kaybında artma, yüzün yuvarlakla şması, ense bölgesinde ya ğ 
toplanması, karın bölgesinde ya ğ birikmesi, bacaklarda incelme şeklinde görülen tipik görünüm 
(Cushing sendromu) 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın: Ruhsal çökkünlük, intihar dü şüncesi veya anormal dü şünceler gibi psikolojik 
bozukluklar, a şırı ne şeli olma durumu, psikolojik olarak kendini ba ğımlı hissetme 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik,  
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, konvülsiyonlar, özellikle çocuklarda kafa içi basıncının artı şına 
ba ğlı olarak ba ş a ğrısı, bulantısız kusma, görme bozuklukları 
Bilinmiyor: Nöbet geli şimi veya sara (epilepsi) hastası iseniz nöbetlerde artı ş görülmesi  9  
Göz hastalıkları 
Yaygın: Katarakt, göz içi basıncı artı şı 
Bilinmiyor: Papilödemi (gözdeki optik diskin şişmesi), santral seröz koriyoretinopati (damarlarda 
ve pigment epitel hücrelerinde yerel geçirgenli ğin artması sonucu geli şir), korneal veya skleral 
incelme, oftalmik (göz ile ilgili) viral ve fungal hastalıkla rın alevlenmesi, göz küresinin dı şarı 
do ğru belirginle şmesi (eksoftalmi) 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor:*: Ödem, kan basıncında yükselme, yeni geçirilmi ş kalp krizini izleyen miyokard 
rüptürü, sodyum tutulması, sıvı tutulması, potasyum kaybı, hipokalemik alkal oz, özellikle 
zamanından önce do ğan bebeklerde (prematüre) verildi ğinde kalp kasında büyüme ile kendini 
gösteren kalp yetmezli ği bulguları 
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları 
Çok yaygın: İş tah artı şı, hazımsızlık 
Bilinmiyor*: Karın a ğrısı, bulantı, kusma gibi bulgular pankreasınızda bozukluk oldu ğuna i şaret 
edebilir, perforasyon (bir organın duvarının anormal olarak delinmes i) ve hemoraji (kanın 
yırtılmı ş veya hasara u ğramamı ş damar duvarından damar dı şına çıkması durumu) ile 
sonuçlanabilen peptik ülser, ince ve kalın barsak perforasyonu (özelli kle enflamatuvar barsak 
hastalı ğı olan ki şilerde), karın şişli ği, ülseratif ösafajit, kandidasis (mantar enfeksiyonu),  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kıllanma artı şı, deride renk de ğişikli ği (renk azalması), terlemede artı ş 
Bilinmiyor*: Yara iyile şmesinde gecikme, deride incelme ve daha kolay hasarlanma e ğilimi, mor 
çatlaklar geli şimi, sivilcelenme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklem a ğrısı, kol ve bacak kemiklerinde ani ba şlayan a ğrı (bu kemiklerde aseptik nekroz 
denen doku hasarının göstergesi olabilir)  
Bilinmiyor*: Omurga ve uzun kemiklerde kırılma, kas kiri şinde kopma, kemiklerde zayıflama 
(kemik erimesi) 
 
Di ğer:  
Bilinmiyor: Yorgunluk, hıçkırık, özellikle kol veya bacaklardaki iskelet kasl arında tümör geli şimi 
(kaposi sarkomu)  
 
* %1’den az görülen yan etkilerdir. 
 
Geri çekilme semptomları:  
Bazı olgularda geri çekilme bulguları, hastanın tedavi gördü ğü hastalı ğın bulgularının 
şiddetlenmesi şeklinde olabilir. Di ğer etkiler, iyi huylu kafa içi basıncı artı şı, ba ş a ğrısı ve kusma 
ve serebral ödemin neden oldu ğu papilla ödemidir. Latent rinit veya egzema açı ğa çıkabilir. 
Psikolojik reaksiyonlar görülebilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   10   
 
5. PREDN İSOLON’un Saklanması 
 
PREDN İSOLON’u çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
15-25 oC arasında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
PREDN İSOLON’u ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Actavis İlaçları A. Ş. 
   Gültepe mah. Polat İş  Merkezi, 34394 Levent/ Şişli-istanbul 
   Tel    : (0212) 316 67 00 
   Faks : (0212) 264 42 68 
   
Üretim Yeri: Actavis İlaçları A. Ş. 
  Levent- İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …/…./…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 