 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZITROMAX® 200mg/5ml oral süspansiyon 
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her ölçek (5 mL ), 200 mg azitromisine eşdeğer 209,6 mg azitromisin 
dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sükroz, Sodyum fosfat tribazik, susuz, Hidroksipropil selüloz, 
Xanthan gum, Artificial Cherry FMC 11929 Food Grade, Artificial Creme de Vanilla FMC 11489 Food Grade, Artificial Banana FMC 15223 Food Grade  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZITROMAX nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ZITROMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZITROMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. ZITROMAX’ın s aklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. ZITROMAX nedir ve ne için k ullanılır?  
 ZITROMAX oral süspansiyon hazırlanması için, beyaz ile kırık beyaz arası renkte,  kuru 
tozdur. 15 mL ve 30 m L’lik beyaz plastik şişelerde bulunur, her ölçek (5m L) 200 mg 
azitromisine eşdeğer 209,6 mg azitromisin dihidrat içermektedir.  
ZITROMAX, makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve 
diğer mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları  (bronş iltihabı , akciğer iltihabı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes’ in neden olduğu bademcik iltihabı ( tonsilit) , boğaz ağrısı 
(farenjit)  tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Akut kulak enfeksiyonları  (akut otitis media)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae  isimli bir  
 2 mikroorganizmanın yol açtığı eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı  cinsel yolla 
bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. ZITROMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZITROMAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Azitromisin  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid grubu antibiyotikler i 
içeren ilaçlar  veya ZITROMAX’ın içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz.  Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
ZITROMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama),  
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa, 
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya 
şüphesi varsa , 
• Hastanede yatan hasta iseniz, 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz,  
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuşta n 
dalak olmaması/cerrahi müdah ale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, 
vb.), 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte 
hızla ilerleyen halsizlik , koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin 
hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve ZITROMAX tedavinizi durdurabilir. Diğer 
antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağl ı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlen melidir,  
• İshal problemi oluşursa,  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini kullanıyorsanız , 
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa ,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya huzursuzluk (iritabilite) varsa, (Zitromax mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])   
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren (psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde,  QT 
aralığını uzatacak belli anti- aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti- psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler (florokinolonlar) kullanıyorsanız.  
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu  olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa.  
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu 
(kardiyak aritmi ) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var 
olan çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda   
 3 • Eritromisine dirençli, gram- pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve 
çoğu metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalı k 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil  enfeksiyonlar ( mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil  enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. D oktorunuza danışmadan ishal tedavi si için herhangi bir 
ilaç almayınız . 
 Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir.  ZITROMAX’la tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu rea ksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, ZITROMAX tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geç ilmelidir.  
 Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir.  Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 ZITROMAX kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  ZITROMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması ZITROMAX’ı yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan ZITROMAX 
almamalısınız.  
  
 4 Doktorunuz bu ilacı hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza, ancak faydalarının 
potansiyel risklerinden daha ağır bastığından emin olduktan sonra karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
ZITROMAX anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
ZITROMAX'ın araç ve makine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 ZITROMAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ürün sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZITROMAX almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı doktorunuza bildiriniz  ve ZITROMAX veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
 
•    Ergot veya ergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtılaşmasını önleyen benzer bir ilaç  
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi 
etmek için bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil otoimmün hastalıkları tedavi 
etmek veya sıtmayı tedavi etmek veya önlemek için kullanılır): Bu ilaçların azitromisin 
ile aynı zamanda alınması kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma olasılığınızı 
artırabilir.  
 
Herhangi bir nedenle antasit kullanıyorsanız , ZITROMAX’ı  antasit alınmadan bir saat önce 
veya antasit aldıktan iki saat sonra al malısınız.  
 
ZITROMAX ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.   
 5  
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi ilaçlar) kullanan hastalarda ZITROMAX kullanımı sırasında dikkatl i olunmalıdır.  
 Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve ZITROMAX’ın etkileşime girmediği görülmüştür. Ancak yine de ZITROMAX bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz (AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).    Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZITROMAX nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZITROMAX süspansiyon genelde 45 kg altındaki çocuklarda kullanılır. Kapsül yutmakta zorluk 
çeken yetişkinlerde ve daha büyük çocuklarda da kullanılabilir. 
ZITROMAX günlük tek doz olarak alınmalıdır.  Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.
  
Tüm diğer durumlarda, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  S.pyogenes  tonsilit/farenjit’in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
45 kg altındaki çocuklar da normal doz, vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg olup, 3 gün 
boyunca günlük tek doz şeklinde verilir.  
 Streptokokal farenjit (boğazda iltihap  ve ağrıya yol açan bakteriyel bir enfeksiyon) tedavisi 
haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2- 5. günler günde tek doz 5 mg/kg olarak 5 gün içinde verilmek 
üzere toplam 30 mg/kg'dır. Akut kulak enfeksiyonları  tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/kg 
tek doz olarak verilebilir.  
 Pediyatrik streptokokal farenjit (çocuklarda boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir 
enfeksiyon) için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 20 mg/kg uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg'lık doz aşılmamalıdır.  
Herhangi bir pediyatrik tedavi için önerilen toplam maksimum doz 1.500 mg'dır. Bazı 
durumlarda doktorunuz yukarıda bahsedilenlerden farklı dozlarda tedavi uygulayabilir.    
 6 • Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Hazırlanışı:  
Bu kutuda iki adet ölçek bulunmaktadır (sulandırmak için bir ölçek ve ilaç içmek için iki tarafı da kaşık şeklinde başka ölçek)   
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. Daha sonra kutu içinden çıkan bardak biçimindeki sulandırma ölçeğinin üstündeki çizgiye kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave ederek iyice çalkalayınız.  Sulandırmadan sonra iki taraflı kaşığın büyük tarafı tam doluyken 5 mL’de 200 mg azitromisin, küçük tarafı tam doluyken 2,5mL’de 100 mg azitromisin ihtiva eder. Lütfen doktorunuzun önerdiği miktarda kullanınız, gerekirse eczacınızdan yardım isteyiniz. Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.   
 Kaşığın kullanımı:  
Süspansiyon çift tarafı ölçekli ( bir tarafı 2.5 mL -diğer tarafı 5 mL ) kaşık ile kullanılır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ZITROMAX süspansiyonun çocuklarda kullanımına ait bilgiler yukarıda yer almaktadır.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisin kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede bö brek bozukluğunuz varsa , normal  böbrek fonksiyonu olan hastalar 
ile aynı doz uygulanabilir. Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede kar aciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer ZITROMAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ZITROMAX kullandıysanız:  
Çok fazla ZITROMAX alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda,  
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz.  
 ZITROMAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.        
 7 ZITROMAX’ı kullanmayı unutursanız:  
ZITROMAX’ı almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ZITROMAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ZITROMAX almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir. 
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi ZITROMAX’ı doktorunuz uygun gördüğü 
sürece kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan ZITROMAX kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ZITROMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
Aşağıdaki lerden biri olursa, ZITROMAX'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudaklar ın şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa ) 
• ZITROMAX ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebile n ciddi veya 
uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü 
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri  reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi karaciğer sorunları (ciddi karaciğer yetmezliği)  
• Kırmızı kan hücrelerinin tahrip olmasına bağlı anemi  
• Ani bilinç kaybı (bayılma)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZITROMAX'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
ZITROMAX alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam 
ediyorsa doktorunuza bildiriniz.   
 8  
 
 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, karıncalanma  
• İştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk  
• Sağırlık  
• Görme  bozukluğu  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital organda (vajina)  mantar enfeksiyonu (pamukçuk)   
• Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık 
• Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması   
 9 • Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik,  kuvvetten düşme  
• Nefes almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Kabızlık  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, 
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Karaciğerin fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu- sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirmehiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı   
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı , sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte i ltihap  
• Anormal elektrokardiyogram (EKG/  kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
   
 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne  
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5.   ZITROMAX’ın  saklanması  
 ZITROMAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan sonra 30 C° nin altındaki oda sıcaklığında 5 gün dayanıklıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZITROMAX’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi : Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli/İstanbul 
 
Üretim yeri : Viatris İlaçları Ltd. Şti. Beşiktaş/İstanbul 
 Bu kullanma talimatı  .... tarihinde onaylanmıştır. 