 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HBVAXPRO 10 mcg/1 mL  e rişkin enjeksiyonluk  süspansiyon  
Hepatit B aşısı (r ekombinant DNA)  
Kas içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin maddeler : HBVAXPRO’nun her 1 mL’sinde ; 
Hepatitis B virüsü yüzey antijeni, rekombinant  (HBs Ag)*. ..........10 m ikrogram  
(Amorf alüminyum hidroks ifosfat sülfat  üzerine adsorbedir  (0,5 miligram Al+) ) 
*Saccharomyces cerevisiae (suş 2150- 2-3) mayasında rekombinant  DNA teknolojisiyle    
üretilmiştir .  
Bu aşı eser miktarda  formaldehit ve potasyum tiyosiyanat içerebil ir. 
 
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum klorür, sodyum borat, amorf alüminyum hidroksifosfat 
sülfat  ve enjeksiyonluk su .  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında dok tora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
aşıyı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HBVAXPRO  nedir ve ne içi n kul lanılır?  
2.  HBVAXPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HBVAXPRO nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  HBVAXPRO'nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. HBVAXPRO
 nedir ve ne için kullanılır ? 
 Bu aşı  hepatit B vir üsüne maruz kalma riski bulunan 16 yaş  ve üstü bireylerde hepatit B 
virüsünün bilinen bütün alt tiplerinin neden olduğu enfeksiyonlara karşı aktif bağışıklama için 
endikedir.   Hepatit B en feksiyonu yokluğunda hepatit D oluşmayacağınd an HBVAXPRO ile 
bağışı klamanın hepatit D’yi de önleyeceği be klenebilmektedir.   
  2 Aşı, hepatit A, hepatit C, h epatit E ve karaciğeri enfekte eden diğer hastalık yapıcı mikroplar 
gibi diğer ajanların sebep  olduğu enfeksiyonları  önlemez.   
 
HBVAXPRO 1 ’lik ambalajlardadır.  
 2. HBVAXPR O’yu kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 HBVAXPRO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; 
• Hepatit  B yüzey antijenine ya da HBVAXPRO’nun içindeki herhangi bir maddeye 
alerji niz (aşırı duyarlılık) varsa  
• Şiddetli bir ateşli hastalığınız  varsa  
 
HBVAXPRO’yu  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 Bu tıbbi ürünün flakon tıpası kuru doğal lateks içermektedir. Ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  HBVAXPRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yönte minden dolayı  özel bir uyarı gerek tirmemektedir.    
 Hamilelik  
 Aşıyı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Hamileyseniz herhangi bir ilaç almadan önce dokto runuza veya e czacınıza danışınız.  
 Aşılama döneminde hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 Aşıyı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Emzirme dönemindeyseniz herhangi bir ilaç almadan önce doktor unuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
HBVAXPRO araç ve makine  kullanma yeteneğini ihmal edilebilir düzeyde  etkiler ya da hiç 
etkilemez.  
  3 HBVAXPRO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün he r dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum iç ermez”.  
 
Diğer aşılar ve ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HBVAXPRO, Hepatit B immunoglobulin ile aynı zamanda ayrı bir enjeksiyon yerine 
uygulanabilir. 
HBVAXPRO da ha önce başka  bir hepatit B aşısı alan bir kişide  birincil bağışıklama ya da 
tekrar  doz olarak kullanılabilir. 
HBVAXPRO, diğer aşılarla aynı zamanda, ayrı enjeksi yon yerine ve ayrı enjektörlerle 
uygulanabilir.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. HBVAXPRO nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı iç in talimatlar:  
16 yaş ve üstü bireyler için her enjeksiyon (1 mL ) için önerilen doz 10 mikrogramdır.  
Bir aşılama takvimi 3 enjeksiyon içermelidir.  
 İki aşılama takvimi şu şekilde  önerilebilir  : 
• İki aşılama , 1 ay ara ile yapılmakta olup üçüncü aşılama il k uygulamadan 6 ay sonra (0,  
   1, 6 aylarda)  
• Bağışıklama hızlı bir şek ilde gerekliyse:  Bir ay ara ile 3 doz aşılama ve 1 yıl sonra da  
   dördüncü a şılama (0,  1, 2, 12 aylarda ) 
 Hepatit B virüsüne yakın bir zamanda maruz kalma durumunda, HBV AXPR O’nun ilk dozu 
uygun dozda immunoglobulin ile birlikte verilebilir.   Bazı yerler de  aşılama takvimleri yukarıda önerilenden farklı  tekrar  dozu içer mektedir . 
Doktorunuz veya eczacınız tekrar  doz verilmesi gere kiyorsa sizi bilgilendirecektir.  
 
16 yaşından küçük bireyl erde, HBVAXPRO 10 mikrogram önerilmemektedir. Doğumdan 15 
yaşına kadarki bireyler için uygun olan aşı  dozu HBVAXPRO 5 mikrogramdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Hafif opak beyaz bir süspansiyon elde  edilene kadar flakon iyice  çalkalanmalıdır . 
Doktor aşıyı kas içine uygulayacaktır . Yetişkinlerde  ve ergenlerde üst kol kası enjeksiyon için 
tercih edilmelidir .  
 HBVAXPRO kesinlikle damar içine verilmemelidir.  
 İstisnai durumlarda, trombositopeni  (trombosit sayısı düşüklüğü) bulunan hastalarda ya da 
kana ma riski olan kişilerde aşı deri altına  yolla uygulanabilir.   
   4 HBVAXPRO’yu ku llanmayı unutursanız:  
 
Aşı takviminde bulunan bir aşılamanın zamanını geçirmiş seniz , doktorunuza veya e czacınıza 
söyleyiniz. Unutulan dozun ne zaman verileceğine  doktor unuz veya eczacınız karar 
verecektir.  
Ürünün kullanımı ile ilgili ilave s orularınız var sa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi HBVAXPRO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın :   10 hastanın en az 1'inde görülebil ir . 
Yaygın :     10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek :                   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla    
görülebilir. 
Çok seyrek :          10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden har eketle tahmin e dilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D ERHAL d oktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın 
hastanenin acil bölümüne baş vurunuz.  
 
- Solunum veya yutma güçlüğüne neden ol abilecek yüz, dudak, dil ve /veya boğazda 
şişme.  
 Eğer bunla rdan biri sizde m evcutsa,  ciddi bir alerjiniz olab ilir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bunların hepsi çok seyrek görülen çok ciddi yan 
etkilerdir.  
 Diğer hepatit  B aşılarında da olduğu gibi, çoğu durumda yan etkilerin  aşı ile nedensel il işkisi 
kurulmam ıştır. 
 Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları : ağrı, kızarı klık ve sertleşme .  
 Çok seyrek :  
 
• Düşük trombosit s ayısı , lenf nodülü  hastalığı 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Karıncalan ma/uyuşma  gibi sinir sistemi hastalıkları, yüz felci, Guillan -Barre  
sendromunu (bağışıklık sisteminizin sinir hücrelerinize saldırdığı nadir bir hastalık ) da 
içeren sinir iltihaplan maları , görme bozukluğuna yol açan göz si nirlerinde iltihaplanma, 
beyinde iltih aplanma, multiple skleroz un (bağışıklık sisteminizin sinir hücr elerinizin  5 koruyucu tabakasına saldırdığı bir hastalık ) alevlenme si, multiple skleroz, havaleler , baş 
ağrısı, baş dönmesi ve bayılma  
• Düşük tansiyon, kan damar ı iltihaplanması 
• Astım be nzeri sem ptomlar  
• Kusm a, mide bulantı sı, ishal, karın ağrısı  
• Egzema, döküntü, kaşıntı, kurdeşen ve ciltte kabarı klık gi bi deri reaksiyonlar ı, saç 
dökülmesi  
• Eklem ağrısı, artr it, kas ağrısı, ekstremitede ağrı  
• Yorgunluk, ateş, belirsiz hastalık, grip benzeri semptomla r 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Gözlerde ağrı ve kızarıklığa sebep olan i ltihaplanma 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacı nız veya h emşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HBV AXPRO’nun   Saklanması  
 
HBVAXPRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2 °C – 8 °C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak 
için orijinal ambalajında  saklayınız . Donm uş aşıyı çözüp kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu  olarak kul lanınız  
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra HBV AXPRO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayı nız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama si stemine veri niz. 
Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız HBVAXPRO’y u şehir suyuna v eya çöpe 
atmayınız. Bu konuda ecz acınıza danışınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
Merck Sharp Dohm e İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Levent -İSTANBUL  
                               
Üretim Ye ri :  
Merck Shar p & Dohme LLC,  
West Point,
 Pensilvanya, ABD 
         
Bu kull anma talimatı ..... tarihinde onayl anmı ştır. 
  6  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU  AŞIYI  UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK  PERSON ELİ 
İÇİNDİR . 
 Talimatlar  
 Aşı, uygulama öncesinde herhangi bir partikül içerip içer mediğini ve/ve ya anormal fiziksel 
görünüşü saptamak amacıyla görsel olarak kon trol edilmelidir. Hafif opak beyaz bir 
süspansiyon elde  edilene kadar flakon iyice  çalkalanmalı dır.  