1 
 KULLANMA TAL İMATI 
DEXRİDON MR 30/10 mg de ğiştirilmiş sal ıml ı kapsül  
Ağız yolu ile al ınır. 
Etkin maddeler:  Her bir de ğiştirilmiş sal ıml ı (MR) kapsül, 30 mg domperidon’a e şdeğer 75 mg 
domperidon pellet ve 10 mg de ksrabeprazol sodyum içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum oksit, m ısır nişastas ı, hidroksipropil selüloz, sodyum stearil 
fumarat, hipromelloz E15, talk, hipromelloz ftal at, trietil sitrat, titanyum  dioksit (E171), mannitol 
(E421), şeker, starch, PVPK-30, sar ı demir oksit (E172), etil selüloz ve Kapsül No: 0 [ İndigotin 
FD&C mavi 2 (E132), eritrosin FD&C k ırm ızı 3 (E127), sar ı demir oksit (E 172), titanyum dioksit 
(E 171), jelatin] içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DEXRİDON MR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEXRİDON MR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DEXRİDON MR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DEXRİDON MR’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 DEXRİDON MR nedir ve ne için kullan ılır? 
 DEXRİDON MR etken madde olarak 30 mg domperidon’a e şdeğer 75 mg domperidon pellet 
ve 10 mg deksrabeprazol sodyum ihtiva eder.  
 DEXRİDON MR’ ın içeriğindeki deksrabeprazol sodyum, “proton pompas ı inhibitörleri” ad ı 
verilen bir ilaç s ınıfında yer almaktad ır. Bu s ınıftaki ilaçlar, mide asidi salg ılanmas ında önemli bir 
yeri olan ve midedeki baz ı özel hücrelerde bulunan “proton pompas ı” denilen sistemin çal ışmas ını 
engelleyerek, mide asidinin azalmas ını sağlarlar. Mide asidinin azalmas ı, mide, barsak ve yemek 
borusunda bulunan ülserlerin iyile şmesini ve a ğrının giderilmesini sa ğlar. 
DEXRİDON MR’ ın içeriğindeki domperidon ise, “propulsifler” ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Bu gruptaki ilaçlar, mide ve ba ğırsak hareketlerini artt ırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalmas ı kolaylaştırılm ış olur ve midenin geriye, yemek borusuna do ğru faaliyet göstermesi 
engellenir. 
 DEXRİDON MR, semptomatik eroziv ya da ül seratif gastroözofageal reflü hastal ığı (GÖRH) 
tan ısı konulmu ş hastalar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. GÖRH, mide s ıvısının anormal bir 
şekilde üstteki yemek borusuna geçmesi ve buray ı aşındırmas ı veya ülserlere yol açmas ı ile ortaya 
çıkan bir hastal ıktır. DEXR İDON MR ayn ı zamanda, gastroözofageal reflü hastal ığının uzun 
dönemli tedavisi için (GÖRH idame) kullan ılır. 
 
1. DEXRİDON MR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEXRİDON MR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Deksrabeprazol’e, domperidona veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz, 
 Diğer proton pompas ı inhibitörü ilaçlara kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz, 
 Midenizde tümör var ise, 
 Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulan ıyorsan ız, 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
 12 yaşından daha küçük ve 35 kg’ ın alt ında iseniz, 
 Digoksin, ketokonazol, eritromisin, flukonazol,  vorikonazol, klaritromisin, amiodaron ve 
telitromisin gibi ilaçlar almakta iseniz, 
 Sizde prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (p rolaktinoma) var ise, 3 
  Ciddi bir mide probleminiz varsa veya mide ya da ba ğırsak kanamas ı geçirdiğinizi 
düşünüyorsan ız (bu durumda sürekli siyah d ışkı oluşur) ya da mide ve ba ğırsağınızda t ıkanma 
veya hasar oldu ğunu düşünüyorsan ız (s ıklıkla kar ında şiddetli kramplar olu şur). 
DEXRİDON MR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 DEXRİDON MR tedavisine yan ıt al ınmas ı, mide ya da yemek borusunda habis hastal ık 
bulunmad ığını göstermez. Bu nedenle DEXR İDON MR tedavisine ba şlamadan önce habis olma 
ihtimali göz ard ı edilmemelidir. 
 Eğer uzun süreyle DEXR İDON MR tedavisi görüyorsan ız (özellikle 1 y ıldan uzun süre), 
düzenli olarak doktor kontrolünden geçmelisiniz. 
 Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa. 
 Kalp problemleriniz nedeniyle QT aral ığınızda uzama ve elektrolit bozukluklar ınız varsa. 
 Başka herhangi bir ilaç almakta iseniz, bunu DEXR İDON MR’ ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz. 
 Mide asidini gideren (antas it) veya mide asidi salg ılanmas ını önleyen (antisekretuar) ilaçlar 
kullan ıyorsan ız; bu ilaçlar yemeklerden önce de ğil sonra al ınmal ı, DEXRİDON MR ile ayn ı anda 
alınmamal ıdır. 
 Tedavi s ıras ında Salmonella ve Campylobacter ad ı verilen bakterilerin mide-ba ğırsak 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden olabilece ği göz ard ı edilmemelidir. 
 Kemik k ırığı: Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) 
tedavisinin, kalça, el bile ği ya da omurgada kemik erimesine (osteoporoz) ba ğlı kırık riskinde bir 
art ışla ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir 
yıl ya da daha fazla) şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, 
tedavi edildikleri durum  için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini 
almal ıdırlar.  
 Kan magnezyum seviyesinde dü şme: PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve 
çoğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra nadiren belirtili ve belirtisiz kandaki magnezyum 
seviyesinde dü şüklük (hipomagnezemi) bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar kanda kalsiyum 
seviyesinin dü şmesi sonucu kas ılmalar ve kramplar şeklinde beliren durum (tetani), kalp at ım 
düzensizlikleri ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada kandaki magnezyum seviyesinde dü şüklük 
tedavisi, magnezyum yerine koyma tedavisini ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. 
Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PPI'lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum 
seviyesinde dü şüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlik te alan hastalar 4 
 için, sağlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak 
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 Salg ı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara ikincil olarak serum kromogranin A (CgA) düzeyleri 
artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi sinir sistemi ve iç salg ı bezleri ile ilgili tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda yap ılmal ıdır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
DEXRİDON MR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DEXRİDON MR, sabahlar ı kahvalt ıdan önce yeterli miktarda su ile birlikte al ınmal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız,  DEXR İDON MR kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız, DEXRİDON MR kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
DEXRİDON MR’ ın araba kullanma performans ında bozulmaya yol açmas ı ya da makine 
kullanma becerisini azaltmas ı beklenmemektedir. Ancak tedavi s ıras ında uyuşukluk gibi bir etki 
ortaya ç ıkarsa, araba ve karma şık makineleri kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
DEXRİDON MR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DEXRİDON MR her dozunda 33.78 mg mannitol ihtiva eder. Dozu ne deniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir. Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 5 
 DEXRİDON MR şeker ihtiva eder. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (hassasiyetiniz) oldu ğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Antikolinerjik ilaçlar (atropi n ve türevleri gibi), DEXR İDON MR’ ın etkisini giderebilir.  
 Mide asidini gideren (antas it) veya mide asidi salg ılanmas ını önleyen (antisekretuar) ilaçlar, 
DEXRİDON MR ile ayn ı anda al ınmamal ıdır.  
 DEXRİDON MR nöroleptikler in etkilerini artt ırmaz ve “dopamin agonisti” ad ı verilen 
ilaçlar ın (bromokriptin, L-dopa) merkezi etkilerini engellemeden, istenmeyen sindirim sorunlar ı, 
bulant ı, kusma gibi çevresel etkileri bask ılar.  
 DEXRİDON MR a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçlar ın 
yanlar ında y ıldız işareti olanlar ile birlikte kullan ılmas ı ayr ıca kalbin elektrik faaliyetinde 
bozulmaya (QTc aral ığında uzama) neden olabilece ğinden, birlikte kullan ılmamal ıdır:  
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve  vorikonazol* gibi azol antifungaller 
(enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan mantar ilaçlar ı) 
 Klaritromisin* ve eritromisin* gi bi makrolid antibiyotikler (baz ı antibiyotikler) 
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavir,  nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi HIV 
proteaz inhibitörleri (virüs enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonis tleri (kalp ve tansiyon tedavisi için kullan ılan 
ilaçlar) 
 Amiodaron* (kalp ritim bozuklu ğunda kullan ılan ilaçlar) 
 Aprepitant (mide bulant ısı tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Telitromisin* (enfeksiyo n tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Digoksin (kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
    6 
 3. DEXRİDON MR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İlac ınızı nas ıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda daima doktorunuzun veya eczac ınızın 
tavsiyelerini izleyiniz. Ald ığınız dozu veya tedavi süre sini kendi kendinize de ğiştirmeyiniz. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışarak kontrol ediniz. 
Erişkinler ve er genler (12 ya şından büyük, 35 kg veya üzeri): 
 Eroziv ya da ülseratif ga stroözofageal reflü hastal ığı (GÖRH): Önerilen doz, dört ila sekiz hafta 
boyunca günde bir kapsüldür. 
 Gastroözofageal reflü hastal ığının (GÖRH) idame tedavisi: Uzun dönemli tedavide önerilen 
doz, günde 1 kapsüldür. 
GÖRH idame tedavisinde tedavinizin ne kadar sürece ğine doktorunuz karar verecektir. E ğer uzun 
dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizi n gözden geçirilmesi için, düzenli aral ıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir. 
DEXRİDON MR içeri ğindeki domperidon yeti şkinler ve çocuklarda mümkün oldu ğunca etkili 
olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. Çünkü özellikle günlük 30 mg üzeri doz al ınmas ı veya 60 
yaş üzeri yaşlı hastalarda kullan ımı, ciddi ventriküler aritmi ve ya ani kardiyak ölüm olas ılığını 
artt ırabilmektedir. 
DEXRİDON MR’dan günde 2 kapsülden fazla al ınmamal ıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Sabahlar ı kahvalt ıdan önce 1 adet DEXR İDON MR’ ı yeterli miktarda su  ile birlikte yutunuz. 
Kapsülleri çi ğnemeden ya da k ırmadan, bir bütün halinde yutunuz. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
12 yaşın ve 35 kg’ ın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
12 yaş üstündeki çocuklarda DEXR İDON MR içeri ğindeki domperidon mümkün oldu ğunca etkili 
olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
60 yaş üzeri ya şlı hastalarda ciddi kalp ritim bozuklu ğu (ventriküler aritmi) veya ani kardiyak 
(kalple ilgili) ölüm olas ılığı artabilir. 
 
 7 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Eğer DEXR İDON MR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEXR İDON MR kulland ıysan ız: 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla kapsül kullanmay ınız. 
Eğer çok fazla DEXR İDON MR kulland ıysan ız uykulu hal, olaylar ın ve çevrenin fark ında olma 
yetisinde de ğişiklikler, kontrol edilemeyen istemsiz hareketler gibi du rumlar ortaya ç ıkabilir. 
DEXRİDON MR’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
DEXRİDON MR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde kulland ığınız şekilde 
kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer ilac ınızı 5 günden daha uzun süreyle almay ı unutursan ız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvurunuz. 
DEXRİDON MR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DEXRİDON MR’ ı doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Tedaviyi erken b ırakman ız halinde 
şikayetleriniz tekrarlayabilir.   
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DEXR İDON MR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa DEXR İDON MR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme, nefes darl ığı ile birlikte kan bas ıncında aşırı düşme şeklinde 
şiddetli alerjik ve anafilaktik r eaksiyonlar, anjiyonörotik ödem 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXR İDON MR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 8 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Eritema multiforme ( şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden bir tür deri iltihab ı), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve Stevens-J ohnson sendromu (SJS) (deride k ızar ıklık ve içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi hastal ıklar) 
 Nedeni belli olmayan ate ş, sık s ık ateşli hastal ık geçirme, vücut direncinde dü şme (belirli kan 
hücrelerinde azalman ın işareti olabilir) 
 Vücudun çe şitli yerlerinde morarma, çür ük ve bereler (kan pulcuklar ında azalma belirtileri 
olabilir) 
 İştahs ızlık, bulant ı, kusma, halsizlik, gözleri n ve/veya cildin sar ı renk almas ı, kar ın ağrısı ya 
da koyu renkli idrar (karaci ğer iltihab ı belirtileri olabilir) 
 Siroz hastal ığı olan ki şilerde ki şilik değişikliği, konuşmada yava şlama, peltekle şme, 
uyuşukluk (hepatik ensefalopa ti belirtileri olabilir) 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
 Deride şişlik, k ızar ıklık, kabarc ıklı reaksiyonlar (a şağıda sözü edilen a ğır deri hastal ıklar ının 
belirtileri olabilir) 
 İdrar renginde koyula şma, baş ağrısı, idrar miktar ında azalma, i ştahs ızlık, aşırı susama, kusma 
(insterstisyel nefrit ad ı verilen bir böbrek iltihab ının belirtileri olabilir) 
 Deri ve göz bebeklerinde sararma (sar ılık) 
 Kanda sodyum azl ığı 
 Nöbet 
 Kanda prolaktin maddesinin artmas ı 
 Memelerden zamans ız süt gelmesi 
 Ay hali kanamalar ının kesilmesi 
 Erkeklerde meme büyümesi 
 Kaslar ın k ıvam ında değişiklik, istemsiz hareketlerin ortaya ç ıkmas ı, hareket ve duru ş 
bozukluklar ı (ekstrapiramidal yan etkiler) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
  9 
 Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Görme bozuklu ğu 
 Öksürük, yutak (farinks) iltihab ı, nezle 
 Genel bir kuvvetsizlik, güçten dü şme hali, grip benzeri hastal ık 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 Bronş iltihab ı, yüz kemikleri içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit) 
 Enfeksiyon 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Mide-bağırsak sistemi bozukluklar ı (çok nadir görülen geçici ba ğırsak kramplar ı dahil) 
 Mide iltihab ı, ağız içinde iltihap, tat duyusu bozukluklar ı 
 İshal, kusma, bulant ı, kar ın ağrısı, kab ızlık, mide-ba ğırsakta gaza ba ğlı şişkinlik 
 Haz ıms ızlık, ağız kuruluğu, geğirme 
 Tan ımlanmam ış ağrılar, s ırt ağrısı 
 Kas ağrısı, bacakta kramplar, eklem a ğrısı 
 Göğüs ağrısı, titreme/ürperme, ate ş 
 Döküntü, deri üzerinde olu şan k ızar ıklık 
 Kaşıntı, terleme, deride kabarc ıklı reaksiyonlar 
 Uykusuzluk, uykululuk hali 
 Huzursuzluk  
 Sinirlilik 
 Ruhsal çöküntü 
 Zihinsel karma şa hali 
 Kilo alma 
 Çevrel dokularda su toplanmas ı (ödem) 
Bunlar DEXR İDON MR’ ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
   10 
 5. DEXRİDON MR’ ın saklanmas ı 
DEXRİDON MR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXR İDON MR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz DEXR İDON MR’ ı kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü 
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3 
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23 Fax: 0212 482 24 78  
   e-mail: info@celtisilac.com.tr 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar
ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 08.01.2014 tarihinde onaylanm ıştır.  