 Sayfa 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
INNOVAIR® 100/6 mikrogram  aerosol  inhalasyon çözeltisi  
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 
Etkin madde  : 100 mikrogram  beklometazon dipropiyonat , 6 mikrogram  formoterol 
fumarat dihidrat  
Yardımcı maddeler:  Norfluran  (kloroflorok arbon CFC içermeyen bir itici gaz olan 
HFA -134a) , etanol, hidroklorik asit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olara k sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  
   ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
   yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. INNOVAIR nedir ve ne için kullanılır ? 
2. INNOVAIR ’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INNOVAIR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. INNOVAIR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. INNOVAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
INNOVAIR, 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulan inhal atördür. Her bir 
inhaler 120 aerosol puf’u ihtiva etmektedir.  
 
INNOVAIR, iki farklı ilaç olan beklometazon dipropiyonat, ve formoterol fumarat 
dihidrat  içerir.  
 
Beklometazon dipropiyonat, “kortikosteroidler” olarak adlandırılan ve solunum 
yollarının iltih abını önleyen ilaçlar grubuna aittir.  
 
Formoterol fumarat dihidrat ise uzun -etkili beta -agonistler veya bronş gevşeticile r 
(bronkodilatör) olarak adlandırılan ilaçlar grubuna da hildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak sureti il e etki gö sterir  ki bu, sizin daha rahat nefes 
almanızı sağlar.  
   Sayfa 2/10 Doktorunuz size bu ilacı, astım veya KOAH (kronik, tıkayıcı akciğer hastalığı) 
hastalığınızın tadavisi için reçete etmiştir.  
 
INNOVAIR ; aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
- KOAH’l ı hastalarda nefes alma sorunlarını önlemek ve bronkodilatasyonu (bronşların 
genişlemesi) sağlamak,  
 
-Astım hastalar ında, astım belirtile rini düzeltmek ve kontrol altına almak. Bu amaçla 
INNOVAIR astım tedavisinde iki şekilde kullanılabilir;  
 
 Nefes darlığı,  hışıltılı solu num ve öksürük gibi astım belir tilerinin kontrol altına 
alınmasını amaçlayan düzenli tedavide  
veya      
 Nefes darlığı , hışıltılı solun um ve öksürük gibi astım belirti lerinin 
kötüleşmesinde rahatlatıcı amaçla .  
 
2. INNOVAIR ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
INNOVAIR ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 INNOVAIR ’in içerdiği aktif maddelere veya içerdiği d iğer maddelere alerjiniz 
varsa  ya da alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız ya da astım tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlara v eya inhalerlere alerjiniz varsa  ve, 
  18 yaşın altında iseniz INNOVAIR ’i kullanmayınız.  
 
INNOVAIR ’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) , kalp  yetmezliği,   kalbinizin etrafındaki atarda marlarda 
daralma (koroner kalp hastalığı), kalp kapakçığı hastalığı veya kalbinizdeki 
bilinen diğer anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati  (HOCM 
olarak bilinen, kalp kasının anormal olduğu bir du rum) gi bi herhangi bir kalp 
probleminiz varsa , 
 Atardamarlarınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen) , yüksek kan 
basıncınız varsa veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
varsa,  
 Kalp atış hızında bir artış veya düzensizlik gibi kalp  ritmi ile ilgili rahatsızlıklar, 
kalp kapağı bozukluğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğer 
bir kalp hastalıklarınız varsa,  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa,  
 Kan potasyum seviyeniz düş ükse, 
 Karaciğer veya böbreğinizde herhangi bir hasta lığınız varsa,  
 Şeker hastalığınız varsa (yüksek dozlarda formoterol inhale edilmesi kan şekeri 
seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve bu nedenle tedaviye başladığınızda 
ve tedavi süresince ara sıra kan şekerinizi kontrol etmek için ilave kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir).    Sayfa 3/10  Böbrek üstü bezinizde tümör varlığı (feokromositoma olarak bilinir)  
 Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza INNOVAIR  kullandığınızı 
söyleyiniz. Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat 
öncesinde n INNOVAIR  kullanmayı  bırakmanız gerekebilir.  
 Tüberküloz tedavisi alıyorsanız ya da almışsanız veya göğsünüzde bilinen viral 
ya da mantar enfeksiyonunuz varsa,  
 Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli  ise, INNOVAIR  kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
INNOVAIR ’in ihtiva ettiği formoterol tedavi , serum potasyum seviyenizde keskin bir 
düşmeye yol açabilir (hipokalemi).  
 
Eğer şiddetli astımınız  varsa, özel bakım almanız gerekir . Kandaki oksijen  yokluğu  
ve INNOVAIR  ile birlikte kalp hastalığınızı ya da yüksek kan basıncı tedavi etmek için 
alınan diüretikler veya “ idrar söktürücü ”olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar potasyum seviyelerini düşürerek kötüleştirebilir . Bu nedenle 
doktorunuz zaman zaman kanınızdaki postasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 
Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle alıyorsanız , stresli durumlarda 
kortikoster oidlere daha fazla ihtiyaç duyabilirsiniz. Bunlar arasında bir kaza sonrası nda 
hastaneye götürülme, ağır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum sayılabili r. Bu 
durumda sizi tedavi eden doktorunuz , dozunuzun art ırılmasına gerek olup olmadığına 
karar verecektir.  Bu neden le sizi tedavi eden doktor unuz , kor tikosteroid dozunuzun 
artırılıp artırılmayacağına karar verecek ve size bazı steroid tabletleri veya steroid 
enjeksiyonu reçeteleyecektir.  
 
Hastaneye gitmeniz gerektiğinde mümkünse INNOVAIR  dahil almakta olduğunuz tüm 
ilaçları ve inhalerleri ve reçetesiz almakta olduğunuz ilaçları  ve tabletleri orijinal 
kutularıyla birlikte yanınızda götürmeniz gerektiğini unutmayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
INNOVAIR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
INNOVAIR ’in  yiyecek ve içecekler  ile bilinen herhangi etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik de INNOVAIR  kullanımına ilişkin klinik bilgiler  bulunmamaktadır.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseni z, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız INNOVAIR  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  
 
  Sayfa 4/10 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe INNOVAIR’i emzirme  döneminde kullan mayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
INNOVAIR ’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
INNOVAIR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li 
bilgiler  
INNOVAIR  eser miktarda susuz/anhidröz  etanol  ihtiva eder. İnhalerinizden çıkan her 
aerosol puf’u nda bu miktar  6,96 mg ‘dır. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda 
aldığınız veya son dönemde almış olduğunuz diğer ilaçları lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
INNOVAIR  ile birlikte beta blok erleri örn; karvedilol, labetolol, nebivolol, metoprolol 
vb. (göz damlaları dahil ) kullanmanız gerekiyorsa, formoterol ün etkileri zayıflayabilir 
veya hiç etki etmeyebilir. Diğer yandan, diğer beta -adrenerjik ilaçların  kullanılması da 
formoterol ün etkileri ni artırabilir.  
 
 Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (k inidin,  disopiramid,  prokainamid ),  
alerji etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan ilaçlar (antihistamin ikler),  
depresyon semptomlarında veya mental bozuklukların tedavisinde kullanılan 
monoaminoksidaz inhibitörleri (örn., fenelzin ve izokarboksazit), trisiklik 
antidepresanlar (örn.,  amitriplin ve imipramin) fe notiyazinler 
elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) bazı değişikliklere neden 
olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventr iküler aritmiler) riskini de 
artırabilir.  
 Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz tiroid bezini ted avi 
eden ilaçlar (L -tiroksin ), oksito sin içeren ilaçlar (rahim kasılmasına neden olan) 
ve alkol, kalbinizin formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan tahammülü nü 
azaltabilir.  
 Barsak infeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan f urazolidon ve tümör 
tedavi sinde kullanılan prokarbazin  gibi ilaçl ar dahil monoamin oksidaz 
inhibi törleri (MAOI’ler) kan basıncında artışa yol açabilir.  
 Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin) kanınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte rit im problemleri nin artma 
ihtimaline sebep olur . 
 Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya ste roidler) ve 
diüretikler ( idrar söktürücü ) kanınızdaki potasyum seviyelerinde bir düşmeye 
neden olabilir.  
 Bazı anestetikler  (anestezi yapan ajanlar ) kalpte rit im problemleri yaşama riskini 
artırabilir.  
 Alkolizm tedavisinde kullanılan disulfiram  ve bazı enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan metronidazol ile içerdiği eser miktar susuz alkol nedeniyle 
etkileşebilir.   Sayfa 5/10 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. INNOVAIR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
INNOVAIR ’i her zaman için  doktorunuzun önerdiği şekilde  kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz INNOVAIR ’i ideal dozda alıp almadığınızdan emin olma k için sizi düzenli 
olarak kontrolden geçirecektir. Doktorunuz tedaviyi hastalığınızın belirtilerini  en iyi 
biçimde kontrol eden en düşük doza ayarlayacaktır. Hiç bir şekilde doktorunuzla 
konuşmadan kullandığınız dozu değiştir meyiniz .  
 
Astım tedavisinde INNOVAIR ,  doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir : 
 
18 yaş tan itibar en yetişkin ve yaşlılarda ;  
 
1) Astım belirtiler ini düzeltmek ve kontrol altına almak amacı ile “olağan doz ” 
uygulaması;  
 
Astım semptomlarının şiddetine göre olağan doz günde iki kez bir puftur. Maksimum 
günlük doz 4 puftur.  
 
2) Astım belirtilerinin aniden kötül eşmesinde “rahatlatıcı” amaçla ve astım kontrolünü 
amaçlayan düzenli tedavide;  
 
Astım belirtileri niz kötüleşirse 1 puf soluyunuz ve birkaç dakika bekleyiniz. Eğer 
kendinizi iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlatıcı” amaçla günde 6 
puf’tan fazla  doz solumayınız.  
 
Astımınızın kontrol altında bulunmasını sağlayan “olağan” INNOVAIR  dozunuzu 
doktorunuz reçetelediği şekilde düzenli olarak kullanınız.  
 
Astım belirti lerinizin kontrolü için daha fazla INNOVAIR  dozuna ihtiyaç  
duyuyorsanız  doktorunuzla ko nuşunuz, bu durumda tedavinizin değiştirilmesi 
gerekebilir.  
 
Astım hastalığınız esnasında inhaler tedavisi altında olsanız dahi, herhangi bir 
düzensiz solunum riskine karşı “kısa etkili rahatlatıcı” inhalerinizi daima yanınızda 
bulundurunuz.  
 
KOAH (Kronik Obstr üktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde INNOVAIR ; 
18 yaş tan itibaren  yetişkin ve yaşlılarda INNOVAIR , günde iki kez 2’şer puf, toplam 4 
puf uygulanır.  
 
INNOVAIR ’in maksimum günlük dozu 8 puf’tur .  
 
   Sayfa 6/10 Çocuklar da kullanımı : 
18 yaş altındaki ergenlerde  ve çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlı hastalar da kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Risk altındaki hastalar:  
INNOVAIR , beklometazon dipropiyonat içeren diğer bazı inhalerlerden daha 
düşük dozda be klometazon dipropiyonat içeren  bir ilaçtır. Öncesinde 
beklometazon dipropiyonat içeren farklı bir inhaler kullanıyorsanız, doktorunuz 
size astımınız için almanız gereken INNOVAIR  dozu nu söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhaler inizi ilk kez kullanacaksanız  veya 14 gün ve ya daha uzun süre  kullanmadıysanız, 
inhaler in düzgün bir biçimde çalıştığından emin olmak için bir puf  aerosolü havaya 
sıkınız . Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederken ( solurken )  ayakta durunu z veya 
sırtınız dik pozisyonda oturunuz . 
 
1. Koruyucu kapağı ağız lıktan çıkarınız .  
2. Ağzınızdan m ümkün olduğunca yavaş ve deri n nefes veriniz .  
3. Vücut d uruşunuz nasıl olursa olsun, tü pü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey 
halde tutunuz ve ağızlığı dişleriniz in arasın a koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca 
kapatınız.  
4. Ağzınızd an yavaş ve derin  nefes alı rken ve aynı anda bir puf  aerosol boşaltmak 
için inhaler in üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi mümkün olduğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri 
ağzınızdan çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu  kapağı  kapatınız.  
 
Bir puf  aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve 
sonra 2 – 5 arası ndaki  işlemleri tekrarlayınız.  
 
Önemli : 2 – 4 arası işlemleri  çok çabuk yapmayınız.  
 
Eğer inhaler in üst kı smından veya ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.adımdan başlamalısınız.  
 
Eğer elleriniz g üçsüz ise, inhaler i her iki elle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda 
inhalerin üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki 
başparma ğınızla  tutunuz.  
 Sayfa 7/10 Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu ris kini azaltmak için  her puf  sonrasında ağzınızı 
su ile çalkalayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında  belirtilen doz INNOVAIR ’in standart bir inhaler kullanılarak 
inhale edilme si (solunması)  ile ilgilidir.  INNOVAIR ’in farklı bir hazne  (spacer)  ile 
kullanımı konusunda  yeterli ver i yoktur . Eğer farklı bir hazne  (spacer) ile 
kullanılacaksa , dozu n ayarlanması  gerekebilir.  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (ha ftada bir) siliniz. Ağızlığı temizlemek 
için su veya başka bir sıvı kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş altındaki ergen ve çocuklar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
INNOVAIR ’in karaciğer veya böbrek problemleri görülen kişilerlerdeki kullanımına 
ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer INNOVAIR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla INNOVAIR  kullandıysanız : 
INNOVAIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
 Almanız gereken formoterol’den fazlasını alırsan ız şu etkilerle 
karşılaşabilirsiniz: kendini hasta hissetme, hasta olma, kalp atışında hızlanma, 
çarpıntı, kalp ritminde bozu kluk, elektrokardiyogramda belirgin değişimler , baş  
ağrısı, titreme, uykulu hissetme, kanda çok fazla asit varlığı, kanda düşük 
potasyum seviyeleri, kanda yüksek şe ker seviyeleri.  
 Çok fazla beklometazon dipropiyonat  alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına 
bağlı olarak vücutta şiş kinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. 
Ancak b u durum , birkaç gün iç erisinde düzelir. 
 
INNOVAIR ’i kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa , atlad ığınız dozu 
almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
 
  Sayfa 8/10 INNOVAIR  ile tedavi yi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma vey a ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, INNOVAIR ’i almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız . Eğer bunu ya pmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir 
belirti olmasa  dahi INNOVAIR ’i düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.  
 
Eğer nefes almanız kötüleşiyorsa  
Eğer nefes darlığınız varsa ve durumunuz ilacınızı inhale ettikten (soluduktan) hemen 
sonra daha da kötüleşmiş veya hı şıltılı  (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal 
almışsa  hemen INNOVAIR ’i kullanmayı bırakın ve kısa etkili bir “ rahatlatıcı ” bir 
inhaler kullanın . Hemen doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz belirtilerinizi 
değerlen direcek ve gerektiğinde farklı bir tedavi kürü uygulayacaktır.  
 
Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız /hastalık belirtileriniz  kötüleşirse veya kontrol altına alınması 
zorlaşırsa ( örn.“rahatlatıcı” inhaler inizi olduğundan  daha sık kullanıyorsa nız), 
“rahatlatıcı” inhaler inizin semptomlarınızı geçirip geçirmediğini anlamak için hemen  
doktorunuza muayene  olmalısınız . Hastalığınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz  
dozunuzu değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda kalabilir.  
 
Eğer bu ürü nün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi INNOVAIR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Olası yan etkiler  aşağıda listelenmiştir:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın        : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiy or      : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSTER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çarpıntı, elektrokardiyogramda (E KG) değişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmiş QTc 
aralığında uzama (elektrokardiyogramda hastalık belirtisi olarak görülen bir dalga), kan 
toplanmasında artış, titreme, astım nöbeti.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan astım nöbeti ge lişir ise, sizin 
FOSTER'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Alerjik yan etkiler hariç acil müdahele gereken durumlar için ise: Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   Sayfa 9/10 Yaygın (10 hastanın 1'inden az):   
 Baş ağrısı,  
 Ses kısıklığı  
 Boğaz da ağrı, yanma ve kuruluk hissi (farenjit)  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az):  
 
 Çarpıntı,   
 Düzensiz kalp atışı  
 Hızlı kalp atışı  
 Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması) 
elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmiş QTc 
aralığında uzama  
 Dokuda aşırı kanlanma (hiperemi)  
 Titreme  
 Grip beli rtileri  
 Ağız ve boğazda pamukçuk  
 Vajinal mantar  
 Sinüs iltihaplanması  
 Aalerjik nezle  
 Kaşıntı, döküntü, deride su toplanması  
 Boğaz tahrişi  
 Öksürük  
 Balgamlı öksürük  
 Astım atağı  
 Bulantı  
 Tat almada bozukluk  
 Dudak yanması  
 Ağız kuruluğu  
 Yutma güçlüğü  
 Hazımsızlık  
 İshal  
 Kas ağrısı ve kramp  
 Sıcak basması  
 Huzursuzluk  
 Sersemlik, baş dönmesi  
 Kan değerlerinde değişmeler  
 Beyaz kan hücrelerinde azalma  
 Kanda potasyum seviyesinin azalması  
 Kan şekerinde yükselme  
 Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest yağ asitlerinde artma  
 Kulakta öst aki tüpü iltihaplanması  
 Alerjik egzema (dermatit)  
 
 
  Sayfa 10/10 Seyrek (1000 hastanın 1’inden az):  , 
 
 Anjina pektoris (göğüste ağrı)  
 Gögüste daralma hissi  
 Kalp atımında sekme (kalpte vent riküllerin çok erken kasılması)  
 Kan basıncında art ışı veya azalması  
 Böbrekte iltihaplanma   
 Ciltte su toplanması   
 Kurdeşen   
 Düzensiz solunum  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az):  
 
 Düzensiz kalp atışı  
 Nefes darlığı  
 Astımın kötüleşmesi  
 Anormal davranışlar  
 Uyku bozukluğu ve ha lüsinasyon   
 Kan pulcukları sayısında azalma  
 El ve ayakta şişme ler  
 Deride kızarıklık ( eritem ) 
 Göz tansiyonu     
 Katarakt  
 Alerjiye bağlı ağız, boğaz ve yutakta ani şişme ve daralma da dahil aşırı duyarlık  
 Böbrek üstü bezi  yetmezli ği 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği  
 Vücutta genel su toplaması  
 Kemik yoğunluğunda azalm a (kemik incelmesi)  
  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya  
hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’e bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. INNOVAIR ’in saklanması  
INNOVAIR ’i ç ocukları n göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.   Sayfa 11/10  
INNOVAIR  eczaneden al ındıktan sonra 25°C nin altındaki oda sıcaklı ğında en fazla 5  
ay süre ile saklanmalıdır . 
Eczacınızın kutu üzerin de belirttiği tarihten sonraki 5  ay içerisinde INNOVAIR  
tüketilmelidir.  
Oda sıcaklığı koşullarında bulundurduğunuz / kullandığınız INNOVAIR ’i 5. aydan 
sonra kullanmayınız.  
Donma  ve doğrudan  güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INNOVAIR ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INNOVAIR ’i 
kullanmayınız.  
Eğer inhaler şiddetli soğuğa maruz bırakılmış ise, tüpü ağızlıktan tutup kullanmadan 
önce birkaç dakika süreyle ellerinizle ısıtınız. Hiçbir zaman başka  araçlarla ısıtmayınız.  
 
Uyarı  : Kanister/k ap, yüksek basınç altında bir sıvı  ihtiva eder. Kabı  50° C üzeri nde 
sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Kabı  açmaya  /delmeye  kalkışmayınız.  
İlaçlar atık su veya evsel atık vasıtasıyla bertaraf edilmemelidir. Art ık gerek 
duyulmayan ilaçları ne şekilde imha  edeceğinizi eczacınıza sorunuz. Bu önlemleri 
alarak çevrenin korunmasına yardımcı olursunuz.  
 
INNOVAIR  çevreyi korumak için, yeni bir CFC’siz itici gaz olan HFA -134a ihtiva 
etmektedir. Bu itici gaz klorofluoroka rbon (CFC) ihtiva eden gazın yerini bütünü ile 
almaktadır ve ozon tabakası üzerinde zararlı bir etkisi yoktur.  
 
Ruhsat sahibi  : 
Promedica İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere C ad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3  
Esentepe Şişli 34394 İstanbul  
  
Üreti m yeri : 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.,  
96 Via S. Leonardo, 43100 Parma, İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı  .....................  tarihinde onaylanmıştır.  