 
1 KULLANMA TALİMATI  
NETFEN 200 mg SR  kapsül  
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir uzatılmış salımlı (SR) kapsül 200 mg flurbiprofen içermektedir.  
  Yardımcı maddeler:  Pellet içeriği olarak; Şeker küreleri, Sukroz, Hidroksi Propil  Metil 
Selüloz, Etil Selüloz, Silica Kolloidal Anhidr , Macrogol .  
Kapsül içeriği olarak; Jelatin, Ponceau 4R (E124), Kinolin sarısı (E104) ve Titanyum 
dioksit (E171) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NETFEN  SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. NETFEN SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETFEN  SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. NETFEN SR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.NETFEN  SR nedir ve ne için kullanılır?  
Bir NETFEN 200 mg SR kapsül gövde şeffaf sarı, kapak opak sarı renkli kapsül içinde beyaz 
küreler şeklindedir.  
16, 20 ve 30 SR Kapsül, PVC/PVDC/Alüminyum Folyo ambalaj ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanmıştır.  
 
NETFEN SR çeşitli a ğrıları ortadan kald ırmak ya da hafifletmek amac ı ile kullan ılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ) olarak bilinen grupta yer  alır. 
 
NETFEN SR,  
 
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik)  bir hastalık 
(romatoid artrit)  
 Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da 
bilinen hastalık (osteoartrit)   
2  Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(Ankilozan spondilit)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Akut gut artriti  
 Adet ağrısı (dismenore)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. NETFEN SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
NETFEN SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 NETFEN SR’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaç kullanımı sonrası  astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız,  
 Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Aktif v eya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
 Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda  
kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
 Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herh angi bir 
kanamanız varsa,  
Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
NETFEN SR'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. 
Böyle bir durumd a, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce 
kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne 
yapmanız gerektiği  hakkında size b ilgi verecektir.  
 Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. NETFEN SR tedavisinin başlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir . 
 Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
 Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
 Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Önceden var olan ast ım hastal ığınız söz konusu ise,  
 Kans ızlık (anemi) oluş ursa ya da kan p ıhtılaşmas ı ile ilgili rahats ızlıklarınız varsa,  
 Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız,  
3  Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da di ğer ba ğ dokusu hastal ıklarınız varsa,  
 Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri  böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir,  
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecekti r, 
 Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altı nda 
olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana 
gelmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NETFEN SR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde  (6.aydan itibaren) NETFEN SR kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı kullanırken emzirmeyiniz. Çünkü flurbiprofen sütünüze geçer ve bebeğinize zarar 
verebilir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NETFEN SR baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
NETFEN SR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
NETFEN SR ponceau 4R içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
NETFEN SR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır lar)  
4  Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
 Antikoagülanlar (kan ın pıhtılaşmasını önle yen ilaçlar)  
 Beta blokörler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
 Zidovudin, tiklopidin , takrolimus  ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
 Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
 Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı  tedavisi ilaçları)  
 Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
 Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar NETFEN SR ile etkileşim gösterirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NETFEN SR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamları alınır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemekl erden hemen sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda  kullanılmamalıdır . 
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullan ılmamalıdır.  Böbrek 
yetmezli ğine dair bir işaret varsa dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Eğer NETFEN SR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETFEN SR kullandıysanız:  
NETFEN SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NETFEN SR’ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı meydana gelir. Bu durumda  hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır.  
NETFEN SR’ın alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması yararlı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
NETFEN SR’ı kullanmayı unutursanız:  
Kapsüller inizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
kapsül lerinizi  alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. 
İlacınızı alıp  almadığınızı hatırlamıyorsanız, unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız;  doz sizin için aşırı olabilir.  
 
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NETFEN SR'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETFEN SR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yayg ın          : 10 hastan ın en az birinde görülebilir . 
Yayg ın                 : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan   : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek                   : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek            : 10000 hastan ın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın: 
 Burun iltihab ı (rinit)  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Vücut a ğırlığında de ğişiklikler  
 İç huzursuzluk (anksiyete)  
 Depresyon  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Unutkanl ık (amnezi)  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı 
 Reflekslerde artma   
6  Uykululuk hali (somnolans)  
 Titreme  
 Görmede de ğişiklikler  
 Kulak çınlamas ı (tinnutus)  
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 İshal 
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Gaz 
 Mide ve barsak kanamas ı (Gastrointestinal kanama)  
 Bulant ı 
 Kusma  
 Ciltte d öküntü 
 Bitkinlik (asteni)  
 Vücutta s ıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
 Halsizlik, hasta hissetme  
 Yükselmi ş karaci ğer enzimleri  
 
    Yayg ın olmayan:  
 Kans ızlık (demir eksik liği anemisi)  
 Kanda  ürik asit seviyesinin artmas ı (hiperürisemi)  
 Sıvı tutulumu (s ıvı retansiyonu)  
 Bilinç bulan ıklığı (konfüzyon)  
 Kas koordinasyon bozuklu ğu (ataksi)  
 Beyne giden kan ak ımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
 Uyuşma (parestezi)  
 Koku almada bozukluk (parosmi)  
 Göz iltihab ı (konjunktivit)  
 Kalp yetmezli ği 
 Damar hastal ıkları 
 Kan damarlar ının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Astım 
 Burun kanamas ı (epistaksis)  
 Bronşlar ın daralmas ı (bronkospazm)  
 Kanl ı ishal  
 Yemek borusu hastal ığı 
 Mide iltihab ı (gastrit)  
 Kan kusma (hematemez)  
 Mide ya da oniki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
 Ağız iltihab ı (stomatit)  
 Mide -barsak kanal ında yara (gastrointestinal ülser)   
7  Karaci ğer iltihab ı (hepatit)  
 Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Bir ç eşit alerjik rahats ızlık (anjiyoodem)  
 Egzema  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Seğirme 
 İdrarda kan g örülmesi (hemat üri) 
 Böbrek yetmezli ği 
 Ürperme  
 Ateş 
 Bazı test sonuçlar ında de ğişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:   
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
 Mide -barsak kanal ında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
 Böbrekte iltihap (glomer ulonefrit)  
 Böbrekte doku öl ümü (renal papiller nekroz)  
 Böbre ğin en kü çük yap ı birimi nefronlarda yap ı bozuklu ğu (nefrotik sendrom)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değ ildir.  
 Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
 Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
 Alerjik şok (Anaflaksi)  
 Kalın barsak iltihabı (kolit)  
 İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi  
 Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
 Sarılık  
 Bir çe şit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
 Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
 Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
8 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. NETFEN SR’ın saklanması  
NETFEN SR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NETFEN SR’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETFEN SR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
    Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
    Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3  
    Esenler/İSTANBUL  
    Tel       : 0850 201 23 23  
    Faks     : 0212 48 1 61 11  
    E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:           Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                        1.OSB.  1. Yol  No: 3  
                        Adapazarı / SAKARYA  
                        Tel : ( 0 264 ) 295 75 00  
                        Faks  : ( 0 264 ) 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  