 
 
1 / 7 KUL LAN MA TAL İMATI 
 
 
 
SOLİRON 5 mg f ilm tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Solife nasin süksinat 5 m g. 
 
• Yardımcı  madde(ler): Laktoz monohidrat (sığır  kayna klı), mısır nişastası,  hipromelloz, propil 
gallat, magnezyum  stearat. 
Kaplama maddesi: İnstacoat  universal  yellow  ( hidroksipropil m etil selüloz,  polietilen  glikol, 
talk, titanyum dioksit , sarı dem ir oksit).  
 
 
Bu   il acı   k ullanmaya   başlamad an   önce   bu   KULLA NMA   TALİMAT INI   dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önem li bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç d uyabilirsiniz.  
 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir,  başka larına vermeyi niz. 
 
• Bu  ilacın  kull anımı  sırasında, dokto ra veya  hastaneye  gittiğin izde  dokto runuza  bu  ilac ı 
kullandığ ınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hak kında s ize öner ilen dozun dışında   yüksek   
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatın da:  
 
1.   SO LİRON nedir ve ne için kullanıl ır? 
 
2.   SO LİRON’u kullanm adan önce dikkat  edilmesi ger eken ler 
 
3.   SO LİRON nasıl  kulla nılır? 
 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
5.   SO LİRON’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer a lmakt adır.  
 
1. SOLİRON nedir ve ne iç in kullanılır? 
 
SOLİRON  idrar yollarındaki spazm ı gide rici (ü riner  antispazmot ik) olarak bilinen bir ilaç  grubuna 
dahildi r. 
 
Hayvansal  kaynak lı laktoz monohidr at (sığır ka ynaklı)  içe rmektedir.  
 
 
2 / 7 Açık  sarı renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı  tablettir. SOLİRON 30 tabletlik ambalajlarda 
 
kullanıma sunulmuştur . 
 
SOLİRON  aşırı çalışan idrar to rbası belirtilerinin tedavisinde kullanılan  bir tablettir.  Bu belir tiler 
arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı,  sıkışarak tuvale te gitme ihtiyacı, zamanında  tuvalete 
yetişememenizde n kay naklanan idrar kaçır ma bulunm aktadır. SOLİRON alındığı zaman etkin 
madde olan solifenasin vücudunuza salınarak idrar torbanızın faaliyetini azaltır ve idrar torbanızı 
kontrol altına alabilmenizi sağlar.  
 
 
2. SOLİRON'u k ullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
SOLİRON'u aşağıdaki  durumlarda KU LLANMAYlNIZ 
Eğer:  
• SOLİRON,  solifenas in veya  SOLİRON'un içeriğindeki herhangi  bir maddeye  karşı alerjik 
(aşırı duy arlı) iseniz  (örneğin döküntü, kaş ıntı veya ne fes darlığı)  
•     Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• SOLİRO N'un vücuttan  atılm asını azaltabilen ilaçla rla (ö rneğin ketakanazol) tedavi 
ediliyo rsanız ve c iddi böbrek hasta lığı veya or ta dereceli kar aciğer hastal ığınız varsa 
• Doktor unuz  tarafından b azı şekerlere karşı  hassasiyetin iz old uğu söylendiyse  
• Ciddi karac iğer rahatsızlığın ız varsa 
• İdrara çı kamıyor veya  idrar ke senizi ta mamen boş altamıyorsanız (üriner retan siyon)  
• Ciddi  bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir kompl ikasyon 
olan toks ik megako lon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen  myast enia gravis adı verilen bir kas 
hastalığın ız varsa 
• Gözle rde, kıs mi görme kaybın ın eşlik ettiği, y üksek basınç (glokom ) varsa  
 
SOLİRON'u aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KUL LANlNI Z 
 
Eğer:  
 
• İdrar to rbanızda ( mesanenizde) i drara çıkmanızı gü çleştiren bir tıkan ma vars a,  idrara 
çıkmada zo rluk yaşıyor sanız (ince i drar akımı) 
• Sindir im sisteminizde b ir tıkanma varsa (kab ızlık) 
• Sindir im sisteminizin y avaşlaması riski altında ysanız (mide ve  bağı rsak har eketleri) 
• Reflü ha stalığıniz (yanm a dah il) veya hiatus he rnia d enilen bir  çeşit fıtık has talığınız varsa 
• Ciddi böbr ek has talığınız var sa 
• Orta d erecel i karaciğer hastalığ ınız varsa 
• Bazı iç organları  uyaran  sinirlerde harabiyet nedeniy le oluşan (otonom  nöropati  adı 
verilen)  bir grup belirti gösteriyorsanız.  
 
 
Doktorunuz  SOLİRON ted avisine b aşlamadan önce kalp veya b öbrek sorun ları ya da bir boşaltım 
sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden  diğer  nedenlerin  var olup ol madığını 
değerlendir ecektir. Eğer id rar yolu iltihabınız  varsa, doktor unuz  tarafından  size bir ant ibiyotik 
 
 
3 / 7 (belirli bakteriy el enfeksiyonla ra karşı t edavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyanlar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuz a 
danış ınız. 
 
 
SOLİRON' un yiyec ek ve i çecek ile kullanılm ası 
 
SOLİRON, aç veya tok karnına al ınabili r. Film tablet bütün olarak yet erli miktarda su i le yutularak 
alınır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışı nız. 
 
SOLİRO N'un hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulun madığı  için hamilelik 
esnas ında kullanıl ması tavsiye edilmemektedir. 
Tedavin iz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen dokto runuza veya eczacı nıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme döneminde SOLİR ON kul lanmayınız. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
 
SOLİRON bazen bulanık  görmeye ve d aha nadir  olarak sersemliğe ve yo rgunluğa ne den ol abilir. 
Bu yan etk ilerden h erhangi birini y aşıyorsanız, araç ve  makine  kullanmayınız. 
 
SOLİRON' un içe riğinde bulunan baz ı yard ımcı madd eler ha kkında önem li bilgiler  
 
Her bir tab let 125,25 m g laktoz m onohidr at içerir. Eğer daha  önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylen mişse, bu ilacı almadan  önce  doktor unuzla  temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
SOLİRON  kullanırken başka ilaçlar al ıyorsanız, bu durum i laçların işlevini olumsuz etkiley ebilir 
ve yan etki ola sılığı doğurab ilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birisini alıyorsa nız SOLİRON 
kullanmaya başlamadan önce  doktorunuza veya eczacınıza başvu run: 
• Aynı  türden  başka  ilaçlar (antikol inerjik ilaçlar),  zira her iki ilacın  etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik  reseptör  agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi 
olan pi lokarpin glokom (g öz tansiyonu)  hastalığı tedavisinde  kullanılmaktadır), 
SOLİRON'un etk isi azalabilir . 
•  Sindir im sistemi daha hız lı çalıştıran ilaçlar  (örneğin metoklopra mid ve s isaprid),  
 
 
4 / 7 kullanıyorsanız SOLİRON bunla rın etkisi ni azalt abilir. 
• Ketokonazol , ritonavir,  nelfinav ir, itrakonaz ol, verap amil ve  diltiazem gibi ilaçlar, 
SOLİRON’un vücut tan atılım oranını  azaltabi lir. 
• Rifampisin, fenitoi n ve karba mazepin gibi ila çlar, SOLİRON’un  vücut tan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
• Bifosfanat  grubu ilaçlar, yemek borusu  iltiha bına (özofajit)  neden  olabil ir veya bu 
durumu kötül eştirebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıy sanız lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi  veriniz. 
 
 
3. SOLİRON nasıl k ullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz /uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
•   Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunm adıkça bu t alimatları takip ediniz. 
•   Emin olmadığınızda do ktorunuza ve ya ec zacınıza sorunuz. 
•   Günde bir kez 5 veya 1 0 mg’lık bi r tablet alınız.  
•   Doktorunuz hangis inin sizin için en u ygun doz olduğunu size  anlatacaktır.  
•   SOLİRO N'u her gün ay nı saatte alı nız. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
 
SOLİRON ’u ağızdan a lınız ve bir içecekle bütün halde yutunuz. Aç veya tok karnı na alabilirsiniz . 
Tabletleri k ırmayınız.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuk larda  kullanımı: 
Çocukla rda SOLİRON'un güvenliliği ve etkinliği henüz t am ola rak belir lenmemiştir ve bu  neden le 
SOLİRON'u çocuklarda kul lanmayınız. 
 
 
Yaşl ılarda  kullanımı: 
 
Yetişkinler de uygu lanan  doz i le aynıdı r. 
 
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek yetme zliği: 
 
Ciddi böbr ek has talığınız varsa günde 5 m g'dan daha fazla SOLİRON almayınız. 
 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
 
Orta d erecel i karaciğer hastalığ ıniz varsa günde 5 mg'dan daha faz la SOLİRON almayınız. 
  
Eğer SOLİR ON'un et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var  ise doktor unuz 
 
 
5 / 7 veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanma nız gerek enden daha fazla SOLİRON kullandıysanı z: 
 
SOLİR ON' dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kul lanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz  veya hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz  ve onlara kaç adet tablet aldığı nızı 
söyleyiniz. 
 
Çocukl arın kazar a SOLİRON alması durum unda  derhal tıbbi yardı ma başvurunuz. 
Doz aşı mı aşağıdaki e tkilere y ol açabilir: 
Baş ağrı sı, ağız kuruluğ u, baş dönm esi, sersem lik ve bul anık görme. 
 
Ciddi  doz aşımı durumunda, halüsinasyon lar, aşırı uyarılabilirlik,  nöbe tler, solunum sorunla rı 
(solunum yetersizliği), ar tan nabız  (taşikar di), idrar  yapamama (üriner retansiyon), göz 
bebek lerinde büyü me (dilatasyon) görülebilir. 
 
SOLİRON'u kullanm ayı unutursan ız 
 
Bir sonra ki dozu alma zamanı gelmediği  taktir de, hatırlar hatırlamaz alınız.  Günde  birden fazla 
doz a lmayınız. Eğer he rhangi bir şüpheniz varsa  doktor unuz  veya e czacınız ile konuş unuz.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SOLİRON i le tedavi  sonlandır ıldığında oluşabilecek etkil er 
 
Tedaviyi kes meye ka rar verirseniz her zam an doktor unuza başvu runuz. 
SOLİRON  kullanmayı keser seniz idrar keseni zde aşırı aktivite  belirtileri yenid en görül ebilir 
veya kötüye  gidebil ir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar  gibi SOLİRON'un içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Alerjik  reaksiyon  ya da ciddi  deri reaksiyonu (örneğin  deride kabar ma veya soyul ma) yaşarsan ız, 
doktor unuzu veya e czacınızı derhal  bilgilendir iniz. 
 
Solifenasin  süksinat kullanan bazı hastalarda, hava  yolu obstrüksiyonu (tıkan ması) ile birlik te 
anjiyoödem (der inin hemen alt yüzey indeki  dokuda  şişkinlikle  beliren  deri alerjisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem görü lmesi durumunda  solifenas in süks inat tedavisi kesilmeli ve uygun  tedavi ve/v eya 
gerekli önle mler alınmalıdır. 
 
Aşağıdakil erin herhangi  birini fark ederseni z, hemen  doktorunu za bildi riniz veya size en 
yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
   
 
 
6 / 7  
 
Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100);   
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Seyrek:  
 
• İdrar kesenizde idrar bi rikmesi (üriner retan siyon) 
• Kalın ba ğırsakla rda sert  ve çok m iktarda dı şkı biriki mi (fekal  impaksiyon) 
• Kusma 
• Bağır sak tıkanması 
 
 
Çok seyre k: 
 
• Halüsinasyon, konf üzyon (kafa karı şıklığı) 
• Cilt a ltı dokuda ödem  ile ortaya çıkan ci lt alerjileri ( anjiyoödem) 
 
 
Bilinmiyor:  
 
• Düzensiz ka lp atı mı, kalp atışını hisset mek, daha hızlı kalp at ışları 
 
Bunla rın he psi ciddi yan etkilerdir.  Acil t ıbbi müdahale g erekebilir.  
 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini  fark eder seniz  doktorunuz a söyleyin iz: 
 
Çok yaygın e tkiler  : 
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler  : 
• Kabız lık, bulantı,  hazımsızlık  (karında  şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi semptom lar), 
karın ağrısı, mide rahatsızlığı 
• Bulanık gör me 
 
Yaygın ol mayan yan e tkiler: 
• Boşal tım sistemi enfeks iyonları, idr ar kesesi ilti habı (sisti t), idrara çıkma zorluğu 
• Tat al ma duyusunda a normalleşme veya bozul ma 
• Deri kuru luğu, göz kuruluğu, boğaz  veya bu run kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku ha li 
 
Seyrek:  
 
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı  
• Kaşntı  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor: 
 
• Ses bozukl ukları  
 
 
7 / 7 • Kas zay ıflığı 
• İştah azal ması 
 
 
Bunlar SO LİRON'un ha fif yan e tkileridi r.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanmas ı  
Kullan ma T alimatında yer alan veya al mayan  herhangi bir  yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız  veya hem şireniz ile kon uşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  etkile ri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirim i" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildiri m hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildir erek kul lanmakta oldu ğunuz  ilacın güvenl iliği 
hakkında da ha fazla b ilgi edinilm esine katk ı sağla mış ola caksınız. 
 
 
5. SOLİRON' un sakl anma sı 
Çocukları n göremeye ceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
 
25°C'nin a ltındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
 
Son kulla nma tarihi ile uyumlu o larak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLİR ON'u kull anmayınız.  Son  kullanma tarihi 
ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan il açları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınc a belir lenen toplama sist emine ver iniz. 
 
 
Ruhsat Sahib i: 
 
Farma-Tek İ laç San. ve Ti c. A.Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
 
 
Üretim Ye ri: 
 
Farma-Tek İ laç San. ve Ti c. A.Ş. 
Merkez / Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı …./…./.…  tari hinde onaylanmıştır.  
