1  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOL İN 100 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu 
Ağızdan solunarak alınır. 
Etkin madde: Her dozda 100 mcg salbutamol (120,5 mcg salbutamol sülfat olarak).  
Yardımcı madde: 1,1,1,2- tetrafloroetan (HFA 134a)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENTOL İN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VENTOL İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VENTOL İN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VENTOL İN’insaklanması  
   Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VENTOL İN nedir ve ne için  kullanılır?  
VENTOL İN etkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları genişletici) 
adı verilen  bir ilaç grubunun üyesidir   
• Akciğerlerdeki  hava  yollarını  genişlet ir. Bu, daha kolay nefes alıp vermenizi  sağlar.  
 
VENTOL İN özel olarak dizayn edilmiş, aktivatörü olan ölç ülü dozlu bir cihazdır. İnhaler ile 200 kez 
püskürtme yapılabilir ve her püskürtme ile 100 mcg salbutamol salınır. 
• Astımda bronkokonstriksiyonu (broşların daralması) azaltarak semptom giderici olarak 
kullanılan rahatlatıcı bir  ilaçtır.  
• Kontrol edici ilaç olarak  kullanılmamalıdır.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve kurtarıcı 
ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
VENTOL İN, astımı ve benzer rahatsızlıkları olan kişilerde solunum problemlerinin tedavisinde 
kullanılır. Buna, egzersizin veya başka “tetikleyicilerin” neden olduğu astımın rahatlatılması ve  
önlenmesi dahildir. Tetikleyiciler, bazı kişilerde astım semptomlarına neden olan faktörlerdir. Yaygın 
olarak  görülen tetikleyiciler  arasında ev tozu, polen, kediler,  köpekler  ve sigara dumanı  yer almaktadır.  2  
 
  
Astımınız  aktif ise (örneğin  sık semptomlarınız  veya  alevlenmeleriniz  veya  kısıtlı fiziksel  yetkinliğiniz 
varsa), doktorunuzu bilgilendiriniz. Astımınızı kontrol altına almak için inhale kortikosteroid gibi bir 
ilaç kullanmaya başlamanızı  isteyebilir.  
 
VENTOL İN, HFA 134a adı verilen itici bir gaz içerir. Bu  gaz, çevreye eski inhaler inizden  daha az 
zararlıdır. Eski inhaler inizin  tadı V ENTOL İN’den farklı olabilir. Bu  durum , ilacınızın  etki 
göstermesinde hiçbir fark yaratmayacaktır.  
 
2. VENTOL İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VENTOL İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• Salbutamole veya VENTOL İN’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  
• Beklenmeyen erken doğum  (prematür e doğum) veya  düşük tehdi di yaşarsanız  kullanmayınız . 
 
VENTOL İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astımınız aktif ise (örneğin sık semptomlarınız veya alevlenmeleriniz veya kıs ıtlı fiziksel 
yetkinliğiniz  varsa).  Doktorunuz  astımınızı kontrol  altına  almak  için inhale  kortikosteroid gibi bir ilaca 
başlayabilir veya artırabilir.  
• Yüksek tansiyonunuz  varsa.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa.  
• Düzensiz ya da hızlı kalp atışı veya göğsünüzde ağrı (anjina) gibi kalp problem i öykünüz  varsa.  
• Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız.  
• Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanıl an idrar 
söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız.  
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.   
• VENTOL İN kullanımı sonucu kanınızdaki  potasyum  seviyesi  aşırı miktarda  azalabilir,  bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyecektir.  İlacınız 
daha önce kullandığınız etkili dozlarda en az 3 saat rahatlama sağlamıyorsa doktorunuza danışınız. 
Astım belirtilerini gidermek için k ısa etkili hava yollarını açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini  gösterir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VENTOL İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENTOL İN’i günün herhangi bir zamanında aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VENTOLİN’in hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz, hamile 3  
 
 olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz , hemşireniz  veya 
eczacınız ile konuşmadan önce VENTOL İN kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden eğer emziriyorsanız VENTOLİN kullanılması 
önerilme z. Eğer emziriyorsanız doktorunuz , hemşireniz  veya eczacınız ile konuşmadan önce 
VENTOL İN kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VENTOL İN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması beklenmez. 
 
VENTOL İN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VENTOL İN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VENTOL İN’i doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Buna bitkisel ilaçlar da dahildir. Hastaney e gitmek zorundaysanız bu ilacı yanınıza almayı unutmayınız. 
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı için kullanılan ilaçlar  
• Astımınız için kullandığınız diğer  ilaçlar.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VENTOL İN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adölesanlar:  
• Ani gelişen bronkospazmın ( hava yollarının daralması) rahatlatılması için 1 veya 2 inhalasyon 
(günde 1 kez 100- 200 mcg)  
• Alerjiye neden olan etkene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakika öncesinde 2 inhalasyon 
(200 mcg)  
• Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur (800 mcg). VENTOL İN’i daha sık veya daha fazla 
miktarda kullanmayınız.  
Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki etmediğini düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz çünkü 
astımınızın kötüle şebilir ve farklı bir ilaca ihtiyacınız  olabilir.  
Aşırı doz istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açacağından ilacınızın dozunu ve uygulama 
sıklığını sadece doktorunuzun tavsiyesi ile artırınız. 4  
 
 
a  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İnhalerin test edilmesi:   
  
1. İnhaleri ilk kez kullanırken inhalerin çalışıp 
çalışmadığını test ediniz. Ağızlığın kapağını baş 
parmağınız ve işaret parmağınız ile iki yanından nazikçe sıkıştırarak çıkarınız ( resim a ). 
2. Çalıştığından emin olmak için inhaleri iyice çalkalayınız, ağızlığı  kendinizden uzak tutunuz ve 2 
kez havaya püskürtünüz. İnhaleri 5 gün veya daha 
uzun süredir kullanmadıysanız, iyice çalkalayınız ve 2 kez havaya püskürtünüz.  
 
İnhalerin kullanılması:  
İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş nefes almaya başlamanız 
önemlidir.  
1. İnhalerinizi kullanırken ayakta durunuz veya dik 
oturunuz .   
2. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıştırarak 
çıkarınız (resim a) . Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış 
kısmını inceleyerek  temiz olduğunu teyit ediniz ve  
yabancı bir cisim olup olmadığına bakınız.   
   
 
 
    
 3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler 
içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için inhaleri 4 veya 5 kez çalkalayınız (resim b) . 
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, 
başparmağınız ağızlığın tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda tutunuz. (resim c ) Nefesinizi 
rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz (resim c), henüz tekrar nefes almayınız. 
        
   
        
b 
c 5  
 
 5. Ağızlığı ağzınıza dişlerinizin arasına yerleştiriniz ve 
dudaklarınızı etrafında kapatınız fakat ağızlığı 
ısırmayınız (resim d).  
  
        
 
6. Ağzınızdan nefes alınız. Nefes almaya başlar 
başlamaz inhalerin tepesini aşağı bastırarak düzenli ve derin nefes alırken VENTOL İN’i püskürtünüz 
(resim e) . Bunu, düzenli ve derin bir şekilde nefes 
almaya devam ederken yapın ız. 
 
 
 
 
  
 
  
 
 7. Nefesinizi tutunuz. İnhaleri ağzınızdan çıkarınız  ve 
baş parmağınızı inhalerin tepesinden çekiniz . 
Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz 
kadar tutmaya devam ediniz ( resim f ). 
8. Eğer doktorunuz 2 doz almanızı söylediyse 3’ten 
7’ye kadar olan basamakları tekrarla yarak  başka bir 
püskürtme yapmadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz.   
9. Tozdan korumak için kullanımdan sonra her zaman 
ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak 
kapatını z  
 
 
İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden 
veya ağzınızın kenarından sis çıktığını görürseniz baştan başlayınız.  
 
Küçük çocukların inhalasyon için yardıma ihtiyacı olabilir, dolayısıyla ebeveynlerinin inhaleri onlar 
için çalıştırması gerekebilir. Çocuğunuzu nefesini dışarı vermesi için cesaretlendirin ve çocuğunuz nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı doğru bastırınız. Tekniği çocuğunuz ile birlikte çalışınız. VENTOL İN’i bir bebeğe veya 5 yaşın altındaki bir çocuğa uygularken yüz 
maskesine sahip bir ara parça (spacer cihazı) veya pediyatrik ara parça (spacer cihazı) kullanmanız faydalı olabilir. Bunlardan birine ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza da nışınız.  
 
e 
d 6  
 
 Daha büyük çocuklar  veya güçsüz  ellere sahip  yetişkinler  için inhaleri  iki elle tutarak  kullanmak daha 
kolay olabilir. Bunun için iki işaret parmağınızı inhalerin tepesine, iki baş parmağınızı da ağızlığın 
altına  koyunuz  (resim g).  Bu yardımcı ol mazsa, doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız size öneride  
bulunabilir.   
 
 
İnhalerin  temizlenmesi:  
İnhalerinizin tıkanmasını önlemek için haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir. İnhalerinizi 
temizlemek için: 
 
• Metal aerosol tüpü inhalerin plastik dış kısmından çıkarınız ve ağızlığın kapağını  açınız.  
• Plastik kısmı ılık akan su ile yıkayınız (resim h) ve bir kez de ağızlık kısmından suyun altına 
tutarak yıkayınız (resim i). 
• Plastik kısmın içini ve dışını iyice kurutunuz (örneğin gecel eyin) (resim j). 
 
• Aerosol tüpü plastik kısma ve ağızlığın kapağını yerine  takınız.  
 
Metal aerosol tüpü suya bırakmayınız.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2-12 yaş arasındaki çocuklarda:  
• Ani gelişen bronkospazmın (bronş daralması) rahatlatılması için -  1 inhalasyon (günde 1 kez 100 
 mcg). Gerektiğinde 2 inhalasyona (200 mcg)  arttırılabilir.  
• Alerjiye neden olan etkene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakika öncesinde 1 inhalasyon 
g 
h i j g 7  
 
  (100 mcg). Gerektiğinde 2 inhalasyona (200 mcg)  arttırılabilir.  
• Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  Eğer VENTOL İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTOL İN kullandıysanız:  
VENTOL İN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile konuşunuz. 
Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı  olması 
• Kendinizi iyi  hissetmeme  
• Aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
 
Bu etkiler genel likle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 
VENTOL İN’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Ancak, sonraki dozun zamanı 
geldiyse unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VENT OLİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan VENTOL İN’i kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen durdurunuz 
ve mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi, VENTOL İN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VENTOL İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız VENTOL İN almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu reaksiyonlar çok seyrek olarak hastalarda görülür. Alerjik reaksiyon belirtileri  
şunlardır:   
• Yutmayı ve ya nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda 8  
 
 şişlik (anjiyoödem)  
• Kaşıntılı deri döküntüsü  
• Halsiz hissetme  
• Baş dönmesi  
• Yere yığılma (kollaps ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTOL İN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki durumlarda mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşunuz:  
• Kalbinizin n ormalden daha hızlı veya daha güçlü attığını hissediyorsanız (çarpıntı). Bu 
 genellikle zararsızdır ve genellikle ilaç bir süre kullanıldıktan sonra ortadan  kalkar.  
• Kalp atışlarınızın düzensiz olduğunu veya ekstra atışların olduğunu hissedebilirsiniz.  
• Bunlar 10 hastanın birinde  görülebilir. 
 
Sizde bunların herhangi biri olursa mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşunuz. Size 
söylenmedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız . 
 Bu ilacın kullanımında aşağıdaki yan etkiler de meydana gelebilir. Bunlar ın herhangi biri olursa 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler Yaygın  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
Kalp atımının hızlanması (taşikardi)
 
Yaygın olmayan  
• Çarpıntı  
• Ağız da ve boğaz da tahriş ( iritasyon ) 
• Kas krampları  
 
Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi  (hipokalemi)  
• Kol ve bacak damarlarında genişleme ( periferal  vazodilatasyon)  
 9  
 
 Çok seyrek  
• Uyku düzeninde değişiklik ve yerinde duramama ve telaşlanma gibi davranışlarda değişiklik  
• İlaca karşı oluşan bronş daralması (paradoksal  bronkospazm)  
• Kalp ritim bozuklukları (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler)  
• Aşırı  hareketlilik  (hiperaktivite)  
• Yüz,  dudaklar,  boğaz  ve/veya  dilde  şişme  (anjiyoödem), kurdeşen  (ürtiker),  bronşların daralması 
(bronkospazm), düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  ve ani dolaşım  yetmezliği  (kollaps)  dahil  olmak  üzere 
aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  reaksiyonları  
 
 
Bilinmiyor  
Aşağıdaki yan etki ler de meydana gelebilir ancak sıklığı bilinmemektedir:  
• Anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak göğüs ağrısı  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması  ile ortaya çıkan  miyokard iskemisi  
Böyle bir durum meydana gelirse doktorunuza, hemşirenize veya ecza cınıza söyleyiniz. Size aksi 
söylenmedikçe bu ilacı kullanmayı  bırakmayınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz  gibi, 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENTOL İN’in  saklanması  
VENTOL İN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
VENTOL İN’i 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Donmaktan ve direkt güneş ışığından 
koruyunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Diğer inhale ilaçların çoğunda olduğu gibi 
aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın etkisi azalabilir.  
 
Tüp, basınçlı bir sıvı içerir. 50 °C’den yüksek sıcaklıkl ara maruz bırakmayınız. Aerosol tüpü boş olsa  
bile kırılmamalı, ezilmemeli veya yakılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOL İN’i kullanmayınız. 
 10  
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Glaxo Wellcome Production, Evreux/Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  .../. /. ..... tarihinde onaylanmıştır.  
 