1 
 KULLANMA TALİMATI  
CINRYZE 500  IU/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz ve çözücü  
Damar içi ne (intravenöz  yoldan ) uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her flakon,  insan donör plazmasından üretilen 500 Uluslararası Ünite (IU) C1 
esteraz inhibitörü (insan  plazma kaynaklı ) içermektedir.  Bir IU, normal insan plazmasının 1 
mL’sinde bulunan ortalama C1 -esteraz  inhibitörü miktarına eşdeğerdir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, s ukroz, trisodyum sitrat  dihidrat , L -valin,                                  
L-alanin , L-treonin  ve çözücü olarak enjeksiyonluk su  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin hızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan  etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  raporlanacağını öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. CINRYZE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CINRYZE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CINRYZE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CINRYZE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CINRYZE nedir ve ne için kullanılır ?  
 
CINRYZE  etkin madde olarak insan proteini  olan C1-esteraz inhibitörü içermektedir.  
 
Her flakon  içerisinde bulunan  beyaz  renkli  toz, 500 IU  C1-esteraz inhibitörü içermektedir. 
Ürünün çözücüsü , renksiz Tip I cam flakon  içinde 5 mL enjeksiyonluk sudur. Ambalaj ın 
içinde 2 toz flakonu , 2 çözücü flakonu , 2 adet filtre transfer cihaz ı, 2 adet tek kullan ımlık 10 
mL’lik enjektör, 2 adet kelebek i ğne ve 2 adet koruyucu mat  bulunmaktadır.  
 
C1-esteraz inhibitörü , normalde kanda mevcut olan  ve doğal olarak üretilen bir proteindir. 
Eğer kanınızda C1 -esteraz  inhibitörü miktarı düşükse veya C1 -esteraz inhibitörünüz düzgün 2 
 çalışmıyorsa, bu durum şişme  (ödem) ataklarına (anjiyoödem olarak adlandırılır)  yol açabilir . 
Belirtiler,  mide ağrısı  ve aşağıda belirtilen bölgelerde şişmeyi  (ödem)  içerebilir:  
• Eller  ve ayaklar  
• Yüz, göz kapakları, dudaklar veya dil  
• Nefes borusu  (larenks) ( nefes alma güçlüğüne neden olabilir ) 
• Genital organlar  
 
Erişkinlerde  ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda , CINRYZE  kandaki C1 -esteraz inhibitörü miktarını 
arttırabilir ve bu yolla şişme ataklarının meydana gelmesini engelleyebilir (örneğin tıbbi veya 
diş ile ilgili operasyonlar öncesi) veya ataklar meydana gelmişse bunları durdurabilir.  
 
Erişkinlerde, ergenlerde  ve çocuklarda (6 yaş ve üzeri), CINRYZE kandaki C1 -esteraz 
inhibitörü miktarını arttırabilir ve rutin kullanımda şişme ataklarının meydana gelmesini 
engelleyebilir.  
 
2. CINRYZE' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
CINRYZE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer İnsan C1-esteraz inhibitörüne veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerin herhangi 
birin e karşı alerjiniz  varsa  CINRYZE’ı  kullanmayınız . Eğer CINRYZE'ın içindeki maddelerin 
herhangi birine karşı bir alerjik  reaksiyon geçirmiş olduğunuzu düşünüyorsanız, bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir.  
CINRYZE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CINRYZE  ile tedaviye başlamadan önce, kan pıhtılaşması sorunlarınız (trombotik olaylar) 
varsa veya geçmişte olmuşsa bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bu durum söz konusu 
ise dikkatle takip edilmeli siniz.  
 
Eğer CINRYZE 'ı aldıktan sonra döküntü, göğüs sıkışması , hırıltı  ya da  kalp atışlarında 
hızlanma yaşamaya başladıysanız, bunu hemen  doktorunuza söylemelisiniz  (bkz. bölüm 4) . 
 
CINRYZE insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar 
insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek 
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli 
bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil 
ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar has talara 
uygulandığında, bir e nfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS'e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya  çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  3 
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca, d üzenli veya sürekli olarak CINRYZE  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık 
yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşıları (Hepatit A, Hepatit B  vb.) 
yaptırmanızı önerebilir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
CINRYZE'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamile yseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı planlıyorsanız 
CINRYZE  almadan önce  doktorunuza danışınız . Hamilelik  sırasında CINRYZE  kullanımının 
güvenliliğine dair sınırlı bilgi mevcuttur. Doktorunuz bu ilacı  kullanmanızın  risklerini ve 
yararlarını siz e anlat acaktır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız, CINRYZE almadan önce  doktorunuza danışınız . Emzirme sırasında 
CINRYZE kullanımının güvenliliğine dair sınırlı bilgi mevcuttur. Doktorunuz bu ilacı  
kullanmanızın risklerini ve yararlarını siz e açıklay acaktır.  
Araç ve makine kullanımı  
CINRYZE’ın araç ve makine kullanımı üzerinde hafif etkileri bulunmaktadır . Bu nedenle araç 
veya makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
CINRYZE'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CINRYZE  her flakonunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder (11 ,5 mg/flakon); 
yani aslında “sodyum içermez”. Bu ilacın her flakonunda 11,5 mg sodyum (yemek tuzunun 
ana bileşeni) bulunur. Bu, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının 
%0,5'ine eşdeğerdir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİNRYZE nasıl kullanılır?  
 
Tedaviniz, kalıtsal anjiyoödemli ( herediter anjiyoödem; HAÖ) hastaların bakımında deneyimli 
bir doktor gözetiminde başlatılacak ve yönetilecektir.  4 
  
Bir d oktor ya da hemşire CINRYZE’ı  hazırlayabilir ve size enjekte edebilir.  Eğer doktorun uz 
CINRYZE’ ı kendiniz e uygulayabileceğin ize karar verirse, doktorunuz veya hemşireniz , sizi 
veya bir yakınınızı CINRYZE’ın hazırlanması ve enjeksiyonu konusunda eğitecektir.  
Doktorunuz hazırlama ve uygulama süreçlerini, sizinle veya bir yakınınızla veya bakıcınızla 
düzenli olarak gözden geçirecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler, ergenler, çocuklar, yaşlılar veya böbrek veya karaciğer rahatsızlığı olan hastalar 
için önerilen CINRYZE dozu aşağıdaki gibidir:  
 
Yetişkinler ve ergenler de kullanımı  (12 yaş ve üzeri)  
 
Şişme a taklarının  tedavisi  
• 1000 IU  CINRYZE dozu  (iki flakon)  şişme atağı nın ilk belirtisi  görüldüğünde enjekte 
edilmelidir.  
• Eğer uygulamadan 60 dakika sonrasında belirtilerde  bir iyil eşme  görülmüyorsa, ikinci 
bir 1000 IU  doz enjekte edilebilir.  
• Eğer şiddetli bir atak, özellikle laringeal atak  (nefes borusunun şişmesi)  geçiriyorsanız 
ya da eğer tedavinin başlaması gecikiyorsa, klinik yanıtınıza göre birinci dozun 
üzerinden 6 0 dakika geçmeden ikinci 1000 IU’ luk doz verilebilir.  
• CINRYZE intravenöz olarak (damar yoluyla) enjekte edilmelidir.  
 
Şişme ataklarının rutin ön lenmesi  
• Şişme ataklarının  rutin önlenmesinde  her 3 ya da 4 gü nde 1000 IU CINRYZE  (iki 
flakon)  enjekte edilmelidir.  
• CINRYZE’a olan cevabınıza göre doz aralığı  doktorunuz tarafından ayarlanabilir.  
• CINRYZE intravenöz olarak (damar yoluyla) enjekte edilmelidir.  
 
Cerrahi girişim öncesinde şişme ataklarının önlenmesi  
• 1000 IU CINRYZE  (iki flakon)  tıbbi, dental (diş ile ilgili ) ya da cerrahi prosedürler den 
24 saat öncesine kadar enjekte edilmelidir.  
• CINRYZE intravenöz olarak (damar yoluyla) enjekte edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
CINRYZE genel olarak doktorunuz ya da hemşireniz aracılığıyla damarınıza (intravenöz 
yoldan) enjekte edilir. Yeterli eğitimi aldıktan sonra, siz ya da bakıcınız da CINRYZE 
enjeksiyonunu uygulayabilirsiniz.  CINRYZE’ı kendiniz enjekte ediyorsanız, her seferinde 
aynen doktorunuzun size verdiği talimatlara göre kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
danışınız.  Eğer doktorunuz evde  uygulama için uygun olduğunuza karar verirse, size detaylı 
olarak talimatlar verecektir. Evde aldığınız her dozu kaydetmek ve doktorunuz la görüşmenize 
her gidişinizde  yanınızda götürmeniz için bir günlük tutmanız gerekecektir. Sizin ya da 
bakıcınızın enjeksiyon tekniği , uygun kullanıldığından emin olunması  için düzenli olarak 
incelenecektir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 ila 17 yaş arası e rgenlik çağındaki çocuklarda  tedavi, rutin önleme 
ve prosedür öncesi önleme için  önerilen  doz, erişkinlerde kullanılanın aynısıdır.   
2 yaşından küçük çocuklarda CINRYZE’ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
CINRYZE, 6 yaşından küçük çocuklarda a njiyoödem (şişme) ataklarının rutin önlenmesinde 
kullanılmaz.  
 
Anjiyoödem (şişme) 
ataklarının tedavisi  Anjiyoödem (şişme) 
ataklarının prosedür öncesi 
önlenmesi  Anjiyoödem (şişme) 
ataklarının rutin önlenmesi  
25 kg üzerinde olan 2 ila 11 
yaş arasındaki çocuklarda:  
 
1000 IU CINRYZE dozu (iki 
flakon) şişme atağı nın ilk 
belirtisi  görüldüğünde enjekte 
edilmelidir.  
 
Eğer uygulamadan 60 dakika 
sonrasında belirtilerde bir 
iyileşme görülmüyorsa, ikinci 
bir 1000 IU enjekte edilebilir.  25 kg üzerinde olan 2 ila 11 
yaş arasındaki çocuklarda:  
 
1000 IU CINRYZE (iki flakon) 
tıbbi, dental (diş ile ilgili) ya da 
cerrahi prosedürlerden 24 saat 
öncesine kadar enjekte 
edilmelidir.  
 6 ila 11 yaş arasındaki 
çocuklarda:  
 
Şişme ataklarının rutin 
önlenmesinde her 3 ya da 4 
günde 500 IU CINRYZE (bir 
flakon) enjekte edilmelidir.  
 
CINRYZE’a olan cevabınıza 
göre doz aralığı doktorunuz 
tarafından ayarlanabilir.  
 
 
 
 
10 ila 25 kg arasında olan 2 
ila 11 yaş arasındaki 
çocuklarda:  
 
500 IU CINRYZE dozu (bir 
flakon) şişme atağı nın ilk 
belirtisi  görüldüğünde enjekte 
edilmelidir.  
 
Eğer uygulamadan 60 dakika 
sonrasında belirtilerde bir 
iyileşme görülmüyorsa, ikinci 
bir 500 IU enjekte edilebilir.  10 ila 25 kg arasında olan 2 ila 
11 yaş arasındaki çocuklarda:  
 
500 IU CINRYZE (bir flakon) 
tıbbi, dental (diş ile ilgili) ya da 
cerrahi prosedürlerden 24 saat 
öncesine kadar enjekte 
edilmelidir.   
  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Bu hasta grubu için özel çalış ma yapılmamıştır. 65 yaş ve üzeri yaşlı 
hastalarda tedavi, rutin önleme ve prosedür öncesi önleme için önerilen doz, erişkinlerde 
kullanılanın aynısıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği  olan hastalarda tedavi, rutin önleme ve prosedür öncesi 
önleme için önerilen doz , erişkinlerde kullanılanın aynısıdır.  6 
 Eğer CINRYZE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CINRYZE  kullandıysanız:  
CINRYZE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CINRYZE ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CINRYZE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CINRYZE kullanım dozu, enjeksiyon sıklığı ve tedavi süresi doktor tarafından belirlenmesi  
gereken bir ilaçtır. Doktorunuz size söyleyene kadar CINRYZE tedavinizi sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CINRYZE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Ani hırıltı, nefes alma güçlüğü, gözkapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, döküntü veya 
kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CINRYZE’a karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın :  
• Aşırı duyarlılık  
• Sersemlik  
• Kusma  
• Döküntü  
• Kaşıntı veya kızarıklık  
• Enjeksiyon bölgesinde döküntü  veya ağrı  
• Ateş 
 
 7 
 Yaygın olmayan :  
• Kan şekeri yüksekliği  
• Venöz tromboz (p ıhtı oluşumu )  
• Flebit (t oplardamarlarda  ağrı) 
• Venöz yanma  
• Sıcak basması   
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• İshal 
• Deride pullanma  
• Eklem şişmesi, eklem ağrısı   
• Kas ağrısı   
• Göğüs rahatsızlığı   
 
Çocuklardaki ve ergenlerdeki yan etkilerin y etişkinler  ile benzer olması beklenir.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CINRYZE’ ın Saklanması  
CINRYZE’ı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız . 
 
CINRYZE’ı 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak 
için orijinal ambalajında saklayınız.   
Bir kez sulandırıldıktan sonra, CINRYZE çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  Bununla birlikte, 
sulandırıldıktan sonra fiziksel ve kimyasal kullanım stabilitesi, oda sıcaklığında (15°C -25°C)   
3 saate kadar gösterilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Kartonun veya flakonların  üzerind e belirtilen son kullanma tarihinden sonra CINRYZE’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:   Takeda Manufacturing Austria AG,  8 
 Lange Allee 24, 1221 Viyana/Avusturya  
                                     
 
Bu kull anma  talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp veya sağlık bakım uzmanları tarafından kullanılmak 
üzere sunulmaktadır:  
 
CINRYZE 'ın sulandırılması ve uygulanması  
 
Sulandırma, ürün uygulaması ve uygulama setinin ve iğnelerinin ele alınması dikkatlice 
gerçekleştirilmelidir.  
 
CINRYZE  ile sağlanan filtre transfer cihazını veya piyasada mevcut olan çift uçlu bir iğneyi 
kullanınız.  
 
Ürünün uygulanması için yalnızca silikon içermeyen bir enjektör (ambalaj içinde tedarik 
edilen) kullanınız.  
 
Hazırlama ve uygulama  
CINRYZE'ın  enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra intravenöz yolla  (damar içine)  
uygul amaya yöneliktir .  
CINRYZE  flakonu  yalnızca tek kullanımlıktır.  
Sulandırma  
500 IU’ luk bir doz hazırlamak için, 1 toz flakonu, 1 çözücü flakonu, 1 filtre transfer cihazı, 1 
tek kullanımlık 10 mL’lik enjektör, 1 kelebek iğne ve 1 koruyucu mat gereklidir. Kalan 
flakonlar ve uygulama ekipmanları sonraki doz için saklanmalıdır.  
 
1000 IU’ luk bir doz hazırlamak için, 2 toz flakonu, 2 çözücü flakonu, 2 filtre transfer cihazı, 1 
tek kullanımlık 10 mL’lik enjektör, 1 kelebek iğne ve 1 koruyucu mat gereklidir.  
 
Her ürün flakonu  5 mL enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır.  
Bir sulandır ılmış CINRYZE flakonu, 500 IU’ luk bir doza karşılık gelmektedir, bu nedenle 500 
IU’luk bir doz için sadece bir CINRYZE flakonu sulandırılmalıdır.  
İki sulandırı lmış CINRYZE flakonu, 1000 IU’ luk bir doza karşılık gelmektedir, bu nedenle iki 
flakon, 100 0 IU’ luk bir doz için kombine edilmelidir.  
 
1. Verilen mat üzerinde çalışınız ve aşağıdaki prosedürleri gerçekleştirmeden önce ellerinizi 
yıkayınız.  
 
2. Sulandırma prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 9 
 3. Toz flakonun ve çözücü  flakonun oda sıcaklığında (15ºC - 25ºC) olduğundan emin olunuz.  
 
4. Ters üçgen ile gösterilen delinmiş şeridi yırtarak toz flakonun un etiketini açınız.  
 
5. Toz ve çözücü  flakonlarında  plastik kapakları çıkartınız.  
 
6. Tıpaları bir dezenfeksiyon mendili  ile siliniz ve kullanmadan önce kurumasını bekleyiniz.  
 
7. Transfer cihazı ambalajının tepesinden koruyucu kapağı çıkartınız. Cihazı ambalajdan 
çıkartmayınız.  
 
8. Not: Transfer cihazı, toz flakonundaki  vakumun kaybedilmemesi için toz flakonuna  
bağlanmadan önce çözücü flakonuna  bağlanmalıdır. Çözücü  flakonunu  düz bir yüzeye 
yerleştiriniz, trans fer cihazının mavi ucunu çözücü  flakonuna  sokunuz ve sivri uç çözücü  
flakon  tapasının ortasından girene kadar ve cihaz yerine oturana kadar itiniz. Transfer cihazı 
tıpa kapağ ına girmeden önce dikey konumda olmalıdır.  
 
 
9. Transfer cihazından plastik ambalajı çıkartınız ve atınız. Transfer cihazının açıkta kalan 
ucuna dokunmamaya dikkat ediniz.  
 
 
10. Toz flakonunu  düz bir yüzeye yerleştiriniz. Transfer cihazını ve enjeksiyonluk  su içeren 
çözücü  flakonunu  ters çeviriniz ve transfer cihazının açık ucunu sivri kısım kauçuk t ıpaya 
girene kadar ve transfer cihazı yerine oturana kadar iterek toz flakonuna  sokunuz. Transfer 
10 
 
cihazı toz flakonun  tıpa kapağına girmeden önce dikey konumda olmalıdır.  Toz flakonundaki  
vakum çözücüye  çekilecektir. Flakonda  vakum yok sa ürünü kullanmayınız.  
 
 
11. Tüm toz çözü nene kadar toz flakonunu  nazikçe sallayınız . Toz flakonunu  çalkalamayınız. 
Tüm tozun tamamen çözü ndüğünden emin olunuz.  
 
 
12. Çözücü  flakonunu saat yönünün tersine çevirerek çıkartınız. Transfer cihazının açık ucunu 
toz flakonundan çıkartmayınız.  
 
 
Sulandırıl dığında  bir  flakon  CINRYZE , 100 IU /mL'lik bir konsantrasyona karşılık gelecek 
şekilde 5 m L'de 500 IU  İnsan  C1-esteraz  inhibitörü iç ermektedir. Eğer hasta 500 IU’ luk bir 
doz alacaksa uygulama sürecine geçiniz.  
1000 IU /10 m L olacak şekilde bir doz CINRYZE için, iki toz flakon u sulandırılmalıdır. 
Dolayısıyla, iki toz flakondan ikincisini sulandırmak için, bir transfer cihazı içeren diğer  
paketi  kullanarak, yukarıdaki 1 ila 12. adımları tekrarlayınız. Transfer cihazını yeniden 
kullanmayınız. İki flakon da sulandırıldığında, 1000 IU’ luk bir doz için uygulama sürecine 
geçiniz.  
500 IU  doz için uygulama süreci : 
 
1. Uygulama prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
11 
 
 
2. Sulandırmadan sonra,  CINRYZE çözeltileri renksiz ila hafif mavi renk arasında ve 
berraktır. Eğer çözeltiler bulanıksa veya çözeltilerin rengi değişmişse ürünü kullanmayınız.  
3. Steril, tek kullanımlık 10 m L'lik bir enjektör kullanarak, enjektöre yaklaşık 5 m L hava 
alınmasına izin verecek şekilde pistonu çekiniz.   
 
4. Enjektörü saat yönünde döndürmek suretiyle transfer cihazının açık ucunun tepesine 
bağlayınız.  
 
5. Flakonu nazikçe ters  çeviriniz  ve çözelti  içine havayı enjekte ediniz . Ardından sulandırılmış 
CINRYZE  çözeltisini enjektöre yavaşça çekiniz.  
 
6. Enjektörü saatin tersi yönde çevirerek ve transfer cihazının açık ucundan çıkartarak 
flakondan sökünüz.  
 
 
 
12 
 
7. Uygulamadan önce , sulandırılmış CINRYZE  çözeltisi partiküller açısından incel enmelidir ; 
eğer partikül gö rürseniz  kullanmayınız.  
8. CINRYZE  çözeltisi içeren enjektöre kelebek  setini bağlayınız ve intravenöz yolla (damar 
içine) hastaya enjekte ediniz. 5  dakika boyunca dakikada 1 m L'lik bir hızda intravenöz 
enjeksiyon yoluyla 500 IU  (5 mL enjeksiyonluk su içinde sulandırılmış) CINRYZE 
uygulayınız.  
 
1000 IU  doz için u ygulama süreci:  
 
1. Uygulama prosedürü sırasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
2. Sulandırmadan sonra, CINRYZE çözeltileri renksiz ila hafif mavi renk arasında ve 
berraktır. Eğer çözeltiler bulanıksa veya çözeltilerin rengi değişmişse ürünü kullanmayınız.  
 
3. Steril, tek kullanımlık 10 m L'lik bir enjektör kullanarak, enjektöre yaklaşık 5 m L hava 
alınmasına izin verecek şekilde pistonu çekiniz.  
 
4. Enjektörü saat yönünde döndürmek suretiyle transfer cihazının açık ucunun tepesine 
bağlayınız.  
 
5. Flakonu  nazikçe ters çeviriniz  ve çözelti  içine havayı enjekte ediniz . Ardından sulandırılmış 
CINRYZE çözeltisini enjektöre yavaşça çekiniz.  
 
13 
 
6. Enjektörü saatin tersi yönde çevirerek ve transfer cihazının açık ucundan çıkartarak 
flakondan  sökünüz.  
 
 
 
7. 10 m L'lik bir tam doz yapmak için aynı enjektörü kullanarak, sulandırılmış CINRYZE 'ın 
ikinci bir flakonu ile 3. adımdan  6. adıma kadar olan  adımları tekrar ediniz.  
 
8. Uygulamadan önce , sulandırılmış CINRYZE çözeltisi partiküller açısından incelenmelidir; 
eğer partikül gö rürseniz  kullanmayınız.  
 
9. CINRYZE çözeltisi içeren enjektöre kelebek  setini bağlayınız ve intravenöz yolla  (damar 
içine)  hastaya enjekte ediniz. 10 dakika boyunca dakikada 1 m L'lik bir hızda intr avenöz 
enjeksiyon yoluyla 1000 IU  (10 m L enjeksiyonluk su içinde sulandırılmış) CINRYZE 
uygulayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
