1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RODİNİR 300 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 300 mg Sefdinir içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum karboksi metil selüloz, polioksil 40 stearat , kolloidal silikon 
dioksit, m agnezyum stearat.  
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Siyah demir oksit (E172), Titanyum dioksit (E171), 
Jelatin  (sığır kaynaklı) . 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 
1. RODİNİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RODİNİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RODİNİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. RODİNİR ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RODİNİR nedir ve ne için kullanılır?  
RODİNİR  ağız yoluyla kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.  
 RODİNİR , 10, 14, 20 ve 28 kapsül  içeren , PV C-PE-PVDC /Alu folyo blister ve karton kutu 
ambalajlarda takdim edilir.  
 
RODİNİR, bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır. 
 Ergen ve yetişkinlerde:  
• Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (akut maksiller sinüzit)  
• Bademcik (tonsi llit)/yutak (farenjit) iltihabı Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 7 
 • Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihapları 
 
2. RODİNİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RODİNİR’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjikseniz RODİNİR’i kullanmayınız.  
 RODİNİR’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya di ğer ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi b ir dö nemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
RODİNİR’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
RODİNİR’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamilelik döneminde CEFTİNEX kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
RODİNİR, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
RODİNİR’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
 
RODİNİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RODİNİR’in içeriğindeki yardımcı maddeler nedeni ile özel bir uyarı gerekmemektedir.  
  3 / 7 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
CEFTİNEX ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız  
• Aluminyum veya magnezyum içeren antiasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için kullanılan ilaçlar) CEFTİNEX ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEFTİNEX’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini azaltabilir.  
• Demir destekleri ve demirle güçle ndirilmiş besinleri CEFTİNEX ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEFTİNEX’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
• CEFTİNEX kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3. RODİNİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
İlacınızı doktor veya eczacınızın anlattığı şekilde alınız.  
 Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı akciğer iltihabında ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün kullanılır.  
c) Akut bakteriyel maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 6 00 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7-14 gün,  
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg ola cak şekilde) 10 
gün kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
RODİNİR yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  4 / 7 
 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde d oz ayarla masına gerek yoktur. 
 Eğer RODİNİR ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla RODİNİR kullandıysanız:  
RODİNİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı  
götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β beta- laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
RODİNİR’i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız . 
 
RODİNİR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler:  
Eğer RODİNİR kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuza danışarak RODİNİR kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm  ilaçlar  gibi, RODİNİR ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 5 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RODİNİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi alerjiniz 
olduğunu gösterebilir)  
•  Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir)  
• Bağırsak  düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmala r, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RODİNİR’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma, 
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) a rtma 
 6 / 7 
 Yaygı n olmayan:  
• Moniliyazis (pamukçuk)  
• Uykusuzluk 
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı 
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
• Yorgunluk 
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde  
(hemoglobin) düşüklüğü  
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da  
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil  sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir. 7 / 7 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RODİNİR’in saklanması  
RODİNİR ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
RODİNİR’i 25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Rodinir 300 mg Kaps ül, karton kutu içerisinde, 10, 14, 20 ve 28 kapsül içeren PVC -PE-
PVDC/ Alu folyo blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RODİNİR ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RODİNİR’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      Bağcılar /İstanbul  
 Üretim yeri   : Pharma Vision San. ve Tic. A.Ş.   Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır . 