1  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
ENBREL® 25 mg/0,5 ml SC enjeksiyonluk çözelti için kullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Etanersept .............25 mg. 
• Yardımcı maddeler: Sükroz, sodyum klorür, L -arjinin hidroklorür, sodyum fosfat 
monobazik dihidrat, sodyum fosfat dibazik dihidrat ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENBREL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENBREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENBREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENBREL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  ENBREL
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENBREL 4, 8 veya 24 kullanıma hazır enjektörlük ambalajlarda ve 4, 8 veya 24 adet alkollü ped 
ile birlikte sunulur.   
 ENBREL’in etkin maddesi olan etanersept  iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden olan  
başka bir proteinin aktivitesini engeller. ENBREL, bazı hastalıklarla ilişkili iltihabı azaltarak etki 
eder.   
 
   ENBREL yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve şekil 
bozukluğunda (romatoid artrit ); sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklarda 
(psöriatik artrit); bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalıkları (ankilozan spondilit) da içeren omurganın ciddi iltihabi hastalığı (aksiyel spondiloartrit) ve orta şi ddette veya 
şiddetli sedef hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için uygun değilse veya bu tedavilere yeterli cevap alınamayan durumlarda kullanılabilir.   ENBREL
 eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) için genellikle metotreksat ile birlikte 
kullanılır. Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse ENBREL tek başına da kullanılabilir. Tek 
2 başına veya metotreksat ile birlikte kullanımda ENBREL romatoid artritten kaynaklanan 
eklemlerinizdeki hasarı yavaşlatabilir ve günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirir.  
Ç
oğul eklem tutulumlu sedef hastalarındaki eklemleri tutan romatizma (psöriatik artrit) hastalarında 
ENBREL, günlük aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir. Çoğul simetrik ağrılı ve şiş 
eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ENBREL hastalığın sebep olduğu bu 
eklemlerdeki yapısal hasarın ilerlemesini yavaşlatabilir.  
E
NBREL ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır: 
•Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi  
bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığ ın (juvenil idiyopatik artrit) aşağıdaki 
tiplerinin tedavisinde:
o2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör  
pozitif veya negatif) veya dörtten az eklem tutulumu ile başlayıp   uzamış/
yaygınlaşmış seyirli eklem  iltihabı (oligoartrit)
o12 yaşından büyük hastalarda sedef hastalığı ile  birlikte görülen eklem iltihabı  
(psöriatik artrit)
•Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından  
büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili  
artrit) tedavisinde
•Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (metotreksat, siklosporin) yanıt  
yetersiz olduğunda (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi  
sedef hastalığının (psöriazis) tedavisinde
2. E
NBREL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
6
5 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
P
azarlama sonrası dönemde ENBREL kullanımı ile gelişen çeşitli maligniteler görüldüğüne 
(meme kanseri ve akciğer kanseri ve lenf bezleri kanserini (lenfoma) içeren) dair bildirimler alınmıştır.  
T
NF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi- kan kanseri (akut myeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
EN
BREL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•E
ğer sizin veya çocuğunuzun etanersepte veya ENBREL’in içindeki diğer maddelere karşı
alerjisi var ise ENBREL kullanmayınız. Sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi,hırıltılı nefes alma, baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha f azla
ENBREL enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza danışınız.
•Eğer sizde veya çocuğunuzda sepsis (kan dolaşımında enfeksiyon) durumu ya da riskibulunuyor ise ENBREL kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuzadanışınız.
•Eğer sizde veya çocuğunuzda herhangi bir enfeksiyon varsa ENBREL kullanmayınız.Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.
3 ENBREL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•A
lerjik durum:  Eğer sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, baş
dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ENBREL enjekte etmeyiniz ve
doktorunuza haber veriniz.
•Enfeksiyon/cerrahi operasyon:  Eğer siz veya çocuğunuz büyük bir cerrahi operasyon
geçirmek üzereyseniz veya yeni bir enfeksiyon başlangıcınız varsa, doktorunuz tedavinizi
takip etmek  isteyebilir.
•Enfeksiyon/diyabet  (şeker hastalığı) : Eğer sizin veya çocuğunuzun sık sık tekrarlayan
enfeksiyonlarınız veya diyabetiniz varsa ya da enfeksiyon riskinizi arttıran başka diğerdurumlar söz konusu ise doktorunuza belirtiniz.
•Enfeksiyon/takip : Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhangi bir seyahat
varsa, doktorunuza bilgi veriniz. Eğer siz de veya çocuğunuzda ateş, titreme ya da öksürük
gibi enfeksiyon belirtileri gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz sizi veya
çocuğunuzu ENBREL kullanmayı bıraktıktan sonra enfeksiyonların varlığı bakımından takipaltında tutmaya devam etmeye karar verebilir.
•Tüberküloz:  ENBREL ile tedavi gören hastalarda tüberküloz vakaları bildirildiği için,
doktorunuz ENBREL tedavisine başlamadan önce tüberküloz bulguları ve belirtilerini kontroledecektir. Bu tıbbi geçmiş incelemesi, göğüs radyografisi ve bir tüberkülin testinikapsay abilir. Eğer siz veya çocuğunuz daha önce tüberküloz geçirdiyseniz veya tüberkülozu
olan biri ile yakın temasa geçmiş iseniz bu durumu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.Eğer tedavi süresince veya tedaviden sonra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait
belirtiler (inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik veya hafif ateş gibi) görürseniz, bu durumuderhal doktorunuza bildiriniz.
•Hepatit B: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz ENBREL ile tedaviye başlamadan önce hepatit Benfeksiyonunun varlığı açısından test yapmalıdır. ENBREL ile tedavi, önceden hepatit Bvirüsü ile enfekt e olmuş hastalarda hepatit B’nin yeniden alevlenmesi ile sonuçlanabilir. Bu
durum oluşursa, ENBREL kullanmayı bırakmalısınız.
•Hepatit C : Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit C enfeksiyonu varsa bunu doktorunuza
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağırlaşması durumunda ENBREL ile tedaviyi takipetmek isteyebilir.
•Kan hastalıkları:  Eğer sizde veya çocuğunuzda sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma, kanama
veya solukluk gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım alınız. Bu tipbelirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının belirtisi olabilir ve bu nedenle ENBRELkullanımın ın durdurulması gerekebilir.
•Sinir sistemi ve göz hastalıkları:  Eğer sizde veya çocuğunuzda multipl skleroz  (bir çeşit
sinir sistemi hastalığı)  veya optik nörit (gözlerdeki sinirlerde iltihap ) veya transvers miyelit
(omuriliğin iltihabı) rahatsızlıkları var ise, doktorunuza bunu bildiriniz. DoktorunuzENBREL’in uygun bir tedavi olup olmadığına karar verecektir.
•Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer sizde veya çocuğunuzda konjestif kalp yetmezliği var ise,
doktorunuza bunu bildiriniz, bu tip durumlarda ENBREL dikkatli kullanılmalıdır.
•Kanser:  ENBREL kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya başka
bir kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz doktorunuza bildiriniz. Uzun zamandırbu hastalığı olan şiddetli romatoid artrit (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu)  hastalarında
lenfoma oluşum riski normale göre daha yüksek olabilir. ENBREL
 kullanan çocuk ve
yetişkinler lenfoma veya başka kanser türlerinin gelişimi açısından artmış riske sahipolabilirler. ENBREL veya aynı yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan ba zı çocuk ve
gençlerde bazıları ölümle sonuçlanan alışılmadık kanser tiplerinin de dahil olduğu kanseroluşumu görülmüştür.  Bazı hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri olarak
isimlendirilen deri kanseri gelişmiştir. Eğer sizin veya çocuğunuzun deri renginde herhangi
4  bir değişiklik veya deri üzerinde herhangi bir büyüme meydana gelirse, bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.  ENBREL kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahim ağzı kanseri taramasına devam edilmelidir.   
•Suçiçeği:  Eğer siz veya çocuğunuz ENBREL kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız
doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olupolmadığına karar verecektir.
•Lateks: İğne muhafazası  lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muhtemel lateks
duyarlılığı (alerji)  söz konusu olan hastalar veya iğne muhafazasını ellemek durumunda olan
hastaya bakan kişiler, ENBREL
 kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
•Alkole bağlı hepatit: ENBREL alkole bağlı hepatit tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer sizde
veya çocuğunuzda alkolü kötüye kullanma alışkanlığı varsa bu durumu doktorunuzabildiriniz.
•Wegener’s granülomatoz:  ENBREL ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden kan
damarları iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavisinde etkili değildir. Sizde veyaçocuğunuzda kan damarları iltihabı hastalığı var ise doktorunuza danışınız.
•Diyabet  (şeker hastalığı)  ilaçları: Eğer sizde veya çocuğunuzda diyabet varsa veya diyabeti
tedavi etmek için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, sizin veyaçocuğunuzun ENBREL  tedavisi sırasında daha az diyabet ilacına ihtiyacınız olduğuna karar
verebilir.
•Bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar: ENBREL’in  de dahil olduğu tedaviler vücudun
enfeksiyonlara ve kanser gelişmesine karşı savunma mekanizmalarını etkileyebilir.
Çocuklarda  ve ergenlerde 
Aşıla malar: Eğer mümkünse ENBREL kullanmaya başlamadan önce çocukların tüm aşıları 
tamamlanmalıdır. Bazı aşılar, örneğin ağızdan u ygulanan çocuk felci aşısı, ENBR EL kullanılırken 
verilmemelidir.  Lütfen  size veya  çocuğunuza  herhangi  bir aşı uygulamasından  önce  doktorunuza 
danışınız.  
ENBREL 2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygınl aşmış  oligoartrit ( dörtten az 
eklem  tutulumu ile  başlayıp uzamış/yaygınlaşmış  seyirli  eklem  iltihabı ) hastalarında,  12 yaşın 
altındaki entezit  ilişkili artrit  (kasın  kemiğe  bağlanma  noktasında  gelişen  iltihap) , psöriatik artrit 
(sedef  hastalarında  eklemleri  tutan romatizmal  hastalıklar)  ve 6 yaşın altındaki sedef  hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
Biyoteknoloji k ürünleri n takip edilebilirliğinin sağlanması içi n uygulana n ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışın. 
ENBREL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENBREL yiyecek ve içecek ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
Hamil e kadınlarda  ENBREL sadece açıkça ihtiyaç ol duğu durumlarda kullanılmalıdır . Hamile 
kalırsanız , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebe k sahibi olmayı planlıyorsanız 
5  
 doktorunuza danışınız. Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedaviniz sırasında ve sonrasındaki 3 
hafta boyunca uygun bir doğum  kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
 
Hamileliğiniz sırasında ENBREL aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha fazla     risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL alan annelerin bebeklerinde; ENBREL  veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri) almayanlarla 
kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru bulunmuştur ancak özel bir doğum kusuru tipi rapor edilmemiştir. Başka bir çalışmada hamilelik sırasında ENBREL kullanımında kusurları riskinde  
artış gözlenmemiştir. Doktorunuz tedavinin size getireceği  yararların bebeğinize oluşturabileceği 
potansiyel risklere üstün gelip gelmeyeceği konusunda size yol gösterecektir.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENBREL tedaviniz sırasında emzirmek istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık 
çalışanlarına hamilelik ve emzirme sırasında ENBREL kullanımını bildirmek önemlidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENBREL
 kullanımının  araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi bek lenmez.  
   ENBREL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelenmiş olsa da diğer ilaçları (anaki nra, abatas ept 
ve sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.     Siz veya çocuğunuz ENBREL’i aşağıdaki etken maddeleri içeren ila çlarla birlikte kullanmayınız. 
• anakinra (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
• abatas ept (eklem ağrıları ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ENBREL nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.   ENBREL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Yetişkinlerde kullanım (18 yaş ve üzeri)  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu), psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan spondiliti (bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloar trit (omurganın iltihabi bir hastalığı) için 
6  
 önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg deri altı enjeksiyondur. Ancak 
doktorunuz ENBREL enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.   Plak psöriazis ( sedef hastalığı ) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg’ dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki defa 50 mg uygulanabilir ve ardından 
haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilir.  
 Doktorunuz ne kadar süre ENBREL kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda tedaviye hiç yanıt 
alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir.  Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Çocuklar ve ergenler için uygun doz  ve dozlama sıklığı  vücut ağırlığına ve hastalığa bağlı dır. 
Çocuğunuzun doktoru doğru dozu belirleyecek ve ENBREL dozlarına uygun bir reçete yazacaktır.  
 2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (dörtten az eklem tutulumu 
ile başlayıp uzamış/yaygınlaşmış seyirli eklem iltihabı) hastalarında, 12 yaşından büyük entezit 
ilişkili artrit (kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihap) veya psöriatik artrit (sedef 
hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalıklar ) hastalarında doz haftada iki kez uygulanan kg 
başına 0 ,4 mg (toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ENBREL veya haftada bir kez uygulanan kg 
başına 0,8 mg (toplamda maksimum 50 mg’a kadar) ENBREL’dir.  
 6 yaşından büyük sedef hastaları için doz kg başına 0,8 mg ENBREL’ dir (maksimum 50 mg’a 
kadar) ve haftada bir kez uygulanmalıdır. 12 haftanın sonunda ENBREL
 çocuğunuzun durumu 
üzerinde hiçbir etkiye sahip değilse, doktorunuz ilacın kullanımını sonlandırabilir.   
Doktorunuz size uygun dozun hazırlanması ve ölçülmesi ile ilgili detaylı yönlendirmeyi 
sağlayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
ENBREL deri altına (subkutan enjeksiyon) enjekte edilir.  
 ENBREL yiyecek veya içeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 Enjeksiyon uygulamasında yardımcı olacak detaylı bilgiler ENBREL
 Enjektör’ün Hazırlanması ve 
Enjeksiyonu İçin Kullanım Kılavuzu bölümünde sunulmaktadır. ENREL çözeltisini başka ilaçlarla 
karıştırma malıdır . 
 
Hatırlamanızda yardımcı olması için, ENBREL ’in kullanılması gereken günleri ajandanıza 
kaydediniz.  
•  Değişik yaş grupları:   
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
•  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
7  
 Eğer ENBREL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
    Kullanmanız gerekenden daha fazla ENBREL
 kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden fazla ENBREL kullandıysanız (bir kerede çok fazla enjekte 
ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız), derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. İçi boş olsa dahi, ilacın dış ambalajını mutlaka yanınızda götürünüz.  
 ENBREL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ENBREL’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu unutursanız, hatırladığınız anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız. Eğer bir sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı uygulamaya her zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyon gününe kadar hatırlamazsanız unutulan dozu takviye etmek için aynı günde 2 doz uygulamayınız.  
 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  ENBREL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ENBREL tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebilir. Bu ürünün kullanılmasıyla 
ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?    Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Size sıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma talimatında belirtilmemiş bir yan etki fark ederseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza haber veriniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ENBREL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada veya yutmada zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda şişlik,  
• Sinirli veya endişeli hissetmek, çarpıntı, ani deri kızarıklığı ve/veya sıcaklık hissi,  
• Ciddi kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri bölümleri genellikle kaşınır) , 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENBREL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi enfeksiyon belirtileri, öksürük, nefes darlığı, üşüme/ürperme, halsizlik veya deride 
veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte görülen yüksek ateş gibi , 
8  
 • Kan hastalıkları belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi , 
• Sinir hastalıkları belirtileri, hissizlik veya karıncalanma, görmede değişiklik, göz ağrısı 
veya kol veya bacakta zayıflık başlaması gibi , 
• Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliğinin kötüleşme belirtileri, aktivite ile nefes darlığı 
veya yorgunluk, ayak bileklerinde şişme, boyun veya karında doluluk hissi, geceleri nefes 
darlığı veya öksürük, tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması gibi , 
• Kanser belirtileri:  Kanser vücudun deri, kan gibi herhangi bir bölümünü etkileyebilir ve 
olası belirtiler kanserin tipine ve vücudun hangi bölgesinde olduğuna bağlıdır. Bu belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride yumru veya tümörü içerir.  
• Otoimmün reaksiyon belirtileri (oluşan antikorlar normal vücut dokularına zarar 
verebilir), ağrı, kaşınma, halsizlik, anormal nefes alma; düşünme, hissetme veya görme gibi duyuların olumsuz etkilenmesi , 
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı döküntü, ateş, 
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk gibi , 
• Kan damarlarında iltihaplanma  belirtileri, ağrı, ateş, ciltte kızarıklık veya ısı artışı veya 
kaşınma gibi , 
 
Bunların hepsi seyrek veya yaygın olmayan sıklıkta görünen fakat ciddi yan etkilerdir  (bazıları 
seyrekte olsa ölümle sonuçlanabilir) . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve deri 
enfeksiyonları dahil)  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kanama, çürüme, kızarıklık, kaşıntı, ağrı ve şişme dahil). Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür  ama tedavinin ilk ayından sonra 
o kadar sık görülmez. Bazı hastalarda yakın zamanda  enjeksiyon yapılmış bir bölgeye 
tekrar enjeksiyon yapıldığı nda reaksiyon gelişmiştir.  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Ateş  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor üretimi)  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciddi enfeksiyonlar (zatürre, derin deri enfeksiyonları, eklem enfeksiyonları, parazitik enfeksiyonlar, kan dolaşımında enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayısı  
9 •Kansızlık
•Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokalize kabarmalar)
•Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma
•Deri kanseri (melanom hariç)
•Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri genellikle kaşınır)
•Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)
•Sedef hastalığında görülene benzer döküntü
•Göz iltihabı
•Birçok  organı etkileyen kan damarlarının iltihabı
•Karaciğer enzimlerinde yükselme (metotreksat tedavisi de alan hastalarda karaciğer
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)
•ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptanan bir belirteç) pozitif damar iltihabı
•Karın krampları ve ağrıları, ishal, kilo kaybı veya dışkıda kan (bağırsak problemlerininbelirtileridir)
S
eyrek : 
•Fırsatçı enfeksiyonlar (Legionella, bakteriyel, atipik mikobakteriyel, mantar, viral,
parazitik yayıl ımcı enfeksiyonlar dahil)
•Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı nefes alma dahil)
•Lenfoma (bir tür kan kanseri)
•Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)
•Melanoma (bir tür cilt kanseri)
•Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombosit sayılarında kombine azalma
•Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz veya göz sinirlerinde veya belkemiğindeiltihaplanma belirti ve semptomlarına benzer sinir sistemi hastalıkları)
•Tüberküloz (verem)
•Yeni başlayan konjestif kalp yetmezliği
•Nöbet
•Lupus veya lupus benzeri sendrom (semptomlar inatçı kızarıklık, ateş, eklem ağrısı ve
yorgunluk içerebilir)
•Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü
•Likenoid reaksiyonları (kaşıntı, kırmızımsı morumsu deri döküntü ve/veya mukoz
tabakasında beyaz -gri renkte ipliksi çizgiler)
•Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileyebilen bağışıklık sistemi bozukluğu
(sarkoidoz)
•Akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanması (metotreksat tedavisi de alan hastalarda,akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanması yaygın olmayan sıklıktadır).
•Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmünhepatit; metotreksat tedavisi de gören hastalarda yaygın olmayan sıklıktadır)
•Guillain -Barrè sendromu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinilmiş bir bağışıklık kökenli
iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (birden fazla siniritutan iltihabi kronik hastalık),  demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati dahil
periferal demiyelinizan olaylar (merkezi olmayan sinir sistemini tutan, sinir kılıfı hasarı ileseyreden çeşitli hastalıklar)
•Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme organlarında kabarıklık ile
görülen ciddi bir hastalık)
•Derideki küçük, orta boy damarların iltihaplanması (vaskülit kutanöz)
•Böbreklerinizin içindeki küçük filtrelerin zarar görmesi sonucu böbrek fonksiyonlarınızdaazalma (glomerulonefrit)
10  Çok seyrek: 
•Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde yetersizlik
•Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)
•Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
B
ilinmiyor:  
•Beyaz kan hücrelerinde i ltihapla  ilişkili aşırı faaliyet (makrofaj aktivasyon sendromu)
•Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)
•Bir çeşit enfeksiyon (Listeria)
•Hepatit B ’nin tekrarlanması  (bir karaciğer enfeksiyonu)
•Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı ve
zayıflığı) kötüleşmesi
•Kaposi Sarkomu, İnsan Herpes Virüsü enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür.Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgi  
Yan etkiler ve onların görül me sıklığı çocuk ve yetişkinlerde benzer olup yukarıda anlatıldığı 
gibidir.  
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  s
itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.
ENBREL’in saklanması
EN
BREL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
B
uzdolabında 2- 8°C arasında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
EN
BREL 250C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır.  ENBREL’in buzdolabından çıkarıldığı tarih ve 
atılması gereken tarihin (buzdolabından çıkarıldıktan sonra en fazla 4 hafta) kaydedilmesi tavsiye edilir.  
  
Enjektör leri ışıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
E
njektör , buzdolabından çıkartıldıktan  sonra enjektör içerisindeki ENBREL çözeltisinin  oda 
sıcaklığına ulaşması için yaklaşık 15 -30 dakika beklenmelid ir. Başka şekilde ısıtmayınız. Sonra 
hemen kullanım önerilir.  Bu sırada iğne muhafazası çıkarılmamalıdır. 
Enj
ektördeki çözelti yi inceleyiniz. Çözelti berrak  veya hafif opalesan , renksiz ila sarı veya soluk 
kahverengi arası renkte olmalıdır ve küçük beyaz veya yarı saydam protein partikülleri içerebilir.  
Bu görünüm ENBREL için normaldir. Çözeltinin rengi değişmişse, bulanıksa veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çözeltinin görünümü ile 
11 ilgili şüpheleriniz varsa yardım için hekiminize veya eczacınıza danışınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Bu ilacı kutu  ve kullanıma hazır enjektör üzerinde b elirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız . Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sa hibi :Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim yeri     : Pfizer Manufacturing Belgium NV, Rijksweg 12 2870 Puurs/Belçika 
Bu kul
lanma t alimatı  .... tarihinde  onaylanmıştır.  
12 EN
BREL’İN  HAZIRLANMASI  VE ENJEKSİYONU  İÇİN  KULLANIM  KILAVUZU 
1.
Enjeksiyona hazırlık
2. Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi
3.ENBREL çözeltinin enjeksiyonu
4. Arta kalan malzemenin atılması
G
İRİŞ  
Aşağıda verilen kullanım bilgileri ENBREL’i nasıl hazırlayacağınız ve enjekte edeceğinizi 
açıklamaktadır. Lütfen hazırlama talimatlarını dikkatle okuyup adım adım takip ediniz. 
Doktorunuz veya asistanı, kendinize veya bir çocuğa enjeksiyon uygulayabilmeniz için gerekli 
talimatları verecektir. Dozun hazırlamasını ve uygulamasını tam olarak anlamadan enjeksiyon 
yapmayınız.  
E
NBREL çözeltisi kullanmadan önce bir başka ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
1.
Enjeksiyona hazırlık
•Ellerinizi iyice yıkayınız.
•Temiz, iyi aydınlatılmış, düz bir ortam seçiniz.
•Kullanıma hazır enjektörleri içeren ENBREL paketini buzdolabından çıkarınız  ve düz
çalışma alanına yerleştirin iz. Bir adet kullanıma hazır enjektör  ve bir adet alkollü pedi
paketten çıkarıp çalışma alanına yerleştirin iz. Kullanıma hazır ENBREL enjektörünü
çalkalamayın ız. İçinde kullanıma hazır enjektör  kalan ENBREL paketini buzdolabına geri
koyunuz.
•Kullanıma hazır enjektör  üzerindeki son kullanma tarihine bakını z. Belirtilmiş ay ve
yıldan sonra ürünleri kullanmayınız.
•ENBREL kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına ulaşması için ( yaklaşık 15- 30 dakika)
beklenir. Bu sırada iğne muhafazası çıkarılmamalıdır . Kullanıma hazır enjektörün oda
ısısına gelmesi, o enjeksiyonun daha rahat yapılmasına olanak sağlayabilir. Herhangi bir
yolla (örneğin, mikrodalga fırında veya sıcak su içinde veya kalorifer/ısıtıcı üzerinde)
ENBREL’i ısıtmayınız .
•Enjeksiyon için gerekli ilave malzemeyi hazırlayınız . Alkollü ped ve pamuk veya gazlı bez.
•Ellerinizi sıcak su ve sabun ile yıkayınız.
•Kullanıma hazır enjektördeki çözelti berrak  veya hafif opalesan,  renksiz ila sarı veya soluk
kahverengi arası renkte olmalıdır ve küçük beyaz veya yarı saydam  protein partikülleri
içerebilir. Bu görünüm ENBREL için normaldir. Çözelti nin rengi değişmişse,  bulanıksa
veya yukarıda bahsedilenlerden farklı partiküller içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğerçözeltinin görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa yardım için hekiminize veya eczacınızadanışınız .
2.
Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi
ENBREL kullanıma hazır enjektör  için önerilen 3 enjeksiyon bölgesi:  (1) üst bacağın orta 
bölgesinin ön tarafı; (2) karın (göbeğin 5 cm çevresi dışında); ve (3) üst kolun arka tarafı 
13  
 (bakınız şekil 1). ENBREL’i kendinize enjekte ediyorsanız, üst kolunuzun arka tarafını 
kullanmayınız.  
                                
  Şekil 1  
 
             
 
• Her yeni enjeksiyonda farklı bölgeler kullanılmalıdır. Yeni enjeksiyon bölgesi eski 
bölgeden en az 3 cm mesafede olmalıdır. Cildin hassas, çürümüş, kırmızı veya 
sertleşmiş bölgelerine enjeksiyon yapılmamalıdır. (Bir önceki enjeksiyonlar hakkında 
not tutmak faydalı olabilir)  
• Siz veya çocuğunuzda psoriazis varsa, herhangi bir kabarık, kalın, kırmızı veya pullu deri alanlarına ( psoriazis deri lezyonları) direkt olarak enjekte etmemeye çalışmalısınız.  
 
3.  ENBREL çözeltisinin enjeksiyonu  
• ENBREL’in enjekte edileceği bölgeyi yuvarlak hareketler ile alkollü ped kullanarak  
siliniz. Enjeksiyon öncesinde tekrar bu bölgeye dokunmayınız.  
• Çalışma alanından kullanıma hazır enjektörü alınız. İğne muhafazasını enjektörü tutarak sertçe çekiniz (bakınız şekil 2). İğneye zarar vermemek için iğne muhafazasını 
çıkarırken bükmemeye veya çevirmemeye dikkat ediniz.  
İğne muhafazasını çıkardığınızda iğnenin dibinde bir damla sıvı bulunabilir ; bu 
normaldir. İğneyi ellemeyiniz  veya herhangi bir yere değmemesine dikkat ediniz . Pompa 
pistonunu ellemeyiniz  veya çarpmayın ız, sıvının sızmasına sebep olabilir.  
 
                                         Şekil 2  
                                              
• Ciltte temizlenen bu bölge kuruduğu zaman baş parmak ve diğer parmaklarınız arasında çekerek tutunuz. Diğer eliniz ile, enjektörü kalem tutar gibi tutunuz.    
14  
 • Kısa ve çabuk bir hareket ile iğneyi cildinize 45° ve 90° arası açı ile batırınız (bakınız 
şekil 3). Tecrübe ile sizin veya çocuk için en uygun açıyı bulacaksınız. İğneyi cildinize 
çok yavaş veya sert bir şekilde itmemeye dikkat ediniz.                   
 
                            Şekil 3  
                                                                  
•     İğne tamamen cildinize girdiği zaman cildi tutan elinizi çekiniz. Serbest elinizle, enjektörü 
stabilize etmek için dibine yakın yerden tutunuz. Sonra yavaşça pistonu iterek yavaş  ve sabit 
hızda tüm çözeltiyi  enjekte ediniz ( bakınız şekil 4) . 
 
                              Şekil 4  
              
• Enjektör  boşalınca, girdiğiniz açıyı bozmamaya dikkat ederek iğneyi çıkarınız.  
Enjeksiyon bölgesinde hafif bir kanama görülebilir. Enjeksiyon bölgesine 10 saniye kadar pamuk ile bastırınız. Enjeksiyon bölgesini ovmayınız. Arzu edilirse bir yara bandı konulabilir. 
4. Arta kalan malzemenin atılması  
• İğneler ve enjektör  HİÇBİR ŞEKİLDE  YENİDEN KULLANILMAMALIDIR. İğne 
muhafazası HİÇBİR ŞEKİLDE  YENİDEN KAPATILMAMALIDIR.  İğneleri ve 
enjektörü doktor, hemşire veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz. 
 ENBREL kullanımı ile ilgili b ütün sorularınız için, ENBREL konusunda tecrübeli olan 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız. 
