 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
ALCAINETM %0,5 Göz Damlası, Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL’de 5 mg proparakain HCl  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, konsantre HCl  ve/veya NaOH  (pH ayarı  için), 
benzalkonyum klorür ve saf su .  
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ALCAINE nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ALCAINE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALCAINE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALCAIN E’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALCAINE  nedir ve ne için kullanılır?  
 ALCAINE kutuda, kendinden damlalıklı plastik şişede , 15 ml çözelti olarak  sunulmaktadır. 
Renksiz -açık sarı ya da kahvemsi bir çözeltidir.  
 
ALCAINE; hızlı ve kısa süreli to pikal anestezinin gerekli olduğu cerrahi işlemlerde lokal anestezik 
olarak kullanılmaktadır. Bu işlemler , göziçi basıncın ın ölçümünü (tonometri), korneadan yabancı 
cisimlerin ve ameliyat dikişlerinin alınmasını, tanı amaçlı muayeneleri kapsar; ayrıca katar akt 
ameliyatı gibi cerrahi işlemlerden önce  de lokal anestezik olarak uygulanır.  
 
2. ALCAINE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALCAINE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer proparakain hidroklorüre veya ALCAINE’nin içerdiği maddelerden herha ngi birine 
karşı hassasiyetiniz ( alerjiniz ) var ise  kullanmayınız.  
• ALCAINE doktorun gözetimi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
ALCAINE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
• Bu ürün göze uygulanmak içindir. Enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.  
 
   
• ALCAINE,  sara hastalarında, alerjisi olanlarda , kalp rahatsızlığı veya hipertiroidi (tiroid 
bezinden salgılanan tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi)  olduğu bilinen veya 
solunum problemi olan hastalarda dikkatli ve idareli kullanılmalıdır.  
• Eğer Miyastenia g ravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  rahatsızlığınız varsa; doktorunuza 
danışınız.  
• Lokal olarak gözde anestezi oluşturan ilaçların uzun süreli kullanımı veya ilaç suistimali 
(kötüye kullanımı) zaman içerisinde etki süresinde azalma oluşturabilir, bu ne denle istenen 
anestezik etki nin sağlanması için gittikçe daha fazla ilaç gerekebilir ve yara iyileşmesi 
gecikebilir.  Böyle uzun süreli kullanım  veya suistimal, korneanın dış yüzeyinin kaybı (gözün 
şeffaf ön kısmı) veya bunu takiben korneal infeksiyon ve/ve ya kalıcı görme kaybıyla birlikle 
olan korneal opaklaşmaya (göz yüzeyinin bulanıklaşması) ya da korneal delinme ile 
sonuçlanabilir.  
• Eğer kanınızda kas kasılmasına neden olan maddeleri parçalayan bir enzim olan 
asetilkolinesteraz ın miktarı düşükse veya bunu engelleyen ilaçlarla ( kolinesteraz inhibitörü ) 
tedavi edildiyseniz , ALCAINE gibi anesteziklerin lokal uygulanmaları sırasında sistemik yan 
etki riskinde artış  gösterebilirsiniz.  
• Eğer tedavi sırasında gözde herhangi bir aşırı duyarlılık veya iritasyon (ta hriş) belirtisi 
olduğunda veya durum kötüleştiğinde ALCAINE kullanımını kesmelisiniz.  
• Eğer kontakt lens kullanıyorsanız:  
- ALCAINE gözünüzde lens takılı iken kullanılmamalıdır.  
- Lensinizi tekrar takmadan önce anestezik etkinin tamamen geçmiş olmasını 
bekleyiniz . 
• Anesteziklerin etkisi nedeniyle gözlerin duyarsız olacaktır ve kazaya bağlı göz 
yaralanmalarını önlemek için dikkatli olunmalıdır.  
• ALCAINE temasla deride iltihaplanmaya neden olabilir. ALCAINE’in deri ile temasından 
kaçınınız.  
• Eğer başka ilaçlar kullan ıyorsanız , ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım” bölümünü 
okuyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 ALCAINE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kul lanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmış olduğunuz düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı düşünüyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
ALCAINE gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALCAINE emzir me döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
   
Araç ve makine kullanımı  
Geçici bulanık görme veya diğer görme bozuklukları, araç veya makine kullanma yeteneğini 
etkileyebilir. Eğer damlatma sonrasında bula nık görme ortaya çıkarsa, araç veya makine 
kullanmadan önce görm e netleşinceye kadar bekleyiniz . 
 
ALCAINE ’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde  hakkında önemli bilgi  
ALCAINE içerisindeki bir koruyucu madde (benzalkonyum klorür), göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygul amadan önce kontak lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 Kolinesteraz inhibitörleri (sinir sisteminde etkili olan ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuza bilgi 
veriniz. Bu durumda vücudunuzun di ğer bölümlerinde yan etkiler görebilirsiniz.  
 Eğer birden fazla göz ilacı kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika olmalıdır . Göz 
merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 
3. ALCAINE  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Basit bir topikal muayene için işlemden hemen önce 1 veya 2 damla uygulanır.  
Bir yabancı cismin çıkarılması veya ameliyat dikişinin alınması gibi küçük cerrahi girişimlerde 
işlemden 2 ile 3 dakika önce 1 ile 2 damla damlatılır.  Doz, aynı doz ve zaman aralığı kullanılarak 
daha uzun süreli bir anestetik etki için tekrarlanabilir.  
 Katarakt alınması gibi uzun  süreli bir anestezi için toplam 5 ile 7 uygulama olacak şekilde, her 5 ile 
10 dakikada bir , 1 damla kullanılır.  
 
Topikal olarak uygulanan anestezide etki genellikle 30 saniyede başlar ve 15 dakika devam eder.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Göze damlatılarak uygulamak içindir .  
Kirlenmesini ve mikrop bulaşmasını önlemek için damlalığın ucunu göz  kapakları na veya herhangi 
bir yere değdirmemeye dikkat edilmelidir.  Kullanmadığınız zaman kapağını sıkıca kapatınız.  
 Kapak açıldıktan sonra koruma halkası gevşemişse ürünü kullanmadan önce çıkartınız.  
 Birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, ürünler en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır. En 
son olarak göz merhemleri kullanılmalıdır.  
 
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz.  
 Sistemik emilimi azaltmak için göz damlasının uygulanmasından sonra aşağıdaki önlemler 
alınmalıdır:  
- Gözünüzü 2 dakika kapalı tutunuz.  
- Göz pınarınıza parmağınız ile 2 dakika bastırınız.  
 
 
   
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Proparakain göz damlasının çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamış olmakla beraber, literatürde çocuklarda topikal oftalmik anestezi ajanı olarak kullanıldığı bildirilmiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Proparakain göz damlasının böbrek/karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 Eğer ALCAINE ’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ALCAINE  kullandıysanız:  
Eğer gerekirse, gözünüz ü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak ALCAINE ’i uzaklaştırabilirsiniz.  
ALCAINE ’in kullanılması gerekenden daha fazla kullanılması durumunda  korneada (gözün saydam 
cismi) kalıcı bozukluklar / göz hasarına neden olabilir.  Ürünün yanlışlıkla yutulması durumunda bir 
an önce doktorunuza danışınız.  
 ALCAINE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALCAINE ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız . 
 ALCAINE i le tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ALCAINE ’in içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Endişelenirseniz 
doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan ALCAINE  kullanımını kesmeyiniz.  
 Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
 
   
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
ALCAINE ile ilgili aşağıdaki yan etkiler görülmüştür. Mevcut verilerden frekans tahmin 
edilememektedir.  
 
Bilinmiyor:  
• aşırı duyarlılık  
• baygınlık 
• baş dönmesi  
• kornea  erozyonu 
• göz yüzeyinin bulanık olması  
• göz yüzeyinin iltihaplanması  
• görme bulanıklığı  
• ışığa karşı duyarlılık  
• göz yüzeyinde (korneada) şişme  
• göz merceğinde  genişleme  
• göz ağrısı  
• gözde tahriş  
• gözde şişlik 
• gözde rahatsızlık  
• gözde kızarıklık  
• gözyaşı üretiminde artış  
 
Ayrıca ALCAINE’ in kontrolsüz kullanımı veya suistimali (kötüye kullanımı), göz yüzeyinde kalıcı 
bozukl uklara veya gözde kalıcı hasara neden olabi lir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ALCAINE ’in saklanması  
  
ALCAINE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
ALCAINE ’i kullanmayınız.   
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
2-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır . Işıktan koruyunuz.  
 
   
 
Çözeltide bulanıklık  veya renk bozukluğu fark  ederseniz kullanmayınız.  
 Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır . 
 
Ruhsat Sahibi :  Alcon Laboratuvarları Tic. A.Ş.  
Kavacık -Beykoz / İstanbul  
 
Üretim yeri :
   S.A. Alcon -COUVREUR N.V.  
Puurs – BELÇİKA   
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
  
