1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
LUSİMA 5 mg/100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
•  Etkin madde:  Her 100 ml infüzyon çözeltisi, 5.0 mg zoledronik aside eşdeğer 5.33 mg 
zoledronik asit monohidrat içerir.  
•  Yardımcı maddeler:  Mannitol (E4 21), sodyum sitrat dihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  LUSİMA  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  LUSİM A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  LUSİMA  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  LUSİMA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUSİMA  nedir ve ne için kullanılır?  
LUSİMA, damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çö zeltidir. Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  
LUSİMA, teflon kaplı kauçuk tıpalı ve flip off kapaklı, 100 mL tip I şeffaf cam 
flakonlarda ve karton kutuda, 1 flakon içeren ambalajlarda piyasaya sunulmuştur. Her bir 
100 ml’lik şiş e, 5 mg zoledronik asit içerir.  
LUSİMA, bifosfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve paget hastalığının tedavisinde 
kullanılır.  
 
Kemiğin Paget hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. 
Bu sür ece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında, 
kemiğin yeniden yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı 
biçimde büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, 
kemikler  deforme ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. LUSİMA kemik yapılanma sürecini 
normale döndürüp normal  kemik oluşumunu sağlayarak kemiğ in eski gücüne yeniden 
kavuş masını  sağlar. 
 
2.  LUSİMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size LUSİMA verilmed en önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz.   
  
 2/6 LUSİMA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Zoledronik asit, diğer bifosfonatlar veya LUSİMA’nın içeriğindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . 
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse ). 
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa.  
• Gebe i seniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
 
LUSİMA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Size L USİMA  verilmeden önce, şunlar ı doktorunuza söyleyiniz:  
• LUSİMA ile aynı etkin maddeyi içeren KALİKSİR ile tedavi görüyorsanız . 
• Böbrek sorunu nuz varsa ya da önceden olmuşsa.  
• İleri yaşta iseniz.  
• Eğer LUSİMA almadan önce ya  da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa 
(dehidrasyon) . 
• Kalsiyum ya da  D vitamini eksikliğiniz varsa  
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız . 
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya  da 
tamamı cerrahi olarak alınmışsa.  
• Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi  olarak alınmışsa.  
• LUSİMA’nın etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış 
kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz ola rak isimlendirilen 
bir durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi 
ilaçlarının kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz 
kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirl enmiştir.  
 
LUSİMA kullanmadan önce, çene, diş eti ya  da her ikisinde de ağrı, şişme veya uyuşma 
varsa (ya  da önceden oldu ise) ya da çeneniz ağırlaşıyor ya da dişiniz çekildi ise 
doktorunuza bildiriniz.  
 
LUSİMA kullanmadan önce, diş tedavisi görüyorsanız y a da size diş cerrahisi 
uygulanacaksa, LUSİMA tedavisi gördüğünüzü diş doktorunuza söyleyiniz.  
 
LUSİMA ile tedavi sırasında, uyluk ya da kasık ağrısı şikâyeti  oluşursa, kırık riski 
olabilec eğinden doktorunuza bildiriniz.  
 
LUSİMA 18 yaşın altındaki kişilere  önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde LUSİMA 
kullanımı incelenmemiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LUSİMA ’nın yiyecek ve içecek lerle birlikte  kullanı mı 
LUSİMA tedavisi uy gulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde 
mutlaka yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sağlanmış olur.  LUSİMA tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde 
beslenebilirsiniz.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3/6 Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız LUSİMA kullanmamalısınız.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LUSİMA kullanmamalısınız . 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LUSİMA kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendiniz i iyi hissedinceye kadar 
araç ve makin e kullanmayınız.  
 
LUSİMA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez . 
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler  
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar  (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. LUSİMA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz LUSİMA uygulaması ndan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan 
testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, L USİMA  
uygulamasından önce, birkaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) 
almanız sizin için önemlidir.  
 
Paget ha stalığı 
Normal doz, doktorunuz veya hemş ireniz tar afından damarınıza bir kez infüzyon yoluyla  
uygulanan 5  mg’dır ve 30 dakika süreli bir intravenöz infüzyon ile verilir.  
Doktorunuz ya da hemş ireniz tarafından size verilen tü m talimatlara dikkatlice uyunuz . 
  
    LUSİMA, sadece tek doz olarak kullanılmalıdır. Doz tekrarı yapılmamalıdır.    
 
Eğer LUSİMA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergen lik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım : 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde L USİMA  kullanılması önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplarında kullanım ı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım :  
65 yaş ve üzeri ndeki  hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
 
 4/6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
LUSİMA ’yı kullanmayı unutursanız  
     LUSİMA, sadece tek doz olarak kullanılmalıdır. Doz tekrarı yapılmamalıdır.   
 
LUSİMA ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
LUSİMA tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulu nacak ve LUSİMA ile ne kadar 
süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , LUSİ MA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla    
       görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla   
       görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı ve baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu LUSİMA 
verili şinden sonraki ilk üç gün içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila 
orta şiddette olmakta ve üç gün içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri 
azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif bir ağrı kesici önerebilir.  
 
Çok yaygın : 
Ateş 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, 
kol ve bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) , 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, gü çsüzlük , ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon 
bölgesinde kızarıklı k, şişme ve/ve ya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 
Paget hastalığı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına bağlı 
semptomlar; örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağ ız kenarında 
karıncalanma hissi.  
 
Yaygın olmayan:  
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya 
karıncalanma hissi, çok yorgun his setme, titreme, geçici bilinç kay bı, gözde enfeksiyon 
veya tahriş  veya  ağrı, kızarıklık, ışığa duyarlılık, baş ta dönme hissi, kan basıncın da artış , 
hararet, öksürük , nefes  darlığı, mide rahatsızlığı, kaş ıntı, ciltte k ızarıklık, boyun ağ rısı, kas, 5/6 kemik ya  da eklem  katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı, omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve 
göğüs kafesinde ağ rı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü,  normal olm ayan böbrek testi 
sonuçları, dü zensiz sıklıkta idrara  çıkma, elde, bi leklerde ve ayaklarda şiş me, susama, diş 
ağrısı, tat bozuklu ğu 
 
Çok seyrek: Kulak a ğrınız, kulak ak ıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasar ının belirtileri olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen : 
Baş dönmesi ve solunum güçlüğü  dahil ciddi al erjik reaksiyon lar, özellikle yüzde ve 
boğazda şişme, kan basıncında  düşüş, ağızda, dişlerde ve çenede ağrı, ağzın içinde şişme  ya 
da yaralar, çenede uyuş ma ya  da ağırlık hissi veya diş kaybı, böbrek bozukluğu (az idrara 
çıkma gibi), ateş, kusma ve ishal gibi doz sonrası  belirtilere bağlı gelişebilen vücut 
sıvısında azalma.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LUSİMA’ nın saklanması  
Doktor, hemşire veya eczacınız LUSİMA’nın uygun şekilde nasıl saklanacağını 
bilmektedir.  
- LUSİMA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
- Açılmamış flakonları 25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
- Mikrobiyal kontami nasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı takdirde, kullanı mdaki saklama sü releri ve  
kullanımdan ö nceki koş ullar kullanıcını n sorumluluğ undadı r ve normalde bu sü re             
2°C-8°C’de 24 saati ge çmemelidir. Buzdolabında saklanmı ş çözelti kullanılmadan 
önce  oda sıcaklı ğına getirilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LUSİMA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluk lar fark ederseniz LUSİMA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34460 İ stinye - İstanbul  
 
Üretim yeri     : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 27.12.201 9 tarihinde onaylanmıştır.  
 6/6 SAĞLIK MESLE Ğİ MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesle ği mensupla rı içindir.  
5 mg LUSİMA dozu mutlaka 30 dakika süreli bir intravenöz infüzyon ile verilmelidir.  
LUSİMA uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate 
edilmelidir. Bu özellikle  diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
Böbrek yan etki ri skini en aza indirgemek iç in aşağ ıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: 
Şiddetli  böbrek  bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kle rensi <35 mL /dakika) LUSİMA 
kullanımı bu popü lasyonda  artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak  kontrendikedir; 
her LUSİMA dozu ndan ö nce serum kreatinin  düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; LUSİMA böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer  tıbbi ürünler  ile bir 
arada  verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır . Önceden bö brek fonksiyon bozukluğ u olan 
hastalarda serum k reatinin  düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir, risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin  düzeyinin ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar 
olmak ü zere hastalar LUSİMA uygulamasından ö nce uygun ş ekilde hidrate edilmelidir. 
Tek bir LUSİMA  dozu 5 mg’ı  aşmamalıdı r ve 30 dakika süreli bir intravenöz infüzyon ile 
verilmelidir.  
Paget hastalığının tedavisinde zoledronik asidin kullanımına bağlı kısa etki başlama süresi 
yüzünden, bazen semptomatik olabilen geçici hipokalsemi gelişebilir ve bu  durum 
zoledronik asit infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde maksimum düzeydedir.  
 
LUSİMA nasıl hazırlanır ve uygulanır  
- LUSİMA 5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış  çözeltiler atılma lıdır. Yalnızca berrak, partikül 
içermey en ve rengi bozulmamış  çözeltiler kullanılmalıdır. LUSİMA başka ilaçlar ile 
karış tırılmamalı  ve aynı anda intravenöz olarak ver ilmemelidir ve delikli bir infü zyon hattı 
yoluyla sabit  infüzyon hızında uygulanmalıdır ve 30 dakika süreli bir intravenöz infüzy on 
ile verilmelidir.   
 
LUSİMA, sadece tek doz olarak kullanılmalıdır. Doz tekrarı yapılmamalıdır.   
 
LUSİMA ’nın kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin  
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyor sa uygulamadan önce oda sıc aklığ ına 
gelmesi  beklenmelidir. İnfü zyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler 
uygulanmalıdır. İnfü zyon  mutlaka s tandart tıbbi uygulamaya uygun ş ekilde yapılmalıdır.  
 
LUSİMA ’nın saklanması  
- LUSİMA’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceğ i yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
- LUSİMA’yı kutunun ve şişenin ü zerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
kullanmayınız.  
-  Açılmamış  flakonlar ı 25° C’nin altında oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
Mikrobiyal konta minasyonun önlenebilmesi için, şiş e açıldıktan  sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığ ı takdirde, kullanımdaki saklama sü releri ve  
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu sü re             
2°C-8°C’de  24 saati geçm emelidir. Buzdolabında saklanmış  çözelti k ullanılmadan önce 
oda sıcaklığ ına gelmesi beklenmelidir . 
 
 