 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
BONYL  70 mg/2800 I.U . tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Alendronik asit 70 mg ve 2800 IU D vitamini.  
Yardımcı maddeler: Susuz laktoz  (sığır sütü) , kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon susuz, 
magnezyum stearat, mikrokristalin selül oz (Tip 102), orta uzunlukta trigliseritler,  bütil 
hidroksitoluen, sukroz, jelatin  (sığır jelatini) , saf su, prejelatinize nişasta.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BONYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. BONYL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
BONYL  iki aktif madde içerir; bunla r alendronik asit ve kolekalsiferol olarak bilinen D 3 
vitaminidir.  
 
Alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının bir üyesidir.  
Alendronat menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına  yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
 
BONYL  kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki ost eoporozun tedavisinde kullanılır . 
 
BONYL , 4 ve 12 tablet içeren alüminyum blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
  
2 
 BONYL  tedavisi, haftada bir defa alınan bir tablettir.  
 
Doktorunuz size, osteoporozu (kemik erimesi ve zayıflaması) tedavi etmek ve D vitamini 
yetersizliği riski altında olduğunuz iç in BONYL  reçetele nmiştir. BONYL  kalça kemi ği ve 
omurga kırığı riskini azaltır.  
 
D vitamini hakkınd a neler bilinmelidir?  
D vitamini, kalsiyum emilimi ve sa ğlıklı kemikler için gerekli olan temel bir besin  
maddesidir. Vücut yiyeceklerdeki kalsiyumu ancak yeterli D vitamini varlı ğında emilebilir. D  
vitamini, çok az besinde do ğal olarak bulunur. D vitamini  temel olarak, yaz mevsiminde  
güne ş ışığı alma yoluyla derimizde üretilir. İnsanlar ya şlandıkça derileri, daha az miktarda D  
vitamini üretir. D vitamininin çok dü şük olması, kemik kaybı ve osteoporoza neden olabilir.  
Şiddetli D vitamini eksikli ği, düşme ve  daha fazla kırık riskine yol açan kas zayıflı ğına sebep  
olabilir.  
 
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz 
sonrasında  kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de 
görülebilir. Menopozda  yumurtalıklar kadının sağlıklı bir 
iskelete sahip olmasına yardımcı olan  dişilik hormonu östrojeni 
üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak, kemik kaybı  görülür ve 
kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse,  daha 
fazla osteoporoz riski olu şur. 
 
Osteoporozun ba şlangıcında gen ellikle b elirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde  
kırılma olu şabilir. Kırıklar genellikle a ğrı yapsa da, omurga kemi ğindeki kırıklar, boy kaybına  
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi ola ğan günlük faaliyet  
sırasında ya da genellikle, normal kemi ğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan  
dolayı olu şabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem a ğrıya hem  
de önemli sekil bozuklukları ve sakatlı ğa neden olabilir (omurganın e ğriliğinden dola yı 
kambur duru ş ve hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
BONYL , hem kemik kaybını önler, hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına  yardım 
eder ve kalça kemi ği ve omurgada olu şabilecek kırık olasılı ğını azaltır.  
 
Ayrıca, doktorun uz size yaşam  tarzınızda a şağıdaki de ğişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
Sigarayı bırakma : Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık 
riskini  artırdı ğı bilinmektedir.  
 
 
 
Egzersiz : Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sa ğlıklı kalması için 
egzersize  ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına ba şlamadan 
önce  doktorunuza danı şınız. 
 
 
Dengeli beslenme : Doktorunuz size, beslenme düzeninizi de ğiştirmenizi 
ya da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
 
 
  
3 
 2. BONYL ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi g erekenler  
 
Ağız yoluyla alınan bisfosfanat  grubu ilaçların kullanımı ile yemek  borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek  borusunu etkil eyen bir hastal ık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek  borusuna geri kaçması) gibi bir hastalı ğın 
varlığında bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda  
doktorunuzdan bilgi alınız . 
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hast alarda ola ğan dışı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat  
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile  
değerlendirilmelidir . Bu hastalarda  bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin  
kesilmesi gündeme gelebilir . 
 
BONYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alendronat sodyum trihidrat, kolekalsiferol veya BONYL ’in içeriğindeki  maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz va rsa, 
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) hastalığınız varsa,  
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız,  
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylem işse. 
 
BONYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Yutma veya sindir im ile ilgili probleminiz varsa ya da yakın zamanda problem 
yaşadıysanız,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafında ki hücrelerde 
değişiklikler ile ili şkili bir durum) oldu ğunu söylerse,  
• Midenizdeki ya da bağırsaklarınızdaki  miner allerin emilmesinde problem yaş ıyorsanız 
(emilim bozukluğu sendromu)  
• Zayıf di ş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan di ş çekiminiz varsa ve ya düzenli di ş 
bakımı yapmıyorsanız,  
• Kanser hastasıysanız,  
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Anjiyogenez inhibitörleri (bevasizumab veya talidomit gibi) olarak bilinen ve kanser 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan kullanıyorsanız  
• Kortikosteroid ilaçl ar (prednizon veya  deksametazon gibi)  olarak bilinen ve astım, 
romatoid artrit ve ciddi alerji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlardan  
kullanıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmı şsanız (bu durum diş ile ilgili problem riskini 
arttırabilir) . 
 
Dış kulak yo lunda kemik hasarı (osteonekroz)  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
kemik hasarı vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki kemik hasarı için olası risk faktörleri  
4 
 steroid kullanımı , kemoterapi ve /veya enfeksiyon ve travma gibi l okal risk faktörlerini 
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları 
görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak yo lunda kemik hasarı olasılığı düşünülmelidir.  
Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda,  kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici olmuştur. 
Semptomların b aşlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası  ile aylar sonr asına kadar  
değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada belirtiler düzelmiştir. Aynı i laç ya 
da bir başka bifosfonat uygulandığında belirtilerin bazıları tekrar ortaya çıkabil ir. 
BONYL  ile tedaviye ba şlamadan önce di şlerinizi kontrol ettirme niz önerilebilir.  
BONYL  ile tedavi de ağız hijyeninin  devamlılı ğı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin  diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve di ş kaybı, a ğrı veya şişme gibi a ğız veya di şlerinizde  
herhangi bir problemle ka rşılaşırsanız, doktorunuz  veya di ş hekim iniz ile ileti şime 
geçmelisiniz.  
 
BONYL 'i bir bardak su ile almadıysanız ve/veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden  
uzandıysanız yemek borunuzda (a ğzınızı mideye ba ğlayan boru) iritasyon, ilt ihaplanma veya  
ülserasyon ile birlikte gö ğüs ağ rısı, mi de ya nması veya yutkunmada güçlük veya a ğrı 
görülebilir.  Eğer bu belirtilerden sonra BONYL almaya devam ederseniz bu yan etkiler 
kötüleşebilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
BONYL ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması BONYL 'in etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. BONYL  nasıl kullanılır'da verilen talim atlara uymanız 
önemlidir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
BONYL 'in yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmı ştır. Hamile iseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız BONYL  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BONYL 'in yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmı ştır. 
Emziriyorsanız BONYL  kullanmayınız.  
  
5 
 Araç ve mak ine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanma be cerisini etkileyebilen, BONYL  ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, ba ş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem a ğrılarını içeren) mevcuttur  
(bkz. bölüm 4) . Eğer bu yan etkiler i yaşarsanız kendinizi iyi hissedene kadar  araç ve makine 
kullanma malısınız.   
 
BONYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BONYL susuz  laktoz ve sukroz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerle re kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorun uzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı a ğızdan alınan ilaçlar BONYL  emilimini engelleyebilir. Bu neden le, bölüm 3. BONYL  
nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız önemlidir  ve ağız yoluyla alınan herhangi bir 
başka ilaç  veya takviye alınmadan önce en az 30 dakika beklenmelidir.  
 
NSAID’ler (asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırıla n romatizma veya uzun 
süreli ağrılar için ol an bazı ilaçlar sindirim sorunları na neden olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar 
BONYL ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yapay ya ğ katkıları, mineral ya ğlar, orlistat ve kolesterol dü şürücü ilaçlar, kolestiramin, 
kolestipol gibi bazı ilaçlar ve gıda katkıları BONYL 'deki D vitamininin vücudunuza alımını 
zayıflatabilmektedir. Nöbet ilaçları  (fenitoin veya fenobarbital gibi)  D vitamininin  etkisini 
azaltabilmektedir. Bireysel olarak ek D vitamini  deste ği gerekli olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BONYL  nasıl kullanılır?  
 
BONYL ’i her zaman tam olar ak doktorunuzun veya eczacınızın söylediği gibi alınız. E min 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
BONYL , haftada bir defa  alınan bir tablettir.  
 
Aşağıda anlatılan talim atları dikkatli uygulamalısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan bir gün se çiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane BONYL  
alınız.  
 
BONYL 'in hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu (özofagus -ağzınızı mideye 
bağlayan boru)  tahriş  etme riskini önlemek  için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakla rı takip 
etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, i çeceğini ya da diğer bir ilacınızı  
almadan önce, BONYL ’i yalnızca tam dolu bir bardak su (maden suyu değil) ile (200 ml'd en 
az olmamak kaydıyla) yutunuz, böylece BONY L yeteri kadar emilecektir.  
  
6 
 
 
 
• Maden suyu ile birlikte almayınız.  
• Kahve ya da çay ile bir likte almayınız.  
• Meyve suyu ya da süt ile birlikte almayınız.  
 
Ağız yaraları ihtimalinden ötürü tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. Tableti yutt uktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız (oturma, 
ayakta durma ya da yürüme gibi).Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. BONYL ’i gece yatmadan önce ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, gö ğsünüzde a ğrı olursa veya yeni  
meydana gelen ya da kötüleş en mide ya nması ya şarsanız, BONYL  almayı kesiniz  ve 
doktorunuzla görü şünüz.  
 
6. BONYL ’i yuttuktan sonra, günün ilk yiyece ğini, içece ğini ya da antasidler,  kalsiyum 
deste ği ve v itaminler dahil olmak üzere o gün  alaca ğınız ba şka bir ilacı almadan  önce en az 
30 dakika bekleyiniz. BONYL  yalnızca, mideniz bo ş olduğu zaman  etkilidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
BONYL , için ya şlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BONYL , 18 ya ş altındaki çocuklara  ve ergenlik çağındakilere  verilmemel idir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ğinde kullanım:  
BONYL , şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ğinde kullanım:  
Alendronat için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekme z. 
 
Eğer BONYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONYL  kullandıysanız  
BONYL’den kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlı şlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. Kusmaya çalı şmayınız ve yatmayınız . 
 
  
7 
 BONYL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz atlamı şsanız, hatırladı ktan sonraki sabah yalnızca bir tane alınız. Aynı gün iki 
tablet almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçti ğiniz gün bir tablet almaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları deng elemek içi n çift doz almayınız.  
 
BONYL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete etti ği süre boyunca BONYL  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
BONYL’i ne kadar süre kullanmanız gerektiği bilinmediğinden, BONYL’in sizin için halen  
uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edi p etmeyeceğinizi periyodik olarak 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza ba şvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi  bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , BONYL ’i kullanmayı d urdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen,  yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar; şiddetli deri reaksiyonları   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONYL ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebili r. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın : 
• Mide yanması; yutkunmada güçl ük; yutkunma sırasında a ğrı; mide yanması  veya yutmada 
zorluk veya  ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye bağlayan boru) yara.  
Seyrek: 
• Ağızda ve/veya çenede a ğrı, ağız içinde şişlik  ve yaralar, çenede h issizlik veya a ğırlık hissi 
veya di ş kaybı. Bunlar genellikle di ş çekimi sonrası gecikmi ş tedavi ve enfeksiyonla   
8 
 ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) i şaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekle şirse, 
doktorunuz ve di ş hekiminiz ile ileti şime geçin iz. 
• Osteoporoz için özellikle uzun döne m tedavi olan hastaların uyluk kemi ğinde ola ğandışı 
kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemi ği kırı ğının olası erken belirtilerinden  
olan uyluk, kalça veya kasıkları nızda a ğrı, zayıflık veya rahatsızlık hisse derseniz  
doktorunuza danı şınız. 
• Şiddetl i kemik, kas ve/veya eklem ağrısı   
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve/veya eklem  ağrısı.  
Yaygın : 
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızl ık hissi veya  yemekten sonra geğ irme, kabızlık, midede 
doluluk ve şişkinlik hissi, ishal, midede gaz,  
• Saç dökülmesi, ka şıntı, 
• Baş ağrısı, baş dönme si, 
• Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda ş işkinlik . 
 
Yaygın olmayan : 
• Bulantı, kusma,  
• Yemek borusunda (özofagus -ağzınızı mide ye bağlayan boru)  veya midede il tihaplanma 
veya tahriş,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme;  gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Deride döküntü, kızarıklık,  
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavini n 
başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma du yusu bozukluğu . 
 
Seyrek : 
• Kas krampları ve spazmları ve/veya parmaklarda veya dudak çevresinde karıncalanma  
hissi dahil kanda düşük kalsiyum seviyesi belirtileri,  
• Karında veya mided e ülser (bazen şiddetli veya kanama lı), 
• Yeme k borusunda  (ağzınızı midey e bağlayan boru)  daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntü sü, şiddetli deri reaksiyonları  
• Ağız yaraları  
 
Çok seyrek : 
• Eğer kulağın ızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz . Bu 
belirtile r kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
  
9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. BONYL ’in saklan ması   
BON YL’i çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız. Nemd en ve 
ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra BONYL’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONYL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.A.Ş.   
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3  
Eseny urt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 