1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFAZOL 250 mg İ. M./İ.V.  enjektabl toz içeren flakon  
Damar içi veya k as içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her flakon da 250 mg sefazolin (sodyum olarak)  bulunur.   
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEFAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFAZOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFAZOL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFAZOL  bir antibiyotiktir. Her flakon 250 mg sefazolin (sodyum olarak) içerir.  
250 mg sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su  içeren  1 çözücü 
ampul bulunan ambalajlarda sunu lmaktadır.  
 
SEFAZOL,  duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap  
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Safra yolu enfeksi yonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar  
 Septisemi (kanda bakteri bulunması)  
 Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
 Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  
 
 2/8 
 2.  SEFAZOL ’u kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
SEFAZOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa , 
 Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesini sağlayan ilaç) karşı aşırı duyarlılığ ınız 
varsa,  
 Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
 Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler gibi) 
alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 İlaç tedavisi sırasında ishal olu rsanız, (psödomembranöz kolite -bir tür kalın  bağırsak  
iltihabı - neden olabilir ). 
 Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
SEFAZOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
 Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha  dikkatli ve 
düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara)  neden olabilir.  
 Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa.  
 Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsan ız, 
 K vitamini alıyorsanız,  
 Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
 Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz varsa.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEFAZOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefazolin anne sütüne düşük miktarda geçer.  Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı 
kullanmamalı veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 3/8 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
SEFAZOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEFAZOL  her dozunda 1 mmol ’den (23 mg)  daha az sodyum içerir. Dozu nedeniyle uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda  ilacınızın böbreklerden atılım ı 
azalarak, ilacın kan düz eylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine  yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir.  
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte kullanıldığında etkisini artırabilir.  
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldı ğında, böbrek bozukluğu  
şiddetlenebilir.  
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı aşının etkisini azaltabilir.  
 
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.  
 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yo l açabilir. Doğumdan önce annelerine  sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir.  Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  SEFAZOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yold an doktorunuz tarafından size uygulanacaktır: 
Çözücü olarak su içeren SEFAZOL damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü 
olarak lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandığında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama sıklığı  
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg – 1 gram  6-8 saatte bir  
Duyarlı gram pozitif kokların 
yol açtığı hafif enfeksiyonlar  250-500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni ( bir tür 
akciğer iltihabı)  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)*  1 gram – 1.5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.  
 
 
 4/8 
 Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanı m: 
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek için aşağıda belirtilen  
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır:  
 
a. Ameliyat başlamadan ½ -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha  uzun), ameliyat sırasında 500  
mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresine göre ayarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır.  
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat  önce verilmesi  
önemlidir. Ayrıca, SEFAZOL  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak  
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla  
uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon  oluşmasının ciddi bir sorun  
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün  boyunca 
devam edilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlenir.  
  
 Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık 
doz etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit doza bölerek uygular. Ağır 
enfeksiyonlarda doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni doğan ve 
bir aylıktan küçük bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmediğinden, kullanılması 
önerilmez.  
Çocuklara aşağıdak i tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 
 5/8 
  
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal g ünlük dozda uygulayacaktır. Çocuğunuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını  ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliği  varsa 
doktorunuz normal günlük doz un %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır.  
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24  saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza göre dozunuzu  ayarlayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
Kreatinin klerensini z 55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35 -54 ml/dakika ya da 
serum kreatininiz 1.6 -3.0 mg/dl ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 
3.1-4.5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 ml/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya  da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18 -24 saatlik aralarla size verilecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 
Eğer SEFAZOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla SEFAZOL  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
 
SEFAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
 
SEFAZOL ’u kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEFAZ OL ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız . 
 
 
 
 
 6/8 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEFAZOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artışı)  
 Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,  
 Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) no rmalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
 Kan üre azotu artışı,  
 Bulantı, kusma.  
 
Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
 
 Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği,  
kulak çınlaması, ya da terleme),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz  ve 
boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
 Pansitopen i (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür  
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı,  halsizlik), 
hemolitik anemi (kansızlık) (Başlangıç belirtileri: ateş, kanlı idrar, kansızlık  belirtileri vb.) 
ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri:  deri altında nokta 
şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
 Sarılık,  
 Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
 Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Bel irtiler: Karın ağrısı ya da sıklaşan ishal,  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap  (Stevens -
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu)  Belirtiler: 
Ateş, baş ağrısı, artralji (eklem ağr ısı), ciltte ya da ağız içinde  kızarıklık/kabarıklık ya da 
ciltte gergin his/yanma duygusu/ağrısı,  
 Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler: Ateş, öksürük, nefes  almada 
güçlük, anormal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücr e sayısında  artış) ile 
görülür,  
 Kaşıntı, ateş, şişlik,  
 Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
 İştahsızlık, diyare,  
 Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
 K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağı z içi ve dilde yaralar,  
iştahsızlık veya sinir iltihabı),  
 Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Böbrek yetmezliği olan hastalara yüksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi  sinir 
sistemi be lirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SEFAZOL ’un saklanması  
SEFAZOL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
SEFAZOL, uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 
(5°C’de) 10 gün süreyl e saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFAZOL ’u kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1  
34349 Gayrettepe,  İstanbul  
 
 
Üretim yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   Sanayi Cad. No:13  
34196 Yenibosna/Bahçelievler/ İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../.. /....  tarihinde onaylanmıştır.  
 8/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Parenter al Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmam alıdır. SEFAZOL, aşağıdaki belirtildiği şekilde 
hazırlandığında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün 
süreyle stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, 
açık sarıdan sarıya kad ar değişiklik gösterebilir.   
 
İntramüsküler uygulama  
SEFAZOL 250 mg İ.M./İ.V. flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken 
ambalajında bulunan 2 ml enjeksiyonluk su ya da en az 1 ml  %0.5 lidokain hidroklorür 
solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazır lanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine 
enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla 
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.   
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz enjeksiyon  
SEFAZOL 250 mg  İ.M./İ.V flakon , intrav enöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında 
bulunan 2 ml enjeksiyonluk su, ya da %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya  %5 dekstroz 
solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı 
tedavisi gören hastalarda latek s tüp aracılığıyla yavaş olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon  
SEFAZOL 250 mg  İ.M./İ.V flakon , intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri 50 -100 ml’lik bir hacim de 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 