1   KULLANMA TALİMATI 
DESİTAB 50 mg IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril, Sitotoksik 
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: Her bir flakon 50 mg desitabin içerir.  
Yardımcı maddeler: Monobazik potasyum fosfat (E340), sodyum hidroksit (E524), enjeksiyonluk su  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESİTAB nedir ve ne için kullanılır? 
2. DESİTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DESİTAB nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DESİTAB’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax2   1. DESİTAB nedir ve ne için kullanılır? 
 DESİTAB, toplardamarlardan enjeksiyon yoluyla uygulanan bir kanser ilacıdır. 
 DESİTAB kutusu içindeki tek kullanımlık flakon beyaz-beyaza yakın renkte toz şeklinde 50 mg 
desitabin (etkin madde) içerir. Toz içeren flakon steril su ile seyreltildikten sonra uygun serumların 
içine katılarak damar içi enjeksiyona uygun bir çözelti haline getirilir. DESİTAB, çözelti haline 
getirildikten sonra toplardamarlardan uygulanır. 
DESİTAB aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır; 
 Kemik iliğinin kan hücrelerini yeterli sayıda üretemediği ya da kan hücrelerinin normal işlevlerini 
gösteremediği ve lösemi gelişim riskinin bulunduğu bir kemik iliği hastalığı olan miyelodisplastik 
sendromu (MDS) bulunan erişkinlerin tedavisinde, 
 Kan hücrelerinizi etkileyen bir kanser türü olan akut miyeloid lösemi (AML) hastalığında da kullanılır. 
DESİTAB’ı bu hastalık tanısı konulduğunda kullanırsınız. Yalnızca erişkinlerde kullanılır. 
 DESİTAB etkisini kanser hücrelerinin büyümesini durdurarak gösterir. Aynı zamanda kanser 
hücrelerini öldürücü etkisi de vardır. 
DESİTAB’ın nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında sorularınız varsa 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. 
2. DESİTAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
DESİTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 DESİTAB’a ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (yardımcı 
maddeler listesine bakınız), 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, 
Yukarıdakilerden hangisinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile konuşunuz. 
DESİTAB’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Kanınızdaki pulcukların (trombosit), kırmızı kan hücrelerinin (eritrosit) ya da beyaz kan 
hücrelerinin (lökosit) sayısı azalmışsa, 
 Sizde iltihabi bir durum (enfeksiyon) varsa, 
 Karaciğer hastalığınız varsa, 
 Ciddi böbrek probleminiz varsa,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax3    Bir kalp hastalığınız, 
 İnterstisyel akciğer hastalığınız (ILD- Akciğer dokusu sertleşmesi) varsa. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 Testler ya da kontroller: 
DESİTAB ile tedaviye başlamadan önce ve her tedavi dönemi öncesinde size kan testleri yapılacaktır. 
Bu testler sizin, 
 kan hücrelerinizin yeterli sayıda olup olmadığını anlamak, 
 karaciğer ve böbreklerinizin düzgün bir şekilde çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
yapılmaktadır. 
DESİTAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DESİTAB ile tedavi sırasında yiyecek ve içecek kullanılması pratik olarak mümkün değildir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
 DESİTAB ile tedavi görürken ve tedaviniz sonlandıktan 3 ay sonrasına kadar etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. DESİTAB kullanırken hamile kalmamalısınız. 
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 Bebeğiniz zarar görebileceğinden dolayı, eğer hamile iseniz, DESİTAB’ı KULLANMAYINIZ. 
DESİTAB ile tedavi süresince eğer hamile kalırsanız, hemen doktorunuzla konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. Erkeklerde ve kadınlarda doğurganlık ve doğum kontrol yöntemi 
 Erkekler tedavinin uygulanması sırasında baba olmayı planlamamalıdır. 
 Erkekler DESİTAB ile tedavi görürken ve tedavi sonlandıktan 3 ay sonrasına kadar etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 Tedaviye başlamadan önce spermlerinizin alınarak saklanması konusunu doktorunuzla konuşunuz. 
 Tedavi sırasında kadınlar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar. Tedavi bittikten sonra 
hamile kalmanın kadınlar için ne zaman güvenli olduğu bilinmemektedir. 
 Tedaviye başlamadan önce yumurtalarınızın dondurulması konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax4    DESİTAB’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. DESİTAB kullanırken bebeğinizi 
emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
 DESİTAB kullanırken kendinizi halsiz ya da yorgun hissedebilirsiniz. Bu durumda araç ve makine 
kullanmayınız. 
DESİTAB’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir flakon 0 ,5 mmol potasyum içerir. İntravenöz infüzyon için sulandırıldıktan ve seyreltildikten 
sonra, seyreltmek için kullanılan infüzyon sıvısına bağlı olarak bu ilaç bir dozunda 1 mmol (39 
mg)’den daha az potasyum içerir, yani aslında potasyum içermediği kabul edilir. 
Her bir flakon 0 ,29 mmol sodyum içerir. İntravenöz infüzyon için sulandırıldıktan ve seyreltildikten 
sonra, seyreltmek için kullanılan infüzyon sıvısına bağlı olarak bu ilaç bir dozunda 0,6 ila 6 mmol 
arasında sodyum içerebilir. Bu sebeple kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. 
(Reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ürünler dahil). Bunun nedeni DESİTAB’ın diğer ilaçların etkisini 
değiştirebilme olasılığıdır. Aynı zamanda bazı diğer ilaçlar da DESİTAB’ın etkisini değiştirebilir. 
 DESİTAB’a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunl ar hakkında bi lgi veriniz. 
3. DESİTAB nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 DESİTAB size bu tür ilaçların nasıl uygulanacağını bilen bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanacaktır. Çözelti size damarınızdan verilecektir. 
 Doktorunuz boy ve kilonuza (vücut yüzeyine) göre ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 DESİTAB, üçer veya beşer günlük tedavi dönemleri şeklinde uygulanır. 
5-günlük tedavi şeması  
 DESİTAB’ı 5 gün peş peşe alacaksınız, sonra 3 hafta ara vereceksiniz. Bu bir tedavi döngüsü 
olarak adlandırılır ve her 4 haftada bir tekrarlanır. Genellikle, en az 4 tedavi döngüsü alacaksınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax5    Doz bir m2 vücut yüzeyi başına 20 mg’dır. 
3-günlük tedavi şeması  
 DESİTAB’ı 3 gün peş peşe günde 3 defa üçer saatlik süreyle alacaksınız. Bu bir tedavi döngüsü 
olarak adlandırılır ve her 6 haftada bir tekrarlanır. 
 Doz bir m2 vücut yüzeyi başına 15 mg’dır. 
 İster 3 günlük, ister 5 günlük şemayı kullanın her bir tedavi döneminden önce, yeni bir tedavi 
uygulanabilecek ölçüde iyi olup olmadığınızı anlamak için size bir kan testi yapılacaktır. 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz cevaba göre dozunuzu erteleyebilir ve toplam döngü sa yısını 
değiştirebilir. DESİTAB’ın kullanımıyla ilgili daha ayrıntılı sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
DESİTAB, her bir tedavi döneminde ya 3 gün süreyle, günde 3 defa ve damarınızdan 3 saati geçen bir 
sürede ya da 5 gün süreyle günde 1 defada ve damarınızdan 1 saati geçen bir sürede uygulanır 
(intravenöz infüzyon). DESİTAB, 10 mL steril enjeksiyonluk su ile seyreltilir. Seyreltilen çözelti, 
uygulama için daha sonra % 0,9 Sodyum Klorür ya da % 5 Dekstroz çözeltisi kullanılarak daha 
seyreltik hale getirilmelidir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
DESİTAB 18 yaş altı çocuk ya da ergenlerde kullanılmaz. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalara, genellikle daha genç yetişkin hastalara verilen aynı dozlar uygulanmıştır. Toksisite için 
doz azaltımı, genel popülasyon için belirlenen şekilde gerçekleştirilmelidir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
DESİTAB’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim mevcut 
değildir. 
Eğer DESİTAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise doktorunuz  veya 
eczacınız ile konuş unuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESİTAB kullandıysanız: 
DESİTAB size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax6   DESİTAB’ı kullanmayı unutursanız: 
DESİTAB size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur. 
DESİTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Genelde tedaviniz 4 tedavi dönemi sürer. Doktorunuz tedaviye yanıt verip vermediğinize göre, tedavi 
dönemlerinizin sayısını arttırabilir, azaltabilir ya da tedavi dönemleriniz arasındaki süreyi uzatabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere sebep olmasına rağmen, herkeste bu yan etkiler görülmez. 
Aşağıdaki yan etkiler bu ilaç ile birlikte görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa DESİTAB’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Nefes almada zorluk, dudaklarda şişkinlik, kaşınma veya döküntü. Bunlar alerjik reaksiyon 
(hipersensitivite)’dan kaynaklanabilir (yaygın). 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza söyleyiniz. 
 Ateş - kandaki beyaz kan hücrelerinizin azalmasına bağlı iltihabi bir duruma (enfeksiyon) işaret 
edebilir (çok yaygın). 
 Göğüs ağrısı veya nefes darlığı (ateş veya öksürükle birlikte veya bu belirtiler olmaksızın) - bu 
belirtiler akciğerlerinizde gelişen ve zatürre olarak adlandırılan iltihabi bir duruma (enfeksiyon) 
(çok yaygın) ya da akciğer dokusu sertleşmesine (interstisyel akciğer hastalığı [sıklığı bilinmiyor]) 
bağlı olabilir. 
 Kanama - dışkınızda kan görülmesi dahil. Bu durum mide veya bağırsaklarınızda olan bir 
kanamanın işareti olabilir (yaygın). 
 Hareket etmede, konuşmada, anlamada ya da görmede zorluklar; ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
havaleler ve vücudunuzun herhangi bir bölgesinde hissizlik ya da zayıflık. Bunlar kafa içi kanama 
belirtileri olabilir (yaygın). 
Yukarıda sıralanan yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
DESİTAB kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülür: Çok yaygın (DESİTAB
uygulanan her 10 hastadan birinden fazlasında görülenler): 
 İdrar yolu enfeksiyonları 
 Vücudunuzun herhangi bir bölümünde bakteri, virüs ya da mantar kaynaklı diğer enfeksiyon  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax7    Normale göre vücudunuzda daha kolay kanama ya da morarmalar görülmesi - bu durum 
kanınızdaki pulcukların sayısında bir azalmaya (trombositopeni) işaret edebilir 
 Halsizlik ya da solukluk - bu durum kanınızdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısında bir azalmaya 
(anemi; kansızlık) işaret edebilir 
 Baş ağrısı 
 Burun kanamaları 
 İshal 
 Kusma 
 Bulantı 
 Ateş 
 Pnömoni (zatürre) 
 Febril nötropeni (ateşle birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinin azalması) 
 Nötropeni (beyaz kan hücrelerinin azalması) 
Yaygın (DESİTAB uygulanan her 10 hastadan birinden azında görülenler): 
 Kanınızda bakteriler tarafından oluşturulan iltihabi bir durum (enfeksiyon) - bu durum kanınızdaki 
beyaz kan hücrelerinin sayısındaki bir azalmanın işareti olabilir. 
 Burunda akıntı veya ağrı, burun çevresi ya da alın bölgesinde ağrı. 
 Ağız ya da dilde yaralar 
 Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) 
Yaygın olmayan (DESİTAB uygulanan her 100 hastadan birinden azında görülenler): 
 Kanınızdaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve kan pulcuklarının sayısında azalma 
(pansitopeni) 
 Derinizde kırmızı, ağrılı kabarıklar oluşması, ateş ve kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin sayısında 
bir artış - bu durum “Akut Febril Nötrofilik Dermatoz” ya da “Sweet’s Sendromu” olarak 
adlandırılan bir hastalığın işareti olabilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
 Karın ağrısı, şişkinlik veya ishal semptomları eşlik eden iltihaplı bağırsak (enterokolit, kolit ve 
çekum iltihabı). Enterekolit septik komplikasyonlara sebep olabilir ve ölümcül sonuçları olabilir. 
 İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusu sertleşmesi) 
Yan etkilerin raporlanması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax8   Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu k ullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u, veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. DESİTAB’ın saklanması 
DESİTAB’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESİTAB’ı kullanmayınız/son kullanma tarihinden önc e 
kullanınız. 
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız DESİTAB’ın saklanmasından sorumludur. 
Flakonları açmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Sulandırdıktan sonraki 15 dakika içinde çözelti, soğuk infüzyon sıvıları ile nihai bir konsantrasyona 
seyreltilmelidir. 
Seyreltilerek kullanıma hazır hale getirildikten sonra çözelti hemen kullanılmalıdır; sulandırılarak 
kullanıma hazır hale getirilmiş çözelti kullanım öncesine kadar 2 - 8oC arası sıcaklıkta buzdolabında en 
fazla 3 saat ve uygulama öncesinde oda sıcaklığında (20 oC - 25 oC) 1 saat tutulabilir. 
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız kullanılmamış DESİTAB’ın doğru bir şekilde imhasından 
sorumludur. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Ruhsat sahibi: DFL Ecza Deposu İlaç Pazarlama Tic.Ltd. Şti. 
Yaşamkent Mah. 3190 C ad. No:85 Çankaya/Ankara 
Tel: 0 312 495 06 40  
Üretim yeri: JARI Pharmaceutical Co., Ltd./Çin   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax9   Bu kullanma talimatı 21.04.2020 tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyQ3NRRG83RG83ak1UZ1Ax