 1(7)   
KULLANMA  TAL İMATI 
 
ATACAND ® 4 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde  :Kandesartan sileksetil................................ .......... 4 mg 
   
                                       
Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karmelloz, hidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, mısır ni şastası, makrogol. 
                                 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.Ba şkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• İlacınız hakkında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ATACAND ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ATACAND ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ATACAND ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ATACAND ®’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ATACAND ® nedir ve ne için kullanılır? 
İlacınızın ismi ATACAND ®’tır ve 28 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir  
tablet 4 mg etkin madde içerir. Yeti şkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp 
kası fonksiyonlarının azaldı ğı hastalardaki kalp yetmezli ğinin tedavisinde anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim ADE inhibitörlerine ilave olarak veya ADE inhibitörle rinin 
kullanılamadı ğı zamanlarda kullanılmaktadır (ADE inhibitörleri kalp yetmezli ği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubudur.). 
 
Etkin madde kandesartan sileksetil’dir. Kandesartan sileksetil,  ‘anjiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlar ınızı gev şetmekte ve  2(7)  geni şletmektedir. Bu da kan basıncınızın dü şmesine yardımcı olmaktadır. Böylece 
kalbinizin kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolayla şır. 
 
2. ATACAND ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Eğer hamile iseniz ATACAND ®’ı kullanmayınız, hamile olabilece ğiniz veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza bildirmelisiniz. 
ATACAND ®’ın hamilelik döneminde kullanımı bebe ğinizde ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden 
olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.). 
 
ATACAND ®’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Kandesartan sileksetile veya ATACAND ®’ın içeri ğinde bulunan maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız)  var ise (Bkz. Bölüm 6),  
• Emziriyorsanız,  
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız veya safra yolları tıkanıklı ğı (safra kesesinden safranın 
         iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise. 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadı ğından emin de ğilseniz ATACAND ®’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
ATACAND ®’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, ATACAND ®’ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
 
• Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanı z, 
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya i shal iseniz, 
• Conn  sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da  bilinen) böbrek 
        üstü bezi hastalı ğınız var ise, 
• Kan basıncınız dü şükse, 
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ-Ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaç) 
       kullanıyorsanız. 
 
Bu ko şullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir. 
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize ATACAND ® 
kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü ATACAND ® bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında kan basıncınızın a şırı dü şmesine neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ATACAND ® Tablet’in besinlerle ve içecekler ile kullanılması 
ATACAND ®’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.   3(7)   
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı dü şünüyor 
iseniz ATACAND ®’ı kullanmamalısınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız (bir şüpheniz 
var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu  veya hamile kalmayı 
dü şündü ğünüzü doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz ATACAND ® kullanmayı 
bırakmanızı isteyecektir. Doktorunuz ATACAND ® yerine ba şka bir ilaç kullanmanızı 
önerebilir. ATACAND ® hamilelik sırasında kullanıldı ğında bebe ğinizde ciddi hasara hatta 
bebe ğinizin ölümüne bile neden olabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz. 
 
Emzirme döneminde ATACAND’ı kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı ki şiler ATACAND ® kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız. 
 
ATACAND ®’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
ATACAND ® bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.Yardımcı maddelerin list esi bu Kullanma 
Talimatı’nın ba şında yer almaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldı ğınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilacı 
veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı is eniz lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. ATACAND ® bazı ilaçların i şleyi şini etkileyebilir, bazı ilaçların 
da  ATACAND ® üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuz un size 
zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz: 
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril vey a ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönü ştürücüsü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınız ı 
dü şüren di ğer ilaçlar 
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatu var ilaçlar 
(NSA İİ), selekoksib veya etirokoksib (a ğrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar), 
• Her gün 3 g’ dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (a ğrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  4(7)  • Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potas yum seviyesini 
arttıran ilaçlar), 
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç) 
• İdrar sökücüler (diüretikler) 
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç) 
• Alkol kullanıyorsanız ATACAND ® kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
ATACAND ® kullandı ğı sırada alkol kullanan bazı ki şilerde baygınlık veya ba ş 
dönmesi görülebilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi 
veriniz. 
 
3. ATACAND ® nasıl kullanılır? 
 
ATACAND ®’ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. ATACAND ®ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz. 
 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalı şınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 
Yüksek kan basıncı: 
 
• ATACAND ®’ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da  32 mg’a kadar yükseltebilir .  
 
• Karaci ğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal  veya su 
taleti kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha  dü şük bir 
ba şlangıç dozu tavsiye edebilir.  
 
• Siyah Afro-karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek 
ba şına tedavide kullanıldı ğında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.   
 
Kalp yetmezli ği: 
 
• ATACAND ®’ın yaygın ba şlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar y ükseltebilir. 
ATACAND ® kalp yetmezli ği tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun oldu ğunu belirleyecektir. 
 
  5(7)   
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
ATACAND ®’ın çocuklarda (18 ya şından küçük) kullanımına ili şkin bir deneyim yoktur. 
Bu nedenle ATACAND ® çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlılarda ayrıca bir ba şlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği probleminiz var ise kullanım: 
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezli ği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık  ba şlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ay arlayabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği problemleriniz var ise kullanım: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği probleminiz  var ise, günde bir defa 2  4 mg’lık 
ba şlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre  dozunuzu 
ayarlayabilir. 
 
Eğer ATACAND ®’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ATACAND ® kullandıysanız: 
Eğer almanız gerekenden daha fazla ATACAND ® kullandıysanız DERHAL doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Eğer ATACAND ®’ı kullanmayı unutursanız: 
Unuttu ğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız . Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız. 
 
ATACAND ® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek yan etkiler 
Eğer ATACAND ® kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu n edenle 
doktorunuzla konu şmadan ATACAND ® kullanmayı bırakmayınız. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ATACAND ®’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabilece ğini bilmeniz önemlidir.  
 
Eğer a şağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, ATACAND ® almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız :  
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek ba şına  
       nefes almada  güçlük 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük   6(7)  • Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
 
• Sersemlik / ba ş dönmesi hissi 
• Ba ş a ğrısı,  
• Akci ğer enfeksiyonu, 
• Kan basıncınızda dü şüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
• Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizli ğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması.  Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
 
• Eğer böbrek veya kalp yetmezli ği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız 
üzerine etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmez li ği ortaya çıkabilir. 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
 
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya bo ğazın şişmesi.  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınız da azalma. Bu durum 
yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü, 
• Ka şıntı, 
• Sırt a ğrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı, 
• Karaci ğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çalı şmasındaki 
de ğişiklikler, sarılık (Yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve gri p benzeri 
belirtiler ortaya çıkabilir.) ,  
• Mide bulantısı 
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise y orgunluk, enerji 
yoksunlu ğu veya kas krampları hissedebilirsiniz. 
• Öksürük 
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endi şeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebilir. 
 
 
ATACAND ® beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfe ksiyona 
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ate ş ortaya çıkabilir. E ğer bunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman ATACAN D ®’ın kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadı ğını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
  7(7)  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ATACAND ®’ın Saklanması 
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
ATACAND ®’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini g eçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır. 
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok 
Kat 3-4, Levent – İstanbul adresindeki AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB 
Södertalje, İsveç 
 
Bu kullanma talimatı (gün ay ve yıl)  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 