 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
NEXİUM® 20 mg enterik kaplı p ellet tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  22,3 mg  esomeprazol magnezyum trihidrat (20 mg esomeprazole 
eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol monostearat, hiproloz, hipromelloz, magnezyum stearat, 
metakrilik a sit etil akrilat kopolimeri, mikrokristalin selüloz, suni parafin, makrogol, 
polisorbat 80, krospovidon, sodyum stearil fumarat, şeker küreleri (sükroz ve mısır 
nişastası), talk, t rietil sitrat, renk maddeleri: D emir oksit  (E172)  (kızıl -kahve, sarı), 
titanyum dioksit (E 171) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEXİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXİUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEXİUM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEXİUM®’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEXİUM® nedir ve ne için kullanılır?  
 
NEXİUM ,  esomeprazol etkin maddesini içerir ve “proton pompası inhibitörü” (PPI) olarak 
bilinen ilaçlardan biridir. Bu ilaçlar etkilerini midenizdeki asit oluşumunu azaltarak gösterir.  
 
NEXİUM  20 mg tablet açık pembe renkli, köşeleri yuvarla tılmış dikdörtgen şeklinde, iki yanı 
da dışbükey,  film kaplı, bir tarafında 20 mg, diğer tarafında 
A
EH baskısı ta şıyan tablettir.  
 
NEXİUM® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
  2 - Mide suyunun yemek borusuna (boğazınızı midenize bağlayan tüp)  kaçışına bağlı 
yemek borusunda  ağrı, iltihaplanma ve mide yanmasıdır (Erozi f reflü özofajit’in 
tedavisinde)  
 
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi hastalık 
belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik tedavisinde)  
 
• Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi ger ektiren hastalarda  
 
- Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın 
boşluğunun üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler ( NSAİİ kullanımı ile 
ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin tedavisinde )  
 
- Ülserler: Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ tedavisine 
bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Ülserlere neden olan Helicobacter pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 
• Esomeprazol  infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürülmesi ve mide veya duodenum  (on iki parmak 
bağırsağı)  ülserlerinde tekrar kanamanın önlenmesinde   
 
• Midede aşırı a sit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) da hil, midede aşırı asit salgısı durumlarında  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fazla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
2. NEXİUM® kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
NEXİUM®’u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya  da NEXİUM  içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz var sa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir ( HIV ( AIDS ) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
NEXİUM®’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa  
• NEXİUM’a benzer, mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında bir deri 
reaksiyonu gösterdiyseniz  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız  
 
  3 NEXİUM diğer hastalık ların belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle NEXİUM almaya 
başlamadan önce veya aldığınız sırada aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL 
doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz  yere belirgin  kilo kaybı  ve yutma sorunlarınız varsa  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık m eydana gelmesi durumunda  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık 
sistemi kaynaklı deri ve bazı orga nlardaki hastalıktır) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların  (bozuklukların, 
hasarların ) ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi  durumlarında hasta acilen tıbbi 
yardım almalı ve sa ğlık mesleği mensubu NEXİUM tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir PPI tedavisi sonrası subakut kütan öz lupus eritematozus 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer PPI’ler i ile de görülme riskini arttır ır. 
  
Ciddi karaciğer problemleriniz mev cutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya NEXİUM  size 
ihtiyac ınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunu z herhangi başka bir ilaç 
varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer NEXİUM size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda d oktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
NEXİUM  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden) doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü  digoksin gibi ilaç lar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) 
birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik 
olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile  ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları  dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mid e asidi, mide -
bağırsak sisteminde nor mal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları  ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonl arının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Esomeprazol alan hastalarda ciddi deri döküntüleri meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 4) . 
Döküntü ağız, boğaz, burun, cinsel organ  ülserleri  ile konjonktivit  (kırmızı ve şiş gözler)  4 içerebilir . Bu ciddi deri döküntüleri genel likle ateş, baş ağrısı, vücut ağrısı gibi grip benzeri 
semptomlardan sonra ortaya çıkar . Döküntü, cildin kabarması ve so yulmasıyla vücudun 
büyük kısmını  kaplayabilir . Tedavi sırasında herhangi bir zamanda (birkaç hafta sonra bile) 
kızarıklık veya bu c ilt semptomlarından herhangi meydana gelirse , bu ilacı almayı bırakın ız 
ve derhal doktorunuzla iletişime geçin iz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEXİUM®’un yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEXİUM ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilg ilendiriniz. Hamileyseniz, NEXİUM ’u sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi hali nde kullanınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEXİUM’u n anne s ütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer bebeğinizi 
emziriyorsanız NEXİUM kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEXİUM araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez. Ancak, yaygın olmayan şekilde 
veya nadiren sersemlik ve bu lanık görme gibi yan etkiler görülebilir (Bkz. B ölüm 4) . Bu 
durum sizin iç in geçerliyse, araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
NEXİUM®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEXİUM  sukroz içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz vars a lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durum hakkında bilgi veriniz. Reçet esiz aldığınız ilaçlar da 
buna dahildir. NEXİUM aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma 
şeklini değiştirebilir ve bazı ilaçların NEXİUM üzerine etkisi ol abilir.   
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren b ir ilaç kullanıyorsanız, 
NEXİUM tabletleri kullanmayınız.  
 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Klopidogrel (kan pıhtıların ı önlemek için kullanılır)  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (manta r iltihaplanmalarını önlemeye 
yönelik ilaçlar)   5 • Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisi nde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için ve ya sara (epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
NEXİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durd urduğunuzda takip 
etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sul andırılması için kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi NEXİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (ke sik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdü ğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek doz larda kullanılan bir kemoterapi 
ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyor  olmanız halinde, NEXİUM  ile 
tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Takrolimus ( organ nakli)  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun  size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
NEXİUM’un yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili d oktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.   
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. NEXİUM® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı her zaman  doktorunuzun ya da eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilacı uzun süredir kullanıyorsanız, doktorunuz siz i takip etmek isteyecektir 
(özellikle bir yıldan daha  uzun bir süredir alıy orsanız)  
• Eğer doktorunuz size, bu ilacı ihtiyacınız oldukça kullanmanızı söylediyse, 
belirtilerin değişmesi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Gastro -özofajial reflü hastalığı ndan (GÖRH)  kaynaklanan mide yanmasının 
tedavisinde:  
 
Yetişkinler  
 
Yemek bor usunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez NEXİUM  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak topl am tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.   6 Hastalığın tekrarlanmasını önlemek içi n önerilen doz günde bir kez NEXİUM  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi doz u günde bir kez NEXİUM  20 mg’dır. Belirtiler 
4 hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez 
NEXİUM  20 mg almanızı tavsiye edebilir.   
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi soru nlarınız varsa doktorunuz alacağı nız dozu düşürebilir.  
 
12-18 yaş çocuklar da kullanım:  
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez NEXİUM  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önl emek için önerilen doz günde bir kez NEXİUM  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik  tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez NEXİUM  20 mg’dır. Be lirtiler 
4 hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa doktorunuz alacağınız dozu düşür ebilir.  
 
Sürekli NSAİİ tedavisi gerektiren hastalarda   
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst karın 
boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili üst 
gastrointestin al semptomların tedavisi) günde bir kez NEXİUM  20 mg’dır. Belirtiler 4 hafta 
içinde geçmezse doktorunuza danışınız.   
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen 
doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez NEXİU M 20 veya 40 mg’dır.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde önerilen 
doz günde bir kez NEXİUM  20 veya 40 mg’dır.  
 
Helicobacter pylori  isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda  
 
Yetişkinler:  
Yetişkinler için  önerilen doz günde iki kez NEXİUM  20 mg’dır. Doktorunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: Amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen tedavi 
süresi bir haftadır.  
 
İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin olmadığınız herhangi bir konuyu 
doktorunuza danışınız. Bu tedavi hem mevcut ülserinizi iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar 
oluşmasını önleyecektir.  
 
 
  7 12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:   
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiy otik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez NEXİUM 20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
Esomeprazol  infüz yonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum ülserlerde  tekrar 
kanamanın önlenmesinde   
 
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit bask ılanması 
tedavisi için esomeprazol  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde 
uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon 
uygulanmalıdır.  
 
Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı 
salgı durumlarında  (Zollinger -Ellison sendromu)  
 
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez NEXİUM  40 mg’dı r. Doktorunuz, doz 
ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ayrıca ilacı ne kadar süre ile kullanacağınıza karar 
verecektir.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NEXİUM ’u her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlard a doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız tabletin dozu 
ve ne kadar süre ile kullanacağınız  hastalığınız ın durumuna bağlıdır. Tabletler çiğnenmemeli 
veya ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına , günün herhangi bir saatinde  
alabi lirsiniz. Bütün olarak, yarım bardak su ile yutulmalıdır.      
 
Tablet ayrıca, yarım bardak su içine konabilir, böyle ce dağılarak yutulması daha kolay bir 
hale gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Tabletin içinden çıkan tüm minik pelletleri, 
çiğnem eden yuttuğunuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 dakikadan 
daha uzun bir süre kalmasına izin ver meyiniz  ve daima içmeden önce karıştırınız . İçtikten 
sonra, bardağı su ile çalkalayıp bu kısmı da içiniz.  
 
Eğer hiç yutamıyorsanız, tablet  biraz suyla karıştırılarak bir enjektör içerisine koyulabilir. Bu 
şekilde bir tüp (‘gastrik tüp’) aracılığıyla doğru dan midenize verilebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: NEXİUM  tabletler 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz un azaltılmasına  gerek yoktur .  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda i lacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg d oz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta 
birikme eğilimi göstermez.  
      
 
  8 Böbrek yetmezl iği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının de ğişmesi beklenmez.  
 
Eğer NEXİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXİUM® kullandıysanız:  
 
NEXİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer NEXİUM® dozunu almayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız , sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEXİUM®  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz size söylemediği sürece tabletleri kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı i le ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEXİUM ’un içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEXİUM®’u kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer problemlerin in semptomları olabilecek ciltte sarılık , koyu renk idrar ve 
yorgunluk . Bu etkiler seyrek  olup, 1000 kişiden 1 ’ini etkileyebil ir. 
• Nefeste a ni bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, 
bayılma veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon) . Bu etkiler seyrek  olup, 1000 
kişiden 1 ’ini etkileyebilir . 
• Tedaviden birkaç hafta sonra bile ani başlayan şiddetli döküntü veya deride 
kabarcıklar veya soyulma ile kızarıklık meydana gelebilir.  Ayrıca d udaklar, gözler, 
ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana 
gelebilir. Deri döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla ciddi yaygın cilt hasarına 
(epidermisin ve yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebilir.  Bu durum "eritema 
multiforme",  "Stevens -Johnson sendromu" ,"toksik epidermal nekroliz"  veya 
"eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç r eaksiy onu"  olabilir.  Bu etkiler çok 
seyrek  olup, 1 0.000 kişiden 1 ’ini etkileyebilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
  9 Yaygın (10 kişide  1’den azını etkiler)  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın  ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya ha sta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olm ayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
• Ayak ve bileklerde şi şme 
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalan ma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğ u 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerin de değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve de ride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer NEXİUM yüksek dozlarda v e çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını e tkiler)  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısınd a azalma gibi kan problemleri. Bu 
durum halsizliğe, morarma ya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha 
muhtemel kılar.  
• Kanda düşü k sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) v e 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite  (huzursuz) , şaşkın v eya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme  gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (b ronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve b ağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltiha planma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa nede n olabilen ikterli veya iktersiz 
sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığ ında ciltte döküntü   
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları ( miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler ) 
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden y oksun 
olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, h issetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin iflas ına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer pr oblemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya baş laması. Bu 
durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabili r (Eritema multiforme, Stevens -
Johnson sendromu, toksi k epidermal nekroliz  veya eozinofili ve sistemik 
semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu )  10 • Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek proble mleri  
• Erke klerde meme büyümesi  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor)  
• Eğer üç aydan uzun süredir NEXİUM kullan ıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz 
kas kasılmal arı, yönel im bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının 
hızlanmas ı şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi  biri sizde ortaya 
çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz . Düşük magnezyum seviyeleri de 
kandaki potasyum veya kals iyum düzey lerinde bir azalmaya neden olabilir.  
Doktorunuz, magnezyum düzeyini zi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar 
verebilir.  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit )  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistemi kayna klı deri v e bazı 
organlardaki hastalıktır) . 
 
NEXİUM çok seyrek vakalarda, imm ün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini 
etkileyebili r. Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar  yapma güç lüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk d oktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücreleri nin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan e tkiler lis tesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz . Ayrıca yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEXİUM®’un saklanması  
 
NEXİUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.    Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyum lu olarak kullanınız.  
 
NEXİUM ’u ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   11 Ruhsat Sah ibi:  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı K redi Plaza, B Blok, Kat 3-4 
Levent / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır . 
 
AŞAĞI DAKİ BİLGİL ER BU İLA CI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
GASTRİK  TÜP İLE UYGULAMA  
 
1. Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırı nga yaklaşık 25 mL su ve 5 mL hava ile 
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 mL  su 
içinde çözülmesi  gerekebilir.  
 
2. Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
 
3. Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir.  
 
4. Şırınga, ucu yukarı pozisyonda iken tü pe takılır.  
 
5. Şırınga çalkal anır ve u cu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal 5-10 mL enjekte 
edilir. Enjekte edildikten sonra ş ırınga ters çe vrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun 
tıkanmaması için şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutulmalıdır).  
 
6. Şırınga ucu tekrar aşağı pozis yona geti rilir ve hemen tü pe 5-10 mL daha enjekte edilir.  
Bu işlem, şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
 
7. Şırınga  25 mL su ve 5 mL hava ile doldurulur. Şırınga içinde herhangi bir kalıntı 
kalmaması için  gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 mL su kullanılması 
gerekebilir.  
 
 