1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
MED İSENSE BID tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir tablette, 24 mg betahistin dihidroklorür.  
Yardımcı maddeler: Mannitol (E 421),mikrokristalin selüloz, koloidal silisyum dioksit,talk ve 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  MED İSENSE BID nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MED İSENSE BID’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MED İSENSE BID nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MED İSENSE BID’nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.MED İSENSE BID nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MED İSENSE BID blister içinde 30, 60 ve 90 tablet olarak ambalajl anmı ş beyaz, yuvarlak 
bombeli tablettir. 
MED İSENSE BID etkin madde olarak betahistin dihidroklorür içerir. 
 
Meniere hastalı ğında kullanılır. Meniere hastalı ğı a şağıdaki üç ana belirti ile tanımlanır.  
a.  Bulantı ve kusmanın e şlik etti ği şiddetli ba ş dönmesi nöbetleri 
b.  İş itme kaybı veya i şitme zorlu ğu 
c.  Kulak çınlaması 
İç kulakla ilgili ba ş dönmesi belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır. 
  2 
 2. MED İSENSE BID’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MED İSENSE BID’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer betahistin dihidroklorüre veya MED İSENSE BID’nin herhangi bir bile şenine kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız (alerjiniz) var ise kullanmayınız. 
 
MED İSENSE BID’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Feokromositoma (adrenal bezlerin tümoral olu şumu) veya bron şiyal astım hastası iseniz 
MED İSENSE BID ile tedaviniz sırasında doktorunuz tarafından dikkatle i zlenmeniz gerekir. 
 
Midede ülser hikayeniz varsa tedavinizde gerekli önlemler alı nmalıdır. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
 
MED İSENSE BID’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
MED İSENSE BID’yi, tercihen yemeklerle birlikte alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Kesinlikle gerekmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
MED İSENSE BID’nin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Bu nedenle doktorunuz ilacın sizin için önemini, emzirmenizin yararla rı ve bebe ğinize olası 
risklerine kar şı de ğerlendirmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Ara ştırmalar MED İSENSE BID’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi 
olmadı ğını göstermi ştir. 
 
MED İSENSE BID’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
İçeri ğinde bulunan mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi ola bilir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
MED İSENSE BID’nin di ğer ilaçlarla etkile şimi bilinmemektedir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
 3 
 3. MED İSENSE BID nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
• MED İSENSE BID’nin yeti şkinler için önerilen günlük dozu günde 2 defa 1 tablettir. 
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre dokorunuz MED İSENSE BID’nin dozunu size göre 
ayarlayacaktır. 
• Hastalı ğınızdaki iyile şme sadece birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebildi ği gibi, 
en iyi sonuçlar bazen tedavinizin birkaç ayından sonra elde ed ilebilir. 
• Hastalık ba şladı ğı andan itibaren yapılan tedavinin hastalı ğın ilerlemesini ve/veya 
hastalı ğın daha ileri dönemlerinde olu şan i şitme kaybını önledi ğine dair bulgular 
mevcuttur. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Tebletler tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları :  
Çocuklarda kullanımı : 
Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadı ğından, MED İSENSE BID’nin, 
18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı :  
Yeti şkinlerde MED İSENSE BID dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği :  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda MED İSENSE BID dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur. 
 
Eğer MED İSENSE BID’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MED İSENSE BID kullandıysanız  
MED İSENSE BID’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmı şsanız, a şağıdaki semptomlar 
görülebilir: Ba şağrısı, yüzde kızarıklık, kalp atım sayısında artma, tansiyon dü şmesi, nefes 
almada zorluk, yutkunmada güçlük. 
 
MED İSENSE BID’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
MED İSENSE BID’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MED İSENSE BID ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Yapılan klinik ara ştırmalarda, MED İSENSE BID ile tedavinin sonlandırılmasından sonra 
herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 4 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi MED İSENSE BID’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride döküntü, ka şıntı, kurde şen 
rapor edilmi ştir. 
 
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
‘Bunlar MED İSENSE BID’nin hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MED İSENSE BID’nin  saklanması   
 
MED İSENSE BID’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
25 0C’nin altında, oda sıcaklı ğında ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MED İSENSE BID’yi kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç  San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii, No: 3 
Hadımköy / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 16.Aralık.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 