1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RECOSİDE® PLUS  4 mg /500 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir  tablette 4 mg tiyokolşikosid  ve 500 mg parasetamol  bulunur.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat,  patates nişastası, sukroz , jelatin, talk, 
magnezyum stearat,   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna b akabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olur sa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. RECOSİDE® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RECOSİDE® PLU S’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. RECOSİDE® PLUS   nasıl k ullan ılır? 
4. Olası yan e tiler nelerdir?  
5. RECOSİDE® PLUS ’ın saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  RECOSİDE® PLUS   nedir ve ne için kullanılır?  
RECOSİDE® PLUS , tablet  formunda olup 4 mg tiyokol şikosid  ve 500 mg parasetamol etkin 
maddel erini içerir . Her bir kutuda,  20 tablet  bulunur. Tabletler, sarı renkli, bir yüzünde “4+” 
ibaresi bulunan, diğer yüzü düz oval tablet şeklindedir.  
 
RECOSİDE® PLUS;  kas gevşetici  ve ağrı kesici  etkinl iğe sahiptir. Yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenle rde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı kas spazmlarının (kasılmalarının) ek 
tedavisinde endikedir.  
 
2. RECOSİDE® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RECOSİDE® PLUS ’ı aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kas veya kasların görev  yapamaması  (kasılamaması) durumu varsa,  
 Tiyokolşikoside ya  da parasetamol e tkin madde lerine  ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa , 2/8 
  İleri derece karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
 İleri derecede  böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Gebeli k ve emzi rme döneminde  iseniz,  
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
 16 yaşından küçükseniz.  
 
RECOSİDE® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer,  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti  riskiniz var ise , 
 Kara ciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir  
infeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) var ise,  
 Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız var ise,  
 Kansızlığınız varsa,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Gilbert Sendromu ( hafif derecede bilirubin artışı, h alsizlik, bulantı  veya sersemlik , 
iştahsızlık, karın üst  kısmında ağrılar , konsant rasyon sürdürme zorluğu, çok koyu idrar  ve 
sarılık ile seyrede bilen  doğumsal ve ailevi bir hastalık)  adı verilen bir rahatsızlığınız var 
ise, 
 Alkol kullanıyorsanız , 
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek  olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız.  
  
Parasetamol içeren bir ürünü  ilk kez kullan ıyorsanız ya da  daha önce kullan dıysanız, ilk dozda 
ya da te krarlayan dozlarda de ride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu oluşabilir. Bu 
durumda doktorla  irtibata geçi niz. İ lacı bırak arak a lternatif bir tedaviye geç meniz gerekir . 
Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içere n başka bir ilacı 
kullanmamal ısınız . Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabil ir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikligi olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabilir.  
Ciddi bir i nfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
RECOSİDE® PLUS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, RECOSİDE® PLUS yüksek 
dozlarda kullanıldığında bazı hücreler de hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlarda ve laboratu varda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar 
verebilir ve erkekler de kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı 
daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 3/8 
 RECOSİDE® PLUS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bul antı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma 
(sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk 
(özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa RECOSİDE® PLUS ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda parasetamol kullanımı karaciğer 
hasarına sebep olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
RECOSİDE® PLUS ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
RECOSİDE® PLUS , alkol ile birlikte alınmamalıdır.  İçerdiği parasetamol alkol veya alkol 
içeren yiyecek/ içecek…vb (örn. bazı ilaçlar) ile birlikte alındı ğında karaciğerinize zarar 
verebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı 
Hastalar üzerinde yapılan çalışmalara  göre, tiyokolşikosid in el becerileri  (psikomotor  
performans ) üzerine  etkisi yoktur. A ncak, yaygın  uyuklama, sersemleme vakaları  bildirilmiştir . 
Parasetamolün araç ve makine kullanım üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
Ancak bazı hastalarda baş dönmesi ve uyku hali yapabilir.  
Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz . 
 
RECOSİDE® PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Her bir tablette  184 mg laktoz  ve 5 mg sukroz  (şeker)  bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında RECOSİDE® PLUS’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 RECOSİDE® PLUS ’ın kas -iskelet sistemi üzerinde  kas gevşetici  etki gösteren  diğer 
ilaçlarla  birlikte  alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı 4/8 
 önerilmemektedir . Aynı sebepten  ötürü , düz kaslar üzerine  etkili olan bir diğer ilaçla  
birlikte kullanılması  durumunda,  istenmeyen etkilerin görülme  sıklığının artması 
ihtimaline karş ı dikkatli olunmalıdır.  
 İnfeksiyon tedavisinde kullanılan kloramfenikolün toksisitesini arttırabilir.  
 Ağrı kesici grubunda olan aspirin, salisilat veya steroid olmayan anti inflamatu var 
ajanlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Enflamasyon ve ağrı tedavisinde kullanılan diflusinal ile birlikte kullanımı, karaciğer 
toksisitesi riskini arttırır.  
 Kandaki yağ oranını düşürme amaçlı kullanılan ilaçlar (k olestrol düşürücü, antilipemik 
amaç il e kullanılan kole stipol, kolestiramin ilaçları ) ve hormon içeren  ilaçlar ( östrojen ) 
ile birlikte kullanımı ile RECOSİDE® PLUS ’in etkisi azalır.   
 Kanın pıhtılaşmasını geciktiren  veya önleyen (antikoagülan) ilaç kullanıyorsanız 
RECOSİDE® PLUS ’ı kullanmayınız .  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel in vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engell eyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çoc uk ve erişkinlerde görülen HIV i nfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbitol , karbamazepin) gibi)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Tropisetron ve granisetron ( kemoterapi ve/veya radyasyona bağlı olarak ortaya çıkan  
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde kullanılan ilaçlar ), parasetamolün ağrı 
kesici (analjezik) etkisini tamamen önleyebilir.  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Bu uyarının belirli bir s üre önce  kullanılmış  veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek  ürünlere  
de uygulanabileceğini not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RECOSİDE® PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 RECOSİDE® PLUS (4 mg tiyokolşikosid+500 mg parasetamol) 12 saatte bir (günde 2 
kez) 2 tablet veya 6 saatte bir (günde 4 kez) 1 tablet alınmalıdır. Günde maksimum 4 
tablet (16 mg tiyokolşikosid+2000 mg parasetamol) aşılmamalıdır.  
 Tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 günden fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 RECOSİDE® PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri  çiğnemeyiniz.  
 Tabletleri  tok karnına ve bol  su ile alınız (örneğin, bir bardak su ile)  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  5/8 
 Doktorunuz RECOSİDE® PLUS  ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir. Önerilen 
dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşın altındaki çocuklarda  kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
RECOSİDE® PLUS ’ın etkin maddesi  tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik  ve 
etkinliği incelenmemiştir . Diğer  etkin madde parasetamolün sağlıklı, hareketli yaşlı hastalarda 
özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur, ancak zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve 
dozlama sıklığı azalt ılmalıdır.  
 
Bu sebeple RECOSİDE® PLUS’ın zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklığı 
azaltılmalıdır.  
 
Özel  kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
RECOSİDE® PLUS ileri derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmam alıdır. Hafif ve orta şiddette  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği bulunan kişilerde 
dikkatli kullanılma lıdır.  
 
Eğer RECOSİDE® PLUS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla RECOSİDE® PLUS  kullandıysanız:  
Solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık görülen 
erken belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  Ancak 
bazı durumlarda saat lerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa  sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı  alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi  edilmelidir.  
 
RECOSİDE  PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
RECOSİDE® PLUS  almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
RECOSİDE® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RECOSİDE® PLUS ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6/8 
 Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa, RECOSİDE® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı  zorlaştır acak şekilde şişmeler (anafilaktik şok)  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal 
nekroliz)  
 Deride döküntüler  
 Havale (nöb et) 
       
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECOSİDE® PLUS’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler çok seyrek görü lür. 
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar (parestezi)  
 Üst solunum yolu i nfeksiyon u belirtileri  
 Bulantı  
 İshal  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Mide  ağrısı (gastralji)  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi)  
 
Yaygın olmayan  
 Kaşıntı  
 Aşırı duyarlılığa bağlı deri reaksiyonu  (deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, deride 
haşlanma g örünümüne benzeyen belirtiler ( toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Sindirim sisteminde görülen kanama  (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Düşük tansiyon  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu)  7/8 
  Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık d urumu (eritema multiforme ) 
 Ciddi klinik tablolara ve  ölümcül sebep olabilen, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz: Lyell sendromu )  
 Deri döküntüsü  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut j eneralize eksantematöz püstülozis)  
 Karaciğer bozuklukları, karaciğer ilti habı (hepatit) ve aynı zamanda doza bağımlı 
karaciğer yetmezliği, karaciğer hasarı (ölümcül neticelerde dahil). Parasetamol’ün 
onaylanmamış sürekli kullanımı, ölümcül neticeleri de olan karaciğer sirozuna ve 
karaciğer fibrozuna (karaciğer dokusunda bağ dok usu artımı) yol açabilir  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem) gibi ani aşırı duyarlılık 
tepkileri  
 Trombositopeni (trombosit [kan pulcuğu] sayısında azalma)  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı d uyarlılık 
(anaflaksi ) 
 Ağrı kesici ilaçların kullanımı ile kaynaklanan  astım da dahil, astım ve bronkospazm 
(bronşların daralması, bronşların spazmı)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz)  
 Derinin pul pul veya ince tabakalar halin de dökülme gösteren bir hastalığı (Lyell 
sendromu)  
 Kılcal damar duvarlarından kan sızmasına bağlı olarak deri ve mukozalar üzerinde, 
başlangıçta kırmızı, daha sonra morumsu renk alan peteşiler ya da ekimozlar 
oluşmasıyla belirgin kanama bozukluğu  (purpura)  
 
Bilinmiyor  
 Aşırı duyarlılık testinin pozitif çıkması ( Alerji testi pozitif ),  
 İmmün trombositopeni (bağışık trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma),  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati),  
 uykusuzluk (insomni ), titreme (tremor)  
 Sarılık ( Sitolitik ve kolestatik  hepatit ) 
       
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. RECOSİDE® PLUS ’ın saklanması  
RECOSİDE® PLUS ’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 8/8 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECOSİDE®  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz RECOSİDE® PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:         ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üreti m Yeri:           ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
Başakşehir – İstanbul                
  
 
Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.  
 