1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AIRPUFF® DISCAIR  50 mcg /100 mcg inhalasyon tozu  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için her bir doz 50 mcg salmeterol’e eşdeğer 72,6 mcg 
salmeterol ksinafoat, 100 mcg flutikazon propiyonat Yardımcı ma dde: Laktoz (inek 
sütünden elde edilir.  ) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AIRPUFF DISCAIR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AIRPUFF DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
 AIRPUFF DISCAIR , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
 Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç  grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine 
yol açar.  
 Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, 
inflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerl erdeki hava yollarının duvarlarında 
oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
AIRPUFF DISCAIR , 100 mcg her uygulamada 50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon 
püskürten 60 dozluk bir cihazdır.  
 
AIRPUFF DISCAIR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [kronik obstr üktif (tıkayıcı)  akciğer hastalığı ] 
hastalarda  belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında . 2 
 AIRPUFF DISCAIR, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. 
Nefes darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması ha linde, salbutamol 
gibi hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her 
zaman yanınızda taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacını zı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AIRPUFF DISCAIR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
AIRPUFF DISCAIR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 AIRPUFF DISCAIR’ı  ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, 
böyle durumlar için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulu ndurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilat ör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgil endiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, AIRPUFF DISCAIR  tedavisi 
doktor gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer 
enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu  rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB-verem), mantar, virüs ya da diğer solunum 
yolu enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek 
tansiyona ve k alp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar 
hastalığınız  (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere)  varsa doktorunuza 
bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR  daha yüksek tedavi dozlarında alı ndığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi 
düşükse veya buna eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik 
yapmak isteyebilir.  
 AIRPUFF DISCAIR  özellikle yüksek dozlarda uzun sür e kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, 
yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik 3 
 erimesi),  Cushing  benzeri  belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü  bezinden hormon 
salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol 
açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uz un süre 
AIRPUFF DISCAIR  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alına n) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda s tres 
dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 AIRPUFF DISCAIR  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AIRPUFF DISCAIR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AIRPUFF DISCAIR ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verir se kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AIRPUFF DISCAIR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 
 4 
 AIRPUFF DISCAIR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AIRPUFF DISCAIR ’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya alabilecekseniz lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya 
reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni AIRPUFF DISCAIR’in  diğer 
ilaçlarla birlikte alımının uygun olmama ihtimalidir.  
 
AIRPUFF kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokörler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokörler çoğunlukla  yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistat içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere AIRPUFF 
DISCAIR’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etki leri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir.  
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın 
zaman önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacı n böbrek üstü bezinizi 
etkileme riskini artırabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçl ar) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar.)  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AIRPUFF DISCAIR  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’i her gün kulla nınız. 
Doktorunuzun önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza danışmadan AIRPUFF DISCAIR kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız 
dozu azaltmayınız.  5 
  
AIRPUFF DISCAIR ağız yolundan soluna rak akciğerlere alınır.  
 
AIRPUFF DISCAIR’i doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz 
veya tadını alamayabilirsiniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mcg salmeterol ve 100 mcg 
flutikazon).  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (n efesle birlikte akciğerlere çekme)  50 mcg/250 mcg -
50 mcg/500 mcg salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
AIRPUFF DISCAIR  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla 
akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
Eğer AIRPUFF DISCAIR  bir çocuk için verilmişse uygulama AIRPUFF DISCAIR  
kullanmayı anlayabilen bir  yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için AIRPUFF DISCAIR ’ın düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
6 
  
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
AIRPUFF DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çoc uk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dı ş 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon c ihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oynamayınız.  
7 
   
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  
   
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nef es veriniz.  
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
8 
      
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar  
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
4 -12 yaş arası çocuklar: Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon 
propiyonat)  
4 yaşından küçük çocuklarda AIRPUFF DISCAIR  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliğ i:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AIRPUFF DISCAIR kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer AIRPUFF DISCAIR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AIRPUFF DISCAIR  kullandıysanız:  
AIRPUFF DISCAIR’i talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden daha hı zlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
9 
 Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yü ksek dozlarda alınan AIRPUFF DISCAIR’in adrenal 
bezlerde üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
AIRPUFF DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanm ayı unutursanız:  
AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanı geldiğinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
AIRPUFF DISCAIR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AIRPUFF DISCAIR’i her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. AIRPUFF DISCAIR’i 
aniden kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı 
kötüleş tirebilir.  
Ayrıca, aniden AIRPUFF DISCAIR’i kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna 
bağlı yan etkilere neden olabilir.  
 Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık , hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki şeker  düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi sem ptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliy at olmuşsanız) durumlarda da adrenal 
yetmezlik daha kötü bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi birini 
yaşayabilirsiniz.  
 
Eğer herhangi bir yan etki görürseniz doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bu belirtilerin 
ortaya çıkmasın ı engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir 
(prednizolon gibi).  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 10 
 4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , AIRPUFF  DISCAIR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek 
üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR  dozunu reçete edecektir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AIRPUFF DISCA IR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: AIRPUFF DISCAIR kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı  yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. 
Ayrıca vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar, dil veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğinizi (yığılmaya  ya da bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya bunların AIRPUFF DISCAIR 
kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda AIRPUFF DISCAIR 
kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  AIRPUFF 
DISCAIR’e k arşı alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (her 100 kişiden 
1’inden azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AIRPUFF 
DISCAIR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
Yaygın :  
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) salmeterol+flutikazon kullanırken 
aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer 
enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
- ateş veya titreme  
- mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  11 
 - artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kaba rık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
 Kas krampları  
 Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
- Çürümeler ve kemik kırıkları.  
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
- Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflay abilir ve kramp girebilir).  
- Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan : 
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) – 
bunlar genelli kle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu genellikle çocuklarda görülür.)  
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri döküntüsü  
Seyrek:  
 AIRPUFF DISCAIR’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. 
Bunun meydana gelmesi halinde AIRPUFF DISCAIR  kullanmayı bırakınız. 
Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal 
doktorunuza bildiri niz. 
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde salmeterol+flutikazon 
vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incel me 
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  12 
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AIRPUFF DISCAIR dozunu 
almanızı  sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.)  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AIRPUFF DISCAIR’ı  kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabili r.) 
 
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AIRPUFF DISCAIR ’ın saklanması  
AIRPUFF DISCAIR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
AIRPUFF DISCAIR ’ı 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe bozukluk ve/veya ürünün koruyucu güvenlik ambalajında  yırtılma fark ederseniz, 
AIRPUFF DISCAIR ’ı kullanmayınız ve geri iade ediniz.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri:  Neutec İnhaler İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
     Arifiye/Sakarya  
Tel : 0 850 201 23 23  
e-mail : info@neutecinhaler.com  
Bu kullanma talimatı ()tarihinde onaylanmıştır.  