1 / 11 
 KULLANMA TALİ MATI  
PERP RİL PLUS 4 mg/1.25 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır .  
 
• Etkin madde: Her bir tablet  4 mg tert -butilamin ve 1.25 mg indapamid içermektedir.  
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, sodyum 
nişasta glikolat, kolloildal anhidri silika, magnezyum sterat.  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PERPRİL  PLU S nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERPRİL  PLUS ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERPRİL  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERPRİL  PLUS’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PERPRİL  PLUS  nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
 PERPRİL  PLUS, 4 mg Perindopril Tert -butilamin ve 1.25 mg İndapamid etkin 
maddelerini içeren bir  bileşimdir.  
 PERPRİL PLUS antihipertansif grubuna aittir.  Yetişkinlerde esansiyel (nedeni 
bilinmeyen) hipertansiyonun (yüksek kan basıncı ) tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha 
rahat kan pompalamasını sağlar.  
 İndapamid bir diüretik tir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine 
de indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. 
Her iki etkin madde de   kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek 
için birlik te çalışmaktadır.  
PERPRİL  PLUS, bey az, oblong  şeklinde, 30 tablet içeren çocuk emniyet kilitli, 
desikatlı PP kapak ile kapatılmış beyaz renkli  HDPE şişede bulunmaktadır.  
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza 
danış madan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırası nda doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 / 11 
 2. PERPRİL  PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler                                            
 
PERPRİL  PLUS 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Perindoprile veya diğer ADE inhibitö rlerine,  indapamide veya diğer 
sülfonamidlere ya da ilacın  içerdiği herhangi bir maddeye aşırı duyarlıysanız 
(alerjik),        
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı  veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar 
görüldüyse veya başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse 
(anjiyoödem adı verilir),  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve 
aliskiren içeren kan basıncı düşür ücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
 Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter 
stenozu)  
 Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza 
bağlı olarak PERPRİL PLUS sizin için uygun olmayabilir,  
 Kanda potasyum seviyeleri niz düşük ise,  
 Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği nden şü pheleniliyorsa  (ciddi su 
tutulması, nefes almada zorlanma),  
 Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız  (bkz. "Hamilelik" -"Emzirme"),  
 Emziriyorsanız  
 Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız (bkz. “PERPRİL 
PLUS’ı aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”).  
PERPRİL  PLUS 'ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
PERPRİL PLUS’ı kullanmadan önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.  
Eğer,  
 Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan 
taşıyan damarda daralma) varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız varsa,  
 Böbrek sorunlar ınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
 Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa 
(Primer aldosteronizm),  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan  
iltihaplı cilt  hastalığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarından  (bağ 
dokusu hastalığı)  şikayetçiyseniz,  
 Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
 Hiperparatiroidizm (tiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
 Gut hastası iseniz  (çoğu kez kalıtsal olan, şiddetli eklem ağrısı ve at eşlenme nöbeti  
halinde ortaya çıkan hastalık),  3 / 11 
  Şeker hastası iseniz,  
 Tuz kısıtlayıcı  bir diyet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren 
maddeler kullanıyorsanız,  
 Lityum  (depresyon tedavisinde ku llanılır)  veya potasyum tutucu ilaçlar 
(spironolakton, triamteren)  ya da potasyum takviyeleri  kullanıyorsanız ( PERPRİL  
PLUS ile birlikte kullanımı ndan kaçınılmalıdır – Bakınız "Diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanımı")  
 Yaşlıysanız,  
 Işığa karşı duyarlılığ ınız var ise,  
 Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda 
şişme (anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum 
tedavinin herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler geliş irse 
tedaviyi sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
 Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telm isartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz 
varsa  
 Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin pot asyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (bkz. “PERPRİL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
• Siyah ırka mensupsanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı 
düşürücü etki siyah ırka mensup olmayanlara kıyasla daha düşük olabil eceğinden ötürü),  
• Yüksek akım membran ile diyaliz edilen hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotr il (ishal tedavisinde kullanılır),  
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek 
için kullanılırlar),  
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullan ılan sakubitril (valsartan ile 
birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
 
Anjiyoödem  
PERPRİL PLUS dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma 
veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan  ciddi bir alerjik 
reaksiyon) rapor edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana 
gelebilir. Bu tür belirtiler ile karşılaşırsanız PERPRİL PLUS kullanmayı bırakıp hemen 
doktorunuza danışmalısınız (bkz . Bölüm 4).  
Hamile olduğunuzu (vey a olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. 
PERPRİL PLUS hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu dönemde de 
kullanılmamalıdır.   
 
PERPRİL  PLUS ku llanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
 Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  4 / 11 
  Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,  veya susuz kaldıysanız,  
 Diyalize girecekseniz veya LDL aferezi olacaksanız  (bir makine yardımıyla 
vücuttaki kolesterolün atılması)  olacaksanız , 
 Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma 
(desensitizasyon ) tedavisi görecekseniz,  
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihaz ında 
görünmesini sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi 
tutulacaksanız.  
 PERPRİL PLUS kullanırken gözlerinizin birinde veya her ikisinde ağrı veya 
görmenizde bir değişiklik olursa, bu durum sizde glokom (göz(ler)de basınç artışı) 
gelişim inin belirtisi olabilir. PERPRİL PLUS tedavisini kesmeli ve tıbbi yardım 
istemelisiniz.   
 
PERPRİL  PLUS doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler 
ve sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız".  
 
PERPRİL  PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
PERPRİL  PLUS ile tedavi gö rürken hamile kalırsanız (veya hamilelik  planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan  önce veya hamile kaldığınızı 
öğrendiğiniz anda PERPRİL  PLUS  kullanmayı kesmenizi  ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir.  
Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden , PERPRİL  PLUS hamilelik  süresince  
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PERPRİL  PLUS emzirirken kullanılmaz . 
Araç ve makine kullanımı  
PERPRİL  PLUS'ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, özellikle 
tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük 
kan basıncına bağlı olarak baş dönmesi ve halsizlik gibi reaksiyonlar görülebilir. Eğer 
etkilenmişse araç veya makine kullanma yetkinliğiniz bozulabilir.  
 
 
 
 5 / 11 
 PERPRİL  PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PERPRİL  PLUS 70 mg laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
PERPRİL PLUS  2.7 mg sodyum nişasta glikolat içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hasta lar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilacı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız veya kullanabilecekseniz 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
PERPRİL PLUS’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kull anımından kaçınılmalıdır:  
 
 Lityum (depresyon  (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti) tedavisinde 
kullanılır)  
 Aliskiren (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
 Potasyum tutucu diüretikler  (triamteren , amilorid) , potasyum tuzları , vücudunuzda 
potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan 
inceltici ilaç) ve trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol),  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanı lır), 
 Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar : anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri.  
 
PERPRİL PLUS ile tedavi diğer ilaçlardan etkilenebilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir.  Birlikte kullanımı dikkat gerektirebileceğinden aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza söylediğinizden emin olunuz:  
 
 Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar , anjiyotensin reseptör blokörleri, 
aliskiren (bkz.” PERPRİL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“PERPRİL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”) ya da 
diüretikler (böbreklerde üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar) dahil,  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diü retikler: Günlük 12,5 
mg ile 50 mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton,  
 İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek 
için sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor 
inhibitör leri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (bkz. “PERPRİL PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm),  
 Anestezi ilaçları,  
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında 
görünmesini sağlayan ma dde),  
 Moksifloksasin, sparfloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
 Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır),  
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde)  
 Allopurinol (gut tedavisinde)  
 Mizolastin,terfenadin ve astemizol (k uru ateş ve alerjilerin tedavisi için 
antihistaminikler),  6 / 11 
  İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli  durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler  
 Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli  ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi ön lemek amacıyla kullanılan  immünosüpresanlar (örn. Siklosporin , 
takrolimus ) 
 Enjeksiyon yoluyla eritromisin (antibiyotik)  
 Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde)  
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
 Enjeksiyon yoluyla altın (Çok sayıda eklemde ro matizma benzeri  ağrı (poliartrit 
romatoid) tedavisinde   
 Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik  bozuklukların 
tedavisinde)  
 Bepridil (angina pektoris  (kalbi besleyen damarlarda sı kışma  sonucu ol uşan göğü s 
ağrısı)  tedavisinde)  
 Kalp ritmi problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin,  
dizopiramid, amiodaron, sotalol)  
 Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar),  
 Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin  tedavisinde)  
 Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas  katılığının 
tedavisinde)  
 İnsülin, metformin veya gliptin, şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar , 
 Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil),  
 Uyarı cı (stimülan) laksatifler  (dışkıyı yumuşatan ilaçlar) (örn. senna)  
 Steroid yapısında olmayan antienflamatuvar ilaçlar (örn.  ibuprofen) veya yüksek 
doz salisilatlar (örn. aspirin)  
 Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının  tedavisinde)  
 Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar (örn. imipramin gibi trisiklik  antidepresanlar, nöroleptikler (amisülpirid, 
sülpirid, sültoprid, tiaprid, haloperidol, droperidol)),  
 Tetrako saktid (Crohn hastalığının tedavisinde)  
 Nitratlar (kan damarlarını genişleten ilaçlar) dahil vazodilatörler (damar 
genişleticiler),  
 Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin efedrin, 
noradrenalin veya adrenalin),  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak  
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3.  PERPRİL  PLUS  nasıl kullanılır?  
İlacınızı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 7 / 11 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PERPRİL  PLUS için önerilen günlük doz bir film kaplı tablettir. İlacınızı her  gün 
aynı zamanda, tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirleyecektir. Her  zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 Önerilen dozu aşmayınız  
Uygulama yolu ve metodu:  
 PERPRİL  PLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletleri aç karnına yeterli miktarda (1 bardak) su ile yutunuz. Tabletleri 
çiğneme yiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı : 
PERPRİL  PLUS çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı : 
65 yaş ve üzeri yaşlı larda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol  
edilmesinden sonra başlanır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz dozu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğ iniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer PERPRİL  PLUS'ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERPRİL  PLUS kullandıysanız  
 
PERPRİL  PLUS'  dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır.  
Belirgin düşük kan  basıncı ( bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi, uyku hali, bayılma, 
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler gibi belirtiler ) durumunda 
uzanıp bacakları yukarı  kaldırmak iyi gelecektir.  
 
PERPRİL  PLUS 'i kullanmayı  unutursanız  
 
Tedavinin etkililiği için ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.    
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  8 / 11 
 Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğ inizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PERPRİL  PLUS  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu iç in bu ilacı kesmeden önce 
doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERPRİL  PLUS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan e tkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PERPRİL  PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Düşük kan basıncına bağlı şiddetli baş dönmesi veya bayılma (Yaygın),  
 Bronkospaz m (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı) (Yaygın olmayan),  
 Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şişmelerinde (anjiyoödem) (bkz . Bölüm 2), (Yaygın olmayan),  
 Eritema multiforme (Ciltte ve göz ç evresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, 
kurdeşen, tüm vücut boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin 
soyulması ve şişmesi, muköz membranların iltihaplanmas ı (Stevens Johnson 
sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonlar (Çok seyrek),  
 Kardiyovasküler hastalıklar ( düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi) (Çok 
seyrek),  
 Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya 
konuşma problemleri (Çok seyrek),  
 Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen 
iltihaplı pankreas (Çok seyrek),  
 Sarılık belirtisi olabilec ek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
 Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı (Bilinmiyor),  
 Karaciğer hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati) (Bilinmiyor),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin 
PERPRİL PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1 inde görü lebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 9 / 11 
 Yaygın:   
 Alerjiye veya astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin  dönüyormuş gibi hissetmesi),  
 İğnelenme,  
 Görme bozuklukları,  
 Tinnitüs (kulakta  çınlama),  
 Öksürük  
 Nefes darlığı,  
 Mide-bağırsak rahatsızlıkları (bulantı, mide ağrısı, anoreksi, kusma, karın  ağrısı , tat 
alma sorunları, ağız kuruluğu, sin dirim güçlüğü veya hazımsızlık, ishal,  kabızlık),  
 Allerjik reaksiyonlar (k aşıntı, deri döküntüsü gibi ),  
 Kramplar,  
 Yorgunluk hissi.  
 
Yaygın olmayan:   
 Değişken ruh hali,  
 Uyku sorunları, Ürtiker (kurdeşen),  
 Purpura ( kabarcık kümesi, deride kırmızı küçük noktalar),  
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel iktidarsızlık,  
 Terleme , 
 Eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı,  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dön üşümlü 
yüksek kan potasyum seviyeleri, düşük kan sodyum düzeyleri,  
 Somnolans (uykululuk hali),  
 Bayılma,  
 Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
 Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
 Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan ş ekeri düzeyleri),  
 Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
 Ağız kuruluğu,  
 Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
 Artralji (eklem ağrısı),  
 Miyalji (kas ağrısı),  
 Göğüs ağrısı,  
 Keyifsizlik,  
 Periferik (çe vresel) ödem,  
 Ateş,  
 Kanda üre artışı  
 Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) 
artışı,  
 Düşme.  
  
Seyrek:  
 Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi,  10 / 11 
  Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: Karaciğer e nzimlerinde artış, yüksek 
serum bilirubin düzeyleri,  
 Yorgunluk.  
 
Çok seyrek :  
 Zihin karışıklığı,  
 Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre), Rinit (burun tıkanıklığı 
veya burun akıntısı),  
 Ciddi böbrek problemleri,  
 Kan değ erlerinde değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması 
gibi),  
 Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein),  
 Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
 Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
 Anormal karaciğer fonksiyonları.  
 
Bilinmiyor:  
 Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: düşük potasyum seviyeleri, yüksek ürik 
asit seviyeleri ve kanda şeker seviyesinin yükselmesi,  
 Miyopi (uzağı görememe),  
 Bulanık görme,  
 Görme bozuklukları,  
 El veya  ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni),  
 Eğer sistemik lupus eritematöz (ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir 
doku hastalığı) hastalığınız var ise bu durum kötüleşebilir.  
 
Kan, böbrek, karaciğer veya pankreas  rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz durumunuzu takip etmek için kan 
testleri yapılmasını isteyebilir . 
ADE inhibitörleriyle konsantre (rengi koyulaşmış) idrar, hasta olma veya hasta hi ssetme, 
kas krampları, zihin bulanıklığı ve ADH (Antidiüretik hormon) adı verilen hormonun 
uygunsuz salınımı meydana gelebilir. Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 11 / 11 
 5. PERPRİL  PLUS 'ın saklanması  
PERPRİL  PLUS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C'nin altında, oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERPRİL   PLUS'ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş         
   Çamlık Mah. Pamuk Sokak A Blok Apt. No:12 -16/17  
                                    Ümraniye /İstanbul  
     Telefon        : (0 21 6) 365 41 46 
     Faks             : (0 21 6) 365 41 47 
     e-mail         : helba@helba.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Merkez Laboratuarı İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6 34788  
    Taşdelen –Çekmeköy/ İSTANBUL  
 
     
Bu kullanma talimatı    …/…/…. tarihinde  onaylanmıştır.  