 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
KOMFER FOL 40 mg/185 mcg oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 15 ml’lik h er bir flakon 40 mg Fe+3 e(üç değerli demir) ’e eşdeğer 
miktarda demir protein  süksinilat ve rezervuarlı kapak iç erisinde, bastırmakla 
çözelti içerisine giren (0,185 mg  folinik aside eşdeğer ) 0.235 mg kalsiyum folinat 
pentahidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sorbitol, 
propilen glikol, sakarin sodyum, dağ çileği aroması, sodyum hidroksit, saf su  ve 
rezervuarlı kapak için de mannitol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  KOMFER  FOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOMFER  FOL ’ ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. KOMFER  FOL  nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOMFER  FOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
2  1. KOMFER  FOL  nedir ve ne için kullanılır?  
KOMFER FOL, kutuda l0 ve 20 adet 15 ml'lik flakon olarak sunulan bir solüsyondur.  
 
KOMFER FOL, etkin madde olarak üç değerlikli d emir'e eşdeğer demir proteinsüksinilat ve 
rezervuarlı kapak içerisinde bastırmakla çözelti içerisine giren kalsiyum folinat pentahidrat 
içerir.  
• Demir proteinsüksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir kırmızı kan hücrelerinde 
bulunan hemoglobin adlı pr oteinin üretimi ve görevi için çok önemlidir.  
• Folinik asit yeni hücrelerin üretilmesi ve korunması için gerekli bir vitamindir. Bu 
durum özellikle hücre bölünmesinin hızlı olduğu gebelik ve anne karnındaki bebek 
için önemlidir.  
 
KOMFER FOL vücutta demir (d emir eksikliği anemisi) veya folat'ın (megaloblastik anemi) 
az bulunması sonucu ortaya çıkan kansızlığın önlenmesi veya tedavi edilmesinde kullanılır. 
Bu durum çocuklarda veya gebelikte, doğum sonrasında veya emzirme sırasında ortaya 
çıkabilecek kansızlıkl arın tedavisini de içerir.  
 
2. KOMFER  FOL ’ ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
KOMFER FO L'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
− Demire veya içerdiği maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığınız v arsa 
− Demir kullanım bozukluğunuz (aplastik anemi, kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) 
veya talasemi hastalığınız v arsa 
− Demir eksikliğine bağlı olmayan aneminiz varsa  
− Ciddi karaciğer, pankreas ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız . 
 
Folat yetersizliğine bağlı olmayan ancak başka bir vitamin olan B12 vitamini yetmezliğine 
bağlı megaloblastik aneminiz vars a, bu  durumda B 12 vitamini KOMFER FO L ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
KOMFER FO L'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLA NINIZ  
− Düzenli alkol kullanı yorsanz   
 
3  − Hepatit (sarılık), mide ülseri ve ilti haplı barsak hastalığı tanınız v arsa 
− Dışkıda gizl i kan aranması  sırasında yanılgıya neden olabilir. Bu nedenle bu inceleme  
sırasında tedavi kesilmelidir.  
− Oral demir preparatlarının ku llanımı sırasında  dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum  
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
− Süte da yanıksızlığınız varsa KOMFER FO L sizde ciddi alerjik reaksiyona neden  
olabilir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül zehi rlenmeye yol açabilir. 
Çocukların eri şemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
KOMFER FOL ‘ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Sebzeler, süt, k ahve ve çayda bulunan bazı maddeler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle KOMFER FO L bu gibi gıdaların alımından i ki saat önce veya sonra alınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza  danışınız.  
KOMFER FO L hamilelikte demi r ve folat takviyesi olarak kullanılır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya ec zacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOMFER FO L emzirme döneminde demir ve folat d esteği olarak kullanılır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir . 
 
 
  
 
4  KOMFER  FOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOMFER  FOL’ün içeriğinde, met il paraben ve propil parabe n bulunur. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
KOMFER  FOL her dozunda 1.75 mmol  (40,37 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
KOMFER  FOL’ün içeriğinde sorbitol  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
KOMFER FOL propilen glikol içermektedir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
KOMFER  FOL, tetrasiklinler, bisfosfonatlar, kinolonlar, p enisilamin, tiroksin, levadopa, 
karbodopa, alfa -metildopa gibi ajanların  emilimini ve biyoyararlanımı azaltabilir . Bu ilaçlar  
KOMFER  FOL  uygulamasından en az  2 saat önce v eya sonr a uygulanmalıdır.  
 
Demir emilimi, 200 mg'ın üzerinde askorbik asitin eş zama nlı uygulaması ile artabilmekte 
veya antiasid kullanımı ile azalabil mektedir. Kloramfenikol demir tedavisine cevabı  
geciktirebilir.  
 
Bazı kanser ilaçları (aminopterin, meto treksat ve diğer p terinik türevleri) folik asidin 
etkinliğini azaltabilir.  Bu yüzden KOMFER  FOL  bu ilaçlarla tedavi gör en hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 
5  3. KOMFER  FOL  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• KOMFER  FOL yetişkinlerde doktorunuzun önerisine göre 1 -2 flakon iki eşit doza 
bölünmüş olarak tercihen  yemeklerden önce alınır.  
• Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra vücudun demir depolarının dolması için az bir ay daha 
kullanılmalıdır.   
• Genelde, aşırı menst urel kanaması , gebelik gibi özel g ereksinimi olan haller dışında 6 
aydan fazla kullanımı  uygun değildir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KOMFER  FOL sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
1. Flakonu üzerindeki koruyucu kapaktaki kulakçık üzerindeki ok işareti yönünde  kuvvetlice 
ileriye itip kaldırını z ve çekerek çıkarınız.  
2. Alttan çıkan kırmızı renkli hazneyi kuvvetlice aşağı bastırdıktan sonra flakonu iyice 
çalkalayınız.  
3. Kapağı açıp su ile karıştırarak veya doğrudan flakondan içebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorun uzun önerisine göre tercihen yemeklerden önce 1.5 ml/kg şeklindeki dozaj 2 veya 
3'e bölünerek uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KOMFER  FOL, ciddi kara ciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer KOMFER  FOL ‘ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
6  Kullanmanız gerekenden daha fazla KOMFER  FOL kullandıysanız:  
KOMFER  FOL ‘de n kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla fazla miktarda alınması/yutulması 
ciddi zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyece ği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
 
KOMFER  FOL'ü kullanmayı unutursanı z 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOMFER  FOL ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KOMFER  FOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KOMFER  FOL ’ü kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri si zde m evcut ise, sizin KOMFER  FOL'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Baygınlık   
 
7  • Derinin ve gözlerin sarılaşması  (sarılık gelişmesi)  
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etk iler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• İshal  
• Bulantı  
• Karın -mide ağrısı  
Demir ürünleri dışkı renginin siyah veya koyu griye dönüşmesine neden olabilir.  
 
Bunlar KOMFER FOL'ün hafif yan etkileridir . 
Bu yan etkiler doz azaltıldığınd a veya tedavi kesildiğinde kaybolur . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. KOMFER  FOL ’ün saklanması   
KOMFER  FOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcakl ıklarında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra KOMFER  FOL’ü  kullanmayınız.   
 
8   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOMFER  FOL’ü  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66  
                          Üsküdar / İstanbul  
  
Üreti m yeri     : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize S anayi Bölgesi,  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
   
Bu kullanma talimatı ..../..../…...   tarihinde onaylanmıştır.  
 
  