 
1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 ZENO S 125 mg Da ğ
ılabilir Tablet 
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 125 mg deferasiroks içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), laktoz spray dried (inek sütü 
kaynakl ı), krospovidon CL, mikrokristal sellülo z pH 102, povidon (K30), sodyum lauril 
sülfat, susuz kolloidal sili kon dioksit, magnezyum stearat 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. ZENO S nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZENO S kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ZENO S nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZENO S’nin saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ZENO S nedir ve ne için kullan ılır? 
 ZENO S, beyaz-k ırık beyaz renkli, yuva rlak, düz, kenarlar ı eğimli, dağılabilir tabletlerdir.  
 Her bir da ğılabilir tablet 125 mg deferasiroks içerir. 
 ZENO S tabletler 28 tablet içeren  blister ambalajlarda sunulmaktad ır.  
 Kan nakline ba ğlı aşırı demir yüklemesi (düzenli ka n nakli alan hastalar): 
 ZENO S kan naklinin sebep oldu ğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullan ılır. 
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 ya ş ve üzerindeki çocuklar ın tedavisinde kullan ılabilir. 
 
ZENO S, vücuttaki demir fazlas ını (aşırı demir yükü diye de adland ırılır) gideren demir 
bağlay ıcı bir ilaçt ır (demir şelatörü). ZENO S demiri ba ğlar ve büyük oranda d ışkı yoluyla 
 
2  vücuttan at ılmas ını sağlar. 
 Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik se ndrom gibi baz ı anemi (kans ızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla bi rlikte, kan naklinin 
tekrarlanmas ı aşırı demir birikimine sebep olabilme ktedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunmas ı ve vücudumuzun kan nakliyle al ınan aşırı demiri vücuttan atmak için do ğal bir 
yola sahip olmamas ıdır. 
 Kan nakline ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ı (düzenli kan nakli almayan talasemi 
hastalar ı):  
ZENO S, talasemi sendromlar ıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastalar ın tedavisi için kullan ılır. Bu durumdaki yeti şkinlerde, adölesanlarda ve 10 ya ş ve 
üzeri çocuklarda kullan ılabilir. Kan nakline ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ı olan 
hastalarda ba şlıca, düşük kan hücresi say ısına yan ıt olarak besinle al ınan demirin 
emilimindeki art ış
 nedeniyle zaman içinde a şırı demir yüklenmesi geli şebilir. Düzenli kan 
nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yaln ızca 10 ya ş ve üzeri 
hastalarda gözlenmektedir. 
 
Zaman içerisinde, demir fazlas ı karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir. 
 Demir fazlas ını atmak ve organlar ın zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adland ırılan ilaçlar kullan ılır. 
 ZENO S’nin nas ıl etki gösterdi ği veya bu ilac ın size neden reçete edildi ği konusunda 
sorular ınız varsa doktorunuza dan ışınız. 
 2. ZENO S’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 ZENO S’nin a şağıdaki durumlarda kullan ılmas ı ÖNERİLMEZ 
 
 Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik ili ğinden hatal ı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastal ığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemi ş kanser hastal ığınız varsa, 
ZENO S kullan ımı
 önerilmemektedir. 
 ZENO S’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Deferasiroksa veya ZENO S’nin içeri ğinde bulunan di ğer yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
 Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleri niz varsa (Kreatinin klerensi <60 mL/dakika 
olan hastalarda).  Eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 ZENO S’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Herhangi bir karaci ğer veya böbrek sorununuz varsa, 
 Aşırı demir birikimine ba ğlı kalp sorununuz varsa, 
 İdrar miktar ında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastal ığı belirtisi), 
 
Şiddetli döküntü veya solunum güçlü ğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve bo ğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz ( şiddetli alerjik reak siyon belirtileri), 
 
3   Şu semptomlar ın herhangi bir kombinasyonunu ya şarsan ız: Döküntü, k ırm ızı deri, dudaklar, 
gözler veya a ğızda kabarma, derinin soyulmas ı, yüksek ate ş, grip benzeri semptomlar, 
büyümüş lenf nodlar ı (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri) 
 Uyku hali, karn ın sağ üst bölümünde a ğrı, deride ve gözlerde sar ılık veya sar ılıkta art ış ve 
idrar renginin koyula şmas ı belirtilerinden baz ılar ını bir arada görürseniz (karaci ğer hastal ığı 
belirtileri), 
 Düşünme, bilgileri hat ırlama veya sorun çözmede güçlük ya şarsan ız, daha az tetikte veya 
uyan ık ya da dü şük enerji ile çok uykul u hissederseniz (kan ınızda karaci ğer veya böbrek 
problemleri ile ili şkili olabilecek yüksek amonyak  düzeylerinin belirtileri, ayr ıca bkz. Bölüm 
4 “Olas ı yan etkiler”). 
 Kan kusuyorsan ız ve/veya d ışkınız siyahsa, 
 Özellikle yemek yedikten veya ZENO S’yi kulland ıktan sonra s ık s ık kar ın ağrısı 
yaşıyorsan ız, 
 Sıklıkla midede yanma/ek şime yaşıyorsan ız, 
 Kan testinizde dü şük trombosit veya akyuvar say ımına sahipseniz, 
 Bulan ık görme şikayetiniz varsa, 
 İşitmede sorun ya şıyorsan ız, 
 Kusma veya ishal ya şıyorsan ız, 
 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme s ıklığı nedeniyle), 
 Kırm ızı-mor renk döküntüler, içi su dolu kabarc ıklar, göz, a ğız, burun, tüm sindirim sistemi, 
idrar yollar ındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayat ı tehdit eden kanama ve enfeksiyonlar ın 
olduğu baz ı cilt ve mukoza şikayetleri veya ate ş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla 
karakterize olan ilaca kar şı aşırı duyarl ılık yaşıyorsan ız (Stevens Johnson sendromu (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofi li ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) da hil, hayati risk ta şıyabilecek ya da ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR’lar)), 
 Çocuklarda geli şim ve büyüme duraklamas ı varsa. 
 ZENO S tedavinizin takibi: Tedaviniz süresince düzenli olarak  kan ve idrar tahlilleri yap ılacakt ır. ZENO S’nin ne 
derecede iyi etki gösterdi ğini saptamak için bu testle rle vücudunuzdaki demir miktar ı (ferritin 
düzeyi, karaci ğer ve/veya kalpteki demir dü zeyi) izlenir. Testlerle ayr ıca böbrek 
fonksiyonlar ınız (kandaki kreatinin düzey i, idrarda protein varl ığı) ve karaci ğer 
fonksiyonlar ınız da (kandaki transaminaz düzeyi) iz lenir. Ek olarak Manyetik Rezonans 
Görüntüleme ile karaci ğerinizdeki demir miktar ı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için en 
uygun ZENO S dozunu belirlerken ve ZENO S teda vinizin ne zaman kesilmesi gerekti ğine 
karar verirken bu tes tleri dikkate alacakt ır. 
 Tedavi süresince önlem olarak y ılda bir kez görme ve i şitme testleriniz yap ılacakt ır.  
 Bu belirtilerden herhangi birini görürs eniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 ZENO S’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ZENO S, aç karn ına, yemekten en az 30 dakika  önce, tercihen her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. 
Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir. 
 
 
4  Dağılabilir tablet bir bardak su, elma ve ya portakal suyu içerisinde tamamen da ğıldıktan sonra 
bardağın içindeki s ıvının tamam ı içilir. Ard ından barda ğın içerisinde kala n tortunun üzerine 
biraz su veya meyve suyu eklenip içilir.  Ürünün karbonatl ı içeceklerde eritilmesi  köpüklenmeye neden olaca ğından ve sütte eritilmesi 
dağılmay ı yavaşlatacağından önerilmemektedir. ZENO S da ğılabilir tabletleri alüminyum 
içeren antiasid ürünleriyle birlikte almay ınız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Aç ıkça gerekli olmad ıkça, ZENO S’nin hamilelikte kullan ımı önerilmemektedir. E ğer hamile 
iseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilg ilendiriniz. Doktorunuz 
sizi hamilelik süresince ZENO S kullan ıp kullanamayaca ğınız konusunda yönlendirecektir. 
 Halihaz ırda hamileli ği önlemek için do ğum kontrol hap
ı veya do ğum kontrol flasteri 
kullan ıyorsan ız, ZENO S hormonal do ğum kontrol yöntemle rinin etkilili ğini azaltabilece ği 
için, ilave veya farkl ı bir doğum kontrol yöntemi (ör n., prezervatif) kullanmal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Üreme Yetene ği/Doğurganl ık 
Hayvanlarda, di şi ve erkek üreme yetene ği üzerinde yan etki bulunmam ıştır. İnsanlar için veri 
mevcut de ğildir. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. ZE NO S kullanan annelerin, 
bebeklerini emzirerek be slemeleri önerilmez. E ğer emziriyorsan ız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Araç ve makine kullan ımı 
Eğer ZENO S kulland ı
ktan sonra sersemlik ya şıyorsan ız, kendinizi tekrar normal hissedene 
kadar araç veya herhangi  bir makine kullanmay ınız. 
 ZENO S’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ZENO S, laktoz (süt şekeri) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  ZENO S, da ğılabilir tablet ba şına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esas ında 
"sodyum içermez".  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız, bunu doktorunuza ve eczac ınıza bildiriniz: 
 ZENO S ile günün ayn ı saati birlikte al ınmamas ı gereken alüminyum içer en antiasitler (mide 
ekşimesi tedavisi için kullan ılır) 
 
5   Siklosporin (organ nakilleri nde nakledilen dokunun (greft) re ddini ve romatizmal eklem 
iltihab ı (romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastal ığı olan atopik dermatit gibi di ğer 
durumlar ı önlemek için kullan ılır) 
 Simvastatin (kolesterolü dü şürmek için kullan ılır) 
 Baz ı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinf lamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler) 
 Ağızdan al ınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erim esi) tedavisinde kullan ılır) 
 Kan p ıhtılaşmas ını önleyen veya tedavi eden  (antikoagülan) ilaçlar 
 Doğum kontrol ilaçlar ı (hormonal kontraseptif ajanlar) 
 Bepridil (kardiyak nedenli gö ğüs ağrısı tedavisinde kullan ılır), ergotamine (migren tipi 
başağrısı tedavisinde kulan ılır) 
 Repaglinid (diyabet ( şeker hastal ığı) tedavisinde kullan ılır) 
 Rifampisin (verem (tüber küloz) tedavisinde kullan ılır) 
 Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullan ılır) 
 Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastal ığı) tedavisinde kullan ılır) 
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullan ılır) 
 Teofilin (ast ım gibi solunum hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılır) 
 Klozapin ( şizofreni gibi psik iyatrik bozukluklar ın tedavisinde kullan ılır) 
 Tizonidin (kas gev şetici olarak kullan ılır) 
 Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini dü şürmek amac ıyla kullan ılır) 
 Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik ili ği hücrelerini parçalamak üzere kemik ili ği 
nakli öncesinde tedavi amac ıyla kullan ılır). 
 Midazolam (kayg ıyı ve/veya uyku bozuklu ğunu gidermek için kullan ılır.) 
 
Doktorunuzun, bu ilaçlar ın baz ılar ının kan ınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. 
Doktorunuz, bu ilaçlar ın size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacakt ır. 
 Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ZENO S nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ZENO S’yi her zaman tam ol arak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin 
olmad ığını
z bir konu olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ZENO S dozu hastan ın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplan ır. Doktorunuz ihtiyac ınız olan 
dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet alman ız gerektiğini söyleyecektir. 
 Tedavinin ba şlang ıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogram ı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle 
vücut ağırlığının her kilogram ı için 10 mg’d ır. 
 Bireysel tedavi ihtiyac ına bağlı olarak doktorunuz size daha dü şük veya daha yüksek bir 
başlang ıç dozu önerebilir. 
 Tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak doktorunuz tedavi do zunuzu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir. 
 Önerilen maksimum günlük doz (bir günde al ınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut a ğırlığının her kilogram ı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan 
yetişkin hastalar için vücut a ğırlığının her kilogram ı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan 
çocuk ve ergenler içinse vücut a ğırlığının her kilogram ı için 10 mg’d ır. 
 ZENO S’yi her gün, günde bir defa, günün ayn ı saatinde kullan ınız (ZENO S’yi hep ayn ı 
 
6  saatte alman ız, tabletleri ne zaman alman ız gerektiğini hat ırlaman ızı kolaylaştıracakt ır). 
 ZENO S’yi aç karn ına al ınız. 
 ZENO S ald ıktan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz. 
 Doktorunuz söyledi ği sürece ZENO S’yi her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya y ıllar boyunca devam edecekti r. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sa ğlay ıp sağlamad ığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
 ZENO S’yi ne kadar süre kullanman ız gerektiğine ilişkin sorular ınız varsa doktorunuza 
dan ışınız. Deferasiroksun film kapl ı tablet formülasyonu da bulunmaktad ır. Eğer film kapl ı 
tabletten da ğılabilir tablete geçi ş yap ıyorsan ız, doz ayarlamas ı yap ılmas ı gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  • Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu 
içerisine at ınız (100-200 mL). 
 • Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar kar ıştırınız. 
Bardak içerisindeki s ıvı bulan ık bir görünüme sahip 
olacakt ır. 
 • Bardağın içindeki s ıvının tamam ını içiniz. Ard ından 
bardağın içerisinde kalan tortunun  üzerine biraz su veya 
meyve suyu ekleyip onu da içiniz. Tabletleri gazl ı içecekle r 
veya süt içerisinde çözdürmeyiniz.  • Tabletleri çi ğnemeyiniz, k ırmay ınız ve ezmeyiniz. 
 • Tabletleri bütün olarak 
yutma yınız.  
 
 
 
 
 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
ZENO S, düzenli kan transfüzyonlar ı alan 2 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve düzenli 
kan transfüzyonlar ı almayan 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullan ılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacakt ır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
ZENO S ya şlılarda yeti şkinler için belirlenmi ş olanla ayn ı dozda kullan ılır. Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (ö zellikle diyare) görüleb ilir. Bu hastalar 
doktorlar ı taraf ından bir doz ayarlamas ı gerektirebilecek yan etkiler aç ısından yak ından 
izlenmelidir.  Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu, tüm ha stalarda tedavi ba şlatılmadan önce, tedavi ba şlat
ıldıktan veya 
modifiye edildikten sonraki ilk bir ay haftada bir ve sonras ında ayda bir olacak şekilde 
izlenmelidir. Orta ve a ğır böbrek yetersizli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Orta şiddette hepatik bozuklu ğu olan hastalarda doz, önemli ölçüde azalt ılmal ı ve bunu 
 
7  takiben, %50 s ınırına kadar progresif bir şekilde artt ırılmal ıdır. Şiddetli hepatik bozuklu ğu 
olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer fonksiyonu, bütün hast alarda tedavi ba şlatılmadan önce, tedavinin ilk ay ında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir. 
 Eğer ZENO S’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ZENO S kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla ZENO S kulland ıysan ız veya ba şkas ı yanl ışlıkla 
tabletlerinizi kulland ıysa derhal doktorunuza veya hastaneye ba şvurunuz. Doktora tablet 
paketini gösteriniz. Acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir. Kar ın ağrısı, ishal, mide bulant ısı ve 
kusma gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaci
ğer problemleri ya şayabilirsiniz. 
 ZENO S etkin maddesi defera siroks için belirlenmi ş bir panzehir bulunmamaktad ır. Doz 
aşımına yönelik standart yönt emler ve hastada doz a şımı sebebiyle ortaya ç ıkan belirtilerin 
tedavisine yönelik uygun tedavi metotlar ı uygulanabilir. 
 ZENO S’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ZENO S’yi kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu ayn ı gün içerisinde al ınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte al ınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ZENO S ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
ZENO S tedavisini sonland ırmak hastal ığın
ızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. E ğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlas ı vücudunuzdan at ılamayacakt ır. Doktorunuz 
taraf ından belirtilmedikçe ZENO S kullanmay ı bırakmay ınız. 
 ZENO S’nin kullan ımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZENO S’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yan etkilerin ço ğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedavi den birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktad ır. 
 
8   
Aşağıdaki yan etki listesi sizi tela şland ırmas ın. Bunlar ın hiçbirini ya şamayabilirsiniz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ZENO S’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli döküntü veya solunum güçlü ğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve bo ğazda olmak 
üzere şişme şikayetiniz varsa ( şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri), 
 Şu semptomlar ın herhangi bir kombinasyonunu ya şarsan ız: Döküntü, k ırm ızı deri, dudaklar, 
gözler veya a ğızda kabarma, derinin soyulmas ı, yüksek ate ş, grip benzeri semptomlar, 
büyümüş lenf nodlar ı (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
 İdrar miktar ınızda önemli derecede azalma  varsa (böbrek hastal ığı belirtisi), 
 Uyku hali karn ın sağ üst bölümünde a ğrı
, deride ve gözlerde sar ılık veya deride ve gözlerde 
sar ılık art ışı ve idrar renginin koyula şmas ı belirtilerinden baz ılar ını bir arada ya şıyorsan ız 
(karaciğer hastal ığı belirtileri), 
 Düşünme, bilgileri hat ırlama veya sorun çözmede güçlük ya şarsan ız, daha az tetikte veya 
uyan ık ya da dü şük enerji ile çok uykul u hissederseniz (kan ınızda karaci ğer veya böbrek 
problemleri ile ili şkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda de ğişikliğe yol açabilecek yüksek 
amonyak düzeylerinin belirtileri), 
 Kan kusuyorsan ız ve/veya d ışkınız siyahsa, 
 Özellikle yemek yedikten veya ilac ı kulland ıktan sonra s ık s ık kar ın ağrısı yaşıyorsan ız, 
 Sıklıkla midede yanma/ek şime şikayeti ya şıyorsan ız, 
 Kısmi görme kayb ınız varsa. 
 Şiddetli üst kar ın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Bulan ık veya puslu görme 
 İşitmede azalma 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Ciddi yan etkiler yayg ın olmayan (100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden 
fazla) s ıklıkta görülür. 
 Aşağ
ıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Çok yayg ın: 
 Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk. 
 
Yayg ın: 
 Bulant ı, kusma, ishal, kar ın ağrısı, şişkinlik, kab ızlık, haz ıms ızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar 
 Döküntü 
 Baş ağrısı 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk 
 Kaşıntı 
 
9   İdrar testinde bozukluk (idrarda protein) 
 Yayg ın olmayan: 
 Sersemlik 
 Ateş 
 Boğaz ağrısı 
 Kol ve bacaklarda şişme, ödem 
 Deri renginde de ğişme 
 Kayg ı, endişe (anksiyete) 
 Uyku bozuklu ğu 
 Yorgunluk 
 Göz merce ğinin saydaml ığını kaybetmesi (Katarakt) 
 Sar ı nokta hastal ığı (Makülopati) 
 Sağırlık 
 Gırtlak ağrısı 
 Mide-bağırsak sisteminde kanama 
 Mide ülseri (çoklu ülserler dahil) 
 İnce bağırsak ülseri 
 Mide zar ının iltihab ı (Gastrit) 
 Karaciğerin iltihab ı (Hepatit) 
 Safra taşı 
 Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbrek f onksiyonunun bozulma ile 
birlikte seyreden bir hastal ık) 
 İdrarda şeker (Glikozüri) 
 
Seyrek: 
 Görme sinirinin iltihab ı (Optik nörit) 
 Yemek borusunun iltihab ı (Özofajit) 
 Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutu lumuyla karakterize olan ilaca kar şı aşırı duyarl ılık 
reaksiyonu (DRESS) 
 Bilinmiyor: 
 Kan p ıhtılaşmas ına kat ılan hücrelerin say ısında (trombositopeni), k ırm ızı
 kan hücrelerinin 
say ısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin say ısında (nötropeni) veya tüm tiplerden 
kan hücrelerinin say ısında (pansitopeni) azalma 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (bağışıklık sisteminin alerjiye nede n olan bir maddeye kar şı 
aşırı tepki vermesi [anafilaktik reaksi yon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] 
dahil) 
 Saç dökülmesi 
 Böbrek ta şlar ı 
 İdrar at ılımında azalma 
 Mide ya da ba ğırsak duvar ında, ağrılı olabilen ve bulant ıya yol açabilen y ırtılma 
 Şiddetli üst kar ın ağrısı (pankreatit) 
 Sindirim sisteminde delinme 
 Kanda anormal asit düzeyi 
 Karaciğer yetersizli ği 
 Kırm ızı-mor renk döküntüler, içi su dolu kabarc ıklar, göz, a ğız, burun, tüm sindirim sistemi, 
idrar yollar ındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayat ı tehdit eden kanama ve enfeksiyonlar ın 
 
10  olduğu baz ı cilt ve mukoza şikayetleri (Stevens-Johnson Sendrom u, toksik epidermal nekroliz 
[TEN]), ba şta kollar ve bacaklarda olmak üzere simetrik k ırm ızı yaralar ve kabarc ıklarla 
belirgin, ani geli şen, s ınırlar ı olan, iltihapl ı bir deri hastal ığı (eritema multiforme) 
 Aşırı duyarl ılık sonucu geli şen damar iltihab ı (Hipersensitif vaskülit) 
 Kurdeşen (Ürtiker) 
 Ani gelişen böbrek yetersizli ği 
 Böbrek fonksiyonunu bozan baz ı hastal ıklar (Tübülointerstisyel ne frit, Renal tübüler nekroz) 
 Böbrek ta şı 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. ZENO S’nin Saklanmas ı 
ZENO S’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25
○C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Nemden korumak için ZENO S’yi orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra ZENO S’yi 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz ZENO S’yi kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 Üretim yeri:  NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimat ı 21/03/2025 tarihinde onaylanm ıştır. 
