 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BİXBRİ NEOHALER 85 mikrogram/43 mi krogram inhaler kapsül  
Yutulmaz. Kutudan ç ıkan inhaler (NEOHALER) arac ılığıyla ağızdan solunarak 
kullan ılır. 
Etkin maddeler: İndakaterol maleat ve glikopironyum bromürdür. Her kapsül 110 mikrogram 
indakaterole e şdeğer miktarda 143 mikrogram indaka terol maleat ve 50 mikrogram 
glikopironyuma e şdeğer miktarda 63 mikrogram gli kopironyum bromür içerir.  
Verilen her doz (inhalasyon cihaz ının ağızlığını terk eden doz), 85 mik rogram indakaterole 
eşdeğer miktarda 110 mikrogram indakaterol ma leat ve 43 mikrogram glikopironyuma e şdeğer 
miktarda 54 mikrogram glikopi ronyum bromür içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Kapsül içeri ği: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), magnezyum 
stearat. Kapsül kabu ğu: Hipromelloz, saf su, karrage nan, potasyum klorür, FD&C Sar ı 5/ 
Tartrazin (E102), si yah ve mavi bask ı mürekkebi.  Bask ı mürekkebi:  Şellak, susuz etil alkol, 
izopropil alkol, propilen glikol, N-Bütil alkol, amonyum hidroksit, potasyum hidroksit, siyah 
demir oksit (E 172), FD&C Mavi  2/ Indigo karmin alüminyum lake (E132), titanyum dioksit. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenli lik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı doktorunuza 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. BİXBRİ NEOHALER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİXBRİ NEOHALER’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. BİXBRİ NEOHALER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİXBRİ NEOHALER’in saklanmas ı 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. BİXBRİ NEOHALER nedir ve ne için kullan ılır? 
BİXBRİ NEOHALER; indakaterol maleat ve glikopironyum bromür ad ı verilen etkin 
maddeleri içerir. İndakaterol uzun etkili bir beta 2-adrenerjik agonist, gl ikopironyum uzun etkili 
bir muskarinik antagonistidir. Bu ilaçlar (indakaterol ve glikopironyum), bronkodilatör  
2 
 (solunum yollar ını genişletici) ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. B İXBRİ NEOHALER’i 
içinize çekti ğinizde, daha kolay soluman ıza yard ımc ı olur.  
BİXBRİ NEOHALER, 30 kapsüllük bliste r ambalajlarda bulunmaktad ır.  
Her kutunun içinde, ilac ı içinize çekmenizi sa ğlayan inhaler ad ı verilen bir cihaz (B İXBRİ 
NEOHALER) ile blisterler içinde bu cihaza yerle ştirerek kullanaca ğınız, ilac ı toz olarak içeren 
kapsüller bulunmaktad ır.  
Bu ilac ı, sadece bu ambalajda bulunan B İXBRİ NEOHALER isimli cihaz (inhaler) ile 
kullan ınız.  
BİXBRİ NEOHALER, kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığı (KOAH) olarak adland ırılan bir akci ğer 
hastal ığı nedeniyle solunum güçlü ğü yaşayan kişilerde, nefes almay ı kolaylaştırmak için 
kullan ılır. İçinize çekti ğinizde, ilaç daha kolay nefes alman ıza yard ımc ı olur. 
BİXBRİ NEOHALER’i günde bir kez kullanman ız, KOAH’ ın günlük hayat ınızdaki etkilerini 
azaltmaya yard ımc ı olacakt ır.  
KOAH’da solunum yolunu çevreleyen kaslar s ıkışarak nefes al ıp vermeyi zorla ştırır. BİXBRİ 
NEOHALER akci ğerlerdeki bu kaslardaki s ıkışma etkisini bloke eder ve ayr ıca akciğerde 
bulunan küçük solunum yollar ının duvarlar ındaki kaslar ı gevşetir. Bu etki, solunum yollar ının 
açılmas ına yard ımc ı olur ve havan ın giriş ve ç ıkışını kolaylaştırır.  
BİXBRİ NEOHALER’in nas ıl iş gördüğü ya da bu ilac ın neden size reçete edildi ği hakk ında 
sorular ınız varsa doktorunuzdan yan ıtlamas ını isteyiniz. 
2.          BİXBRİ NEOHALER’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
BİXBRİ NEOHALER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aşağıdaki durum sizin için geçerli ise, B İXBRİ NEOHALER kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz: 
 Etkin maddeler olan glikopronyuma veya indakaterole ya da bu ürünün içeri ğinde 
bulunan di ğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa ya da önceden olmu şsa 
(bkz. Yard ımc ı maddeler).  
Alerjinizin olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, önerisini almak için doktorunuzla görü şünüz.  
BİXBRİ NEOHALER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi bi ri sizin için geçerli ise, BİXBRİ NEOHALER 
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz:   
 Ast ım hastas ı iseniz (bu durumda B İXBRİ NEOHALER ile tedavi edilmemeniz 
gerekmektedir), 
 Kalp ile ilgili sorunlar ınız varsa,  
 Nöbet veya kriz ya şıyorsan ız 
 Tiroit bezleriniz ile ilgili sorunlar ınız varsa, 
 Diyabet ( şeker) hastas ı iseniz, 
 Akciğer hastal ığınız için benzer ilaçlar kullan ıyorsan ız (bkz. Bölüm ‘Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullan ımı’), 
 Böbrekleriniz ile ilgili sorunlar ınız varsa, 
 Şiddetli karaci ğer problemleriniz varsa, 
 Dar aç ılı glokom (bir tür göz tansiyonu) ad ı verilen bir göz hastal ığınız varsa, 
 İdrara ç ıkmakta zorlan ıyorsan ız.  
BİXBRİ NEOHALER ile tedaviniz süresince a şağıdaki belirtilerin herhangi birini ya şarsan ız 
acilen doktorunuza bildiriniz:   
3 
  BİXBRİ NEOHALER’i içinize çektikten hemen sonra gö ğsünüzde s ıkışma, öksürme, 
hırıltılı solunum veya nefes darl ığınız (hava yolu darl ığı belirtileri) olursa,  
 Nefes al ıp verme veya yutma s ıras ında zorluk ya şarsan ız; dilinizde, dudaklar ınızda ve 
yüzünüzde şişme olursa; ürtiker (deride ka şıntılı ve k ızar ık kabart ı), deri döküntüsü ve 
kaşıntı ortaya ç ıkarsa (aşırı duyarl ılık reaksiyonu i şaretleri),  
 Göz ağrısı ya da rahats ızlığı, görmede geçici bulan ıklık, gözde k ızar ıklıkla birlikte 
haleler görme veya renkli görüntüler olmas ı durumunda B İXBRİ NEOHALER 
kullanmay ı bırakarak derhal doktorunuzu aray ınız; bunlar akut dar aç ılı glokom krizinin 
belirtileri (göz içi bas ıncının aniden çok yükselmesi sonu cu görülen göz kanlanmas ı, 
şiddetli göz a ğrısı, bulant ı, kusma ile seyreden acil müdahale gerekt iren durum) olabilir.   
Bu durumlarda B İXBRİ NEOHALER almay ı durdurunuz ve acilen doktorunuza 
bildiriniz.  
BİXBRİ NEOHALER, KOAH’ ınız için idame tedavisi olarak kullan ılır. BİXBRİ 
NEOHALER’i ani nefes darl ığı veya h ırıltı nöbetleri için kullanmay ınız.  
Doktorunuzun tüm talimatlar ına uyunuz. Bunlar, bu kullanma talimat ının içerdiği genel 
bilgilerden farkl ı olabilir. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
BİXBRİ NEOHALER’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
BİXBRİ NEOHALER’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BİXBRİ NEOHALER’in hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin bir veri bulunmamaktad ır. 
Gebeyseniz ya da gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız 
BİXBRİ NEOHALER’i kullanmadan önce dokt orunuza söyleyiniz. Doktorunuz B İXBRİ 
NEOHALER’i kullan ıp kullanamayaca ğınız konusunu sizinle konu şacakt ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BİXBRİ NEOHALER’in içeri ğinde yer alan etkin maddeleri n anne sütüne geçip geçmedi ğine 
ilişkin bir veri bulunmamaktad ır. 
Emziriyorsan ız BİXBRİ NEOHALER’i kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz B İXBRİ NEOHALER’i kullan ıp kullanamayaca ğınız konusunu sizinle 
konuşacakt ır. 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilac ın araç ve makine kullan ımını etkilemesi beklenmemektedir. Ancak ilaç ba ş dönmesine 
yol açabilir (bkz. Bölüm 4). Böyle bir durumda araç veya makine kullanmay ınız.  
BİXBRİ NEOHALER’in  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz:  
4 
  Antikolinerjikler. B İXBRİ NEOHALER’in antikolinerjik içeren di ğer t ıbbi ürünlerle 
birlikte uygulanmas ı araştırılmam ıştır; bu nedenle önerilmemektedir. 
 BİXBRİ NEOHALER içeri ğindekilere benzeyen (ayn ı sınıftan olan) etkin maddeler 
içeren, akci ğer hastal ığınız için kullan ılan ilaçlar (yan etki riski artabilir; örn. 
salmeterol, formoterol , vilanterol, olodetarol, umeklidi nyum, tiotropium, indakaterol, 
glikopironyum).  
 Kan ınızdaki potasyum düzeyini dü şüren ilaçlar. Bunlar a şağıdakileri içerir:  
 steroidler (ör n., prednizolon), 
 yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diüretikler (idrar söktürücüler) (örn., 
hidroklorotiyazit) 
 solunum problemleri için kullan ılan ilaçlar (örn., teofilin) 
 Yüksek kan bas ıncı ya da diğer kalp problemleri nin tedavisinde (örn. propranol) veya 
glokom (göz tansiyonu) tedavisinde kullan ılan (örn., timolol) beta blokörler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BİXBRİ NEOHALER nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
BİXBRİ NEOHALER’i her zaman tam ol arak doktorunuzun ya da eczac ınızın talimatlar ı 
doğrultusunda kullan ınız. Nas ıl kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza ya da 
eczac ınıza dan ışınız.  
Olağan doz her gün bir kapsül içeri ğinin solunmas ıdır. Doktorunuzun söyledi ğinden daha fazla 
ilaç kullanmay ınız. 
BİXBRİ NEOHALER’in etkileri 24 saat süreyle devam etti ğinden, daha kolay nefes al ıp 
vermenize yard ımc ı olmas ı için sadece günde bir kez kullanmaya ihtiyac ınız vard ır.  
BİXBRİ NEOHALER’i her gün ayn ı saatte kullanman ız, gün ve gece boyunca belirtileri en aza 
indirmeye ve ayr ıca kullanmay ı hat ırlamaya yard ımc ı olacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
- Bu kutuda, bir inhalasyon cihaz ı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller 
(blisterler içinde) bulacaks ınız. Bir kapsüldeki tozu solumak için sadece bu kutuda yer alan 
inhalasyon cihaz ını kullan ınız (BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ı). Kapsüller daima 
blisterlerinin içinde saklanmal ı ve sadece kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
- Açmak için arka kapa ğı blisterden s ıyırarak ç ıkar ınız – kapsülü folyo içinden iterek 
çıkarmay ınız. 
- Yeni bir kutuya ba şlad ığınızda, bu yeni kutuda temin edilen yeni B İXBRİ NEOHALER 
inhalasyon cihaz ını kullan ınız. 
- Her cihaz ı 30 günlük kullan ımdan sonra imha ediniz. 
- Kapsülleri yutmay ınız. 
- BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ınızı nas ıl kullanaca ğınızı öğrenmek için, bu 
doküman ın sonunda yer alan talimatlar ı mutlaka okuyunuz. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ım (18 yaş alt ındaki):  
18 yaş alt ındaki çocuklarda ve ergenlerde B İXBRİ NEOHALER kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ım (75 yaş ve üzeri):   
5 
 75 yaş ve üzerinde iseniz, B İXBRİ NEOHALER’i di ğer yetişkinler ile ayn ı dozda 
kullanabilirsiniz. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozda 
kullan ılabilir. Şiddetli böbrek yetmezli ği veya diyaliz gerektiren  son dönem böbrek hastal ığı 
olan hastalarda B İXBRİ NEOHALER sadece beklenen fayda, olas ı riske ağır bast ığında 
kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
BİXBRİ NEOHALER, hafif ila orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda önerilen 
dozda kullan ılabilir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ile il gili veri mevcut de ğildir 
BİXBRİ NEOHALER’i doktorunuzun kullanman ızı söylediği süre boyunca kullan ınız. 
KOAH müzmin bir hastal ık olup, BİXBRİ NEOHALER’i sadece nefes alma problemleri veya 
diğer KOAH belirtileri görüldü ğünde değil, her gün kullanmal ısınız. 
BİXBRİ NEOHALER’i ne kadar süre boyunca kullanman ız gerektiği ile ilgili sorular ınız varsa 
doktorunuz ya da eczac ınızla konuşunuz. 
Eğer BİXBRİ NEOHALER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İXBRİ NEOHALER kulland ıysan ız 
BİXBRİ NEOHALER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
Çok fazla B İXBRİ NEOHALER kulland ıysan ız veya bir ba şkas ı kaza sonucu sizin ilac ınızı 
kulland ıysa, derhal tavsiye için bi r doktoru veya hastaneyi aray ınız. BİXBRİ NEOHALER 
ambalaj ını gösteriniz. T ıbbi yard ım gerekli olabilir. 
Kalbinizin normalden daha h ızlı att ığını fark edebilir veya ba ş ağrısı çekebilir, uykulu 
hissedebilir, mide bulant ısı hissedebilirsiniz veya kusman ız gerekebilir veya görme 
bozukluklar ı fark edebilir, kab ızlık hissedebilir veya idrar yapa rken zorluk çe kebilirsiniz. 
BİXBRİ NEOHALER’i kullanmay ı unutursan ız 
Bir dozu almay ı unutursan ız, bu dozu mümkün olan en k ısa sürede al ınız, ancak ayn ı gün iki 
doz kullanmay ınız. Bir sonraki dozu sonraki gün ola ğan saatinde al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BİXBRİ NEOHALER ile tedavinize ne kadar devam edeceksiniz? 
- Doktorunuz size söyledi ği sürece B İXBRİ NEOHALER’i kullanmaya devam  
- KOAH müzmin bir hastal ıktır; BİXBRİ NEOHALER’i sadece solunum s ıkıntınız ya da 
başka KOAH belirtileri oldu ğunda değil, her gün kullanmal ısınız.  
Bu ilaçla tedavinize ne kadar süreyle devam edece ğiniz ile ilgili sorular ınız varsa doktorunuzla 
veya eczac ınızla konuşunuz.  
Bu ilac ın kullan ımı ila ilgili ba şka sorular ınız varsa doktorunuza, eczac ınıza veya hem şirenize 
sorunuz. 
BİXBRİ NEOHALER ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
BİXBRİ NEOHALER ile tedavi nizi durdurmak hastal ığınızın kötüleşmesine neden olabilir. 
Doktorunuz size söylemedikçe ilac ınızı almay ı bırakmay ın.   
6 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, B İXBRİ NEOHALER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
 görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Solunum veya yutma güçlü ğü, dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker, deri döküntüsü gibi 
aşırı duyarl ılık semptomlar ı yaşayabilirsiniz – bunlar aler jik reaksiyonun belirtileri 
olabilir.  
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir 
Yayg ın ((Bu yan etkiler her 10 ki şiden en fazla 1’inde görülebilir) 
 Yorgunluk veya a şırı susama hissi, kilo art ışı olmadan i ştah art ışı ve her zamankinden 
daha fazla idrar yapma – bunlar kanda yüksek şeker düzeyinin (hiperglisemi) i şaretleri 
olabilir.  
 Nefes almada veya yutkunmada zorl uk, dilde, dudakla rda veya yüzde şişlik, ürtiker, deri 
döküntüsü – bunlar alerjik reak siyon belirtileri olabilir. 
Yayg ın olmayan  (Bu yan etkiler her 100 ki şiden en fazla 1’in de görülebilir): 
 Terlemede art ışın eşlik ettiği ezici tarzda gö ğüs ağrısı – bu ciddi bir kalp probleminin 
belirtisi olabilir (kalbe gi den kan ve oksijen miktar ının yetersiz oldu ğunun belirtileri) 
 Başta dil, dudaklar ve bo ğazda olmak üzere şişme (olas ı anjiyoödem belirtileri). 
 Öksürük ve h ırıltı ile birlikte solunum güçlü ğü  
 Gözde ağrı veya rahats ızlık hissi, görmede geçici bulan ıklık, göz k ızar ıklığı ile birlikte 
görsel haleler veya renkli imgeler – bunlar glokom (göz tansiyonu) i şaretleri olabilir. 
 Düzensiz kalp at ışı  
Eğer bunlardan herhangi birisini ya şarsan ız, hemen doktorunuza bildiriniz. 
Diğer yan etkiler şunlard ır: 
Çok yayg ın (Bu yan etkiler her 10 ki şiden 1’inden fazlas ında görülebilir) :  
 Burun t ıkan ıklığı, hapşırma, öksürük, ba ş ağrısı (ateş ile birlikte veya tek ba şına) (üst 
solunum yolu enfeksiyonu belirtileri).  
Yayg ın (Bu yan etkiler her 10 ki şiden en fazla 1’inde görülebilir) : 
 Boğaz ağrısı ile birlikte burun ak ıntısı (nazofarenjit -burun/bo ğaz iltihab ı- belirtisi 
olabilir) 
 Ağrılı ve s ık idrara ç ıkma (sistit -idrar kesesi iltihab ı-  belirtisi olabilir)  
7 
  Yanaklarda ve al ında bas ınç hissi veya a ğrı (sinüzit belirtisi olabilir) 
 Burun ak ıntısı veya t ıkan ıklığı 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Öksürük  
 Boğaz ağrısı 
 Midede rahats ızlık hissi, haz ıms ızlık  
 Diş çürükleri  
 İdrar yapmada zorluk ve a ğrı (idrar kesesi t ıkan ıklığı veya idrar ın mesanede 
birikmesinin belirtisi olabilir) 
 Ateş  
 Göğüs ağrısı  
Yayg ın olmayan (Bu yan etkiler her 100 ki şiden en fazla 1’ inde görülebilir) : 
 Uykuya dalmada zorluk 
 Kalp at ışının h ızlanmas ı 
 Çarp ıntı (anormal kalp at ışı belirtisi) 
 Seste değişiklik (kal ınlaşma) 
 Burun kanamalar ı  
 İshal ve kar ın ağrısı 
 Ağız kuruluğu  
 Kaşıntı veya döküntü 
 Kas, bağ, kiriş, eklem ve kemiklerde a ğrı 
 Kas spazm ı 
 Kas ağrısı, sanc ısı veya hassasiyeti. 
 Kollarda veya bacaklarda a ğrı. 
 Ellerde, ayak bileklerinde ve ayaklarda şişme 
 Yorgunluk 
Seyrek  (1.000 hastan ın birinden az görülebilir) 
 Kar ıncalanma ve uyu şma 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5.  BİXBRİ NEOHALER’in saklanmas ı  
BİXBRİ NEOHALER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden koruyunuz. 
Isı ve nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve kuru bir yerde saklay ınız ve yaln ızca 
kullan ımdan hemen önce aç ınız. 
Her bir inhaler 30 günlük kullan ımdan sonra imha edilmelidir.  
8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İXBRİ NEOHALER’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ederseniz B İXBRİ NEOHALER’i 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti.  
Suryap ı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad.  
No:6 34805 Kavac ık – Beykoz İSTANBUL 
Üretim yeri:  Novartis Pharma Stein AG  
Stein – İsviçre                
Bu kullanma talimat ı ..... tarihinde onaylanm ıştır.  
9 
 BİXBRİ NEOHALER İNHALER KAPSÜLLER İNİN KULLANIMINA İLİŞKİN 
TALİMATLAR 
Kullanma talimat ının bu bölümünde, B İXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ınızı nas ıl 
kullanaca ğınız ve bak ımını nas ıl yapacağınız aç ıklanmaktad ır. Lütfen dikkatlice okuyunuz ve 
talimatlar ı takip ediniz.  
Ayr ıca, bu kullanma talimat ındaki 3. BİXBRİ NEOHALER nas ıl kullan ılır? Bölümünü 
inceleyiniz. 
Herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza sorunuz.  
BİXBRİ NEOHALER paketi: 
Her bir B İXBRİ NEOHALER paketi şunlar ı içermektedir: 
- Bir BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ı 
- inhalasyon cihaz ında kullan ılacak BİXBRİ NEOHALER kapsülleri içeren bir ya da daha 
fazla blister 
   
 
- Yaln ızca bu kutu içinde bulunan B İXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ını 
kullan ınız. BİXBRİ NEOHALER kapsüllerini ba şka bir inhalasyon cihaz ı ile birlikte 
kullanmay ınız ya da BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ını başka bir kapsül ilac ı almak 
için kullanmay ınız. 
- Her 30 gün kullan ımdan sonra inhalasyon cihaz ını at ınız. Art ık gerekmeyen ilaçlar ı ve 
inhalasyon cihazlar ını nas ıl imha edece ğinizi eczac ınıza sorunuz. 
- BİXBRİ NEOHALER kapsülleri yutmay ınız. Kapsüllerin içinde bulunan toz, soluyarak 
alman ız içindir.  
 
Taban 
İnhalasyon cihaz ı 
(BİXBRİ NEOHALER)  Blister kart ı İnhalasyon cihaz ı taban ı Blisterler Ağızlık 
Elek 
Düğme 
Kapsül bölmesi Kapa k  
10 
 Kullan ıma ilişkin talimatlar:  
 
BİXBRİ NEOHALER’ ı kullanmadan önce lütfen Kullanma K ılavuzunun tamam ını okuyun. 
   
 
   
 
Tak ın Delin ve b ırak ın Derin nefes al ın Kapsülün bo ş olup 
olmad ığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Ad ım 1a: 
Kapağı çekerek ç ıkar ın Ad ım 2a: 
Kapsülü bir kez delin İnhaleri dik tutun. 
Her iki yan dü ğmeye 
ayn ı anda s ıkıca basarak 
kapsülü delin. Ad ım  3a: 
Tamamen nefes verin 
İnhalerin içine do ğru 
üflemeyin. Kapsülün bo ş olup 
olmad ığını kontrol edin 
Kapsülde toz kal ıp 
kalmad ığını görmek için 
inhaleri aç ın. 
  Kapsül delindi ğinde bir 
ses duyman ız gerekir. 
Kapsülü yaln ızca bir kez 
delin. 
 Kapsülde toz kalm ışsa: 
 İnhaleri kapat ın. 
 3a ila 3c aras ındaki 
adımlar ı tekrarlay ın. 
  
Toz kalm ış Boş  
Ad ım 1b: 
İnhaleri aç ın 
 
Ad ım 2b: 
Yan düğmeleri serbest 
bırak ın Ad ım 3b: 
İlac ı derin bir nefesle 
içinize çekin 
İnhaleri resimde 
gösterildi ği gibi tutun. 
Ağızlığı ağzınıza 
yerleştirin ve 
dudaklar ınızı etraf ına 
sıkıca kapat ın. 
Yan düğmelere 
basma yın.  
1 2 3 Kontrol 
edin  
11 
   
   Olabildiğince h ızlı ve 
derin nefes al ın. 
Nefesinizi çekti ğiniz 
sırada bir v ızıltı sesi 
duyacaks ınız. 
Nefes al ırken ilac ın 
tad ını alabilirsiniz. 
 
Ad ım 1c: 
Kapsülü ç ıkar ın 
Blister karttan 
blisterlerden birini ay ırın. 
Blisteri soyarak aç ın ve 
kapsülü ç ıkar ın. 
Kapsülü folyonun içinden 
itmeyin. 
Kapsülü yutmay ın.  
Ad ım 3c: 
Nefesinizi tutun Nefesinizi 5 saniyeye 
kadar tutun.  Boş kapsülü ç ıkar ın 
Boş kapsülü evsel 
atıklar ınıza koyun. 
İnhaleri kapat ın ve kapa ğı 
değiştirin. 
 
Ad ım 1d: 
Kapsül yerle ştirin 
Asla doğrudan ağızlığa bir 
kapsül yerle ştirmeyin. 
   Önemli bilgiler 
 BİXBRİ NEOHALER 
kapsülleri her zaman 
blister kartta saklanmal ı 
ve yaln ızca kullan ımdan 
hemen önce çıkar ılmal ıdır. 
 Kapsülü blisterden 
çıkarmak için folyodan 
dışa doğru bast ırmay ın. 
 Kapsülü yutmay ın. 
 BİXBRİ NEOHALER 
kapsüllerini ba şka 
herhangi bir inhaler ile 
kullanmay ın. 
 BİXBRİ NEOHALER 
inhaleri ba şka bir kapsül 
ilac ı almak için 
kullanmay ın. 
 Kapsülü asla a ğzınıza 
veya inhalerin a ğızlığına 
yerleştirmeyin. 
 Yan dü
ğmelere birden 
fazla basmay ın. 
 Ağızlığın içine 
üflemeyin. 
 Ağızlıktan nefes al ırken 
yan düğmelere 
basmay ın. 
 Kapsülleri ıslak ellerle 
tutmay ın. 
 İnhalerinizi asla suyla 
yıkama yın.  
Ad ım 1e: 
İnhaleri kapat ın 
 
 
12 
 BİXBRİ NEOHALER İnhaler paketiniz şunlar ı 
içerir: 
 Bir adet B İXBRİ NEOHALER inhaler 
 Her biri inhalatörde kullan ılacak 6 veya 10 
BİXBRİ NEOHALER kapsülü içeren bir veya 
daha fazla blister kart 
                  
 
  Sıkça Sorulan Sorular 
 
Teneffüs etti ğimde 
solunum cihaz ı neden ses 
çıkarmad ı? 
Kapsül, kapsül haznesine 
sıkışmış olabilir. Böyle bir 
durumda, inhalerin 
taban ına hafifçe vurarak 
kapsülü dikkatlice gevşetin. 3a ila 3c 
aras ındaki ad ımlar ı 
tekrarlayarak ilac ı tekrar 
soluyun. 
 
Kapsülün içinde toz 
kal ırsa ne yapmal ıyım? 
İlac ınızdan yeterince 
almad ınız. İnhaleri kapat ın 
ve 3a ila 3c aras ındaki 
adımlar ı tekrarlay ın. 
 
Teneffüs ettikten sonra 
öksürdüm - bu önemli mi? 
Bu olabilir. Kapsül bo ş 
olduğu sürece ilac ınızdan 
yeterince ald ınız. 
 
Kapsülün küçük 
parçalar ını
 dilimde 
hissettim - bu önemli mi? 
Bu olabilir. Zararl ı 
değildir. Kapsül birden 
fazla delinirse kapsülün 
küçük parçalara ayr ılma 
şans ı artacakt ır. İnhalerin temizlenmesi 
Toz kal ıntılar ını gidermek 
için ağızlığın içini ve d ışını 
temiz, kuru, tüy 
bırakmayan bir bezle silin. 
İnhaleri kuru tutun. 
Solunum cihaz ınızı asla 
suyla y ıkamay ın. 
İnhalerin kullan ımdan 
sonra at ılmas ı 
Her inhaler, tüm kapsüller 
kullan ıldıktan sonra 
atılmal ıdır. Eczac ınıza 
art ık gerekli olmayan 
ilaçlar ı ve inhalerleri nas ıl 
atacağınızı sorun. 
 
UNUTMAYIN: - BİXBRİ NEOHALER kapsüllerini yutmay ın. 
- Yaln ızca bu kutu içinde bulunan B İXBRİ NEOHALER  inhalasyon cihaz ını kullan ın. 
- BİXBRİ NEOHALER kapsülleri b lister içinde saklanmal ı ve yaln ızca kullan ımdan hemen 
önce ç ıkar ılmal ıdır. 
- Bir BİXBRİ NEOHALER kapsülünü kesinlikle do ğrudan BİXBRİ NEOHALER 
inhalasyon cihaz ının ağızlığına yerleştirmeyin. 
- Yandaki dü ğmelere birden fazla basmay ın. 
- BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ının ağızl
ığının içine üflemeyin. 
- İnhalasyondan önce yandaki dü ğmeleri serbest b ırak ın (bas ılı tutmay ın).  
- BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ını asla su ile y ıkamay ın. Cihaz ı kuru tutun. Bkz. 
“İnhalasyon cihaz ı nas ıl temizlenir?”. 
- BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ını parçalara ay ırmay ın. 
Taban  Yan 
düğmeler 
Blister Pencere 
İnhaler İnhaler taban ı  Blister kart  
13 
 - Her BİXBRİ NEOHALER ilaç kutusu için kutudan ç ıkan yeni B İXBRİ NEOHALER 
inhalasyon cihaz ını kullan ın.  
- Kapsülleri B İXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ı içinde saklamay ın. 
- BİXBRİ NEOHALER inhalasyon cihaz ını ve BİXBRİ NEOHALER kapsüllerini her 
zaman kuru bir yerde saklay ın. 
İlave bilgiler: 
Nadiren kapsülün küçük parçac ıklar ı eleği geçerek a ğzınıza gelebilir. Bu durumda parçac ıklar ı 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parçac ıklar ın yutulmas ı ya da solunmas ı zararl ı değildir. 
Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 7. Ad ım) kapsülün parçalanma olas ılığı artacakt ır. 
İnhalasyon cihaz ı nas ıl temizlenir? 
İnhalasyon cihaz ınızı asla su ile y ıkamay ınız. İnhalasyon cihaz ınızı temizlemek istiyorsan ız, 
toz art ıklar ını uzaklaştırmak için, a ğızlık k ısm ının içini ve d ışını temiz, kuru, hav b ırakmayan 
bir bezle siliniz. İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 