 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 LAMICTAL  DC 25  mg ç özünür /çiğneme tableti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  25 mg  lamotrijin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, düşük sübstitüe  hidroksipropil selüloz, 
alüminyum magnezyum silikat, sodyum nişasta glikol at, povidon K30, sakarin sodyum, 
kuş üzümü aroması , magnezyum stearat, saf su.  
 
 
 
  
Bu K ullanma T alimatında:  
               
1. LAMICTAL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LAMICTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LAMICTA L nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. LAMICTAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. LAMICTAL  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 LAMICTAL  sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar adı ver ilen ilaç grubunun bir üyesi dir. 
Herbir yüzü beyaz -beyazıms ı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuvarlak hafif köşeli  tabletlerin 
bir tarafında “ GSCL5 ” baskısı  diğer tarafında “25” yazısı vardır. Tabletler hafif benekli 
olabilir.  Her kutuda çocuk korumalı blisterler içerisinde 30 tablet bulunmaktadır.     
 LAMICTAL  aşağı daki durumlarda kullanılır:  
 
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda  sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetlerde  ve 
tonik- klonik nöbetleri  (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler)  ve Lennox -Gastaut Sendromu 
(farklı nöbet tiplerinin  izlendiği özel bir sara has talığı tablosu)  ile ilişkili nöbetleri de içeren  
yaygın nöbetlerde di ğer ilaçlarl a birlik te kul lanılır.  Hastanın nöbetleri kontrol altına alındıktan 
sonra tek olara k devam edilebilir.  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklar da tipik absans nöbeti (ani başlangı ç ve bit işli simetrik 
nöbet)  adı verilen sara tipinin tedavisinde tek başına kullanılır.  Bu i lacı kullanmaya başlamada n önce bu KUL LANMA TALİMATIN I dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler iç ermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra te krar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olur sa, lütf en doktorunuza ve ya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin i çin  reçete edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kul lanım ı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğiniz de bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 
 • 12 yaş üze ri çocuklarda ve yetişkinlerde sara hastalığının  tedavisinde , kısmi 
nöbetlerde ve tonik- klonik nöbetleri ve Lennox -Gastaut  Sendromu ile ilişk ili nöbetleri de 
içeren  yaygın nöbetlerde  diğer  ilaçlarla birlikte o larak  veya tek başına kullanılır . 
• 18 yaş ve üze ri yetişkinlerd e bipolar bozukl uk (iki uçlu duygudurum bozukluğu) 
tedavisinde kullanılır.  2. LAMICTAL ’i kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
LAMICTAL ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYI NIZ 
• Lamotrijine  ve LAMICTAL ’in diğer bileşenler inden herhangi bi rine karşı al erjiniz 
varsa ( Kullanma  Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız ). 
 
LAMICTAL ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki duru mlarda, L AMICTAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
görü şünüz:  
• Herhangi bir b öbrek sorununuz  varsa, 
• Daha önce  lamotri jin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için başka ilaçlar kullandıktan 
sonra dök üntü o luştuysa , 
• Lamotrijin aldıktan  ve gün eşe veya yapay ışığa (ör neğin, solaryum) maruz 
kaldıktan sonra ciltte döküntü veya güneş yanığı  meydana gelirse . Doktorunuz tedavinizi  
kontrol edecektir ve güneş ışığından kaçınmanızı  veya kendinizi  güneşe karşı korumanızı  
tavsiye edebilir (örneği n, güneş kremi k ullanılması ve/veya koruyucu giysi giyilmesi).   
• Lamotrijin k ullanır ken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçir diyseniz (bu belirtilerin 
tanımı için bu kullanm a talimatının 4. bölüm ündeki seyrek yan etkiler  başlı ğına bakınız) , 
• Lamot rijin içeren başka il açlar kullanıyorsanız , 
• “Brugada sendromu ” olarak adlandırılan bir durum unuz  veya kalp  ile ilgili başka  
soru nlarınız  varsa. Brugada sen dromu , kalpte anormal elektriksel aktivite ile sonuçlanan 
genetik bir hastalıktır.  Aritmiler e (an ormal kalp ritmi) neden olabilecek  EKG anormallikleri 
lamotrijin ile tetiklen ebilir. 
• Karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Hormon içeren  doğum  kontrol ilaçları  kullanmaya başladıysan ız veya kullanmayı 
bırak tıysanız . 
 LAMICTAL  kullanım ı sırasın da hormon içeren  doğum  kontrol ilaçları  kulla nan kadın  
hastalarda doğum kontrol  ilacının  etkinliği azalabilir. Bu nedenle bekl enmeyen kanamalar 
gibi adet  düzensizlik leri oluşa bilir.  Böyle durum larda lamotrijin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 Eğer bunlardan herhangi biri  sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyini z. Doktorunuz,  
ilacınızın  dozunun a zaltılmasına veya LAMICTAL ’in sizin  için uygun olmadı ğına karar 
verebil ir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bigiler  
LAMICTAL tedavisi baş langı cından sonra genellikle ilk 8 hafta içi nde deri döküntüsü 
bildirilmiştir. Bu  döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır , ancak h astaneye yatmayı ve 
LAMICTAL  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de oluşabilir. Bunla r; 
Stevens -Johnson S endro mu (SJS), toksik epiderm al nekroliz (TE N) ve Eozinofili ve Sistemik  
Semptomlar ın Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyon larını (DRESS) içerir. LAMICTAL  alırken  dikkat 
edilmesi gereken belirtileri bilmeniz gerekir .  
  
 
3 
 Ciddi deri döküntüsü riski çocuklarda yetişkinl ere k ıyasla daha yüksekt ir. Aşağıdaki 
duruml arda gen el döküntü riski artar:  
• Yüksek LAMICTAL  başlangıç dozları  
• LAMICTAL  tedavisinde öneril en doz  artırımının aşılması 
• LAMI CTAL  ile birlik te valproat kullanımı  
 Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon il e kar ıştırılabilir.  
 Bu belir tilerin tanımı için bu kullanm a talimatının 4. böl ümünün başındaki bilgileri 
okuyunuz.  
 
Hemofagosi tik lenfoh istiyositoz (HLH)  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren ancak çok c iddi bağışıklık sistem reaksiyonu 
bildirilmiştir.  LAMICT AL kull anırken aşağıdaki  belirtileri ya şarsanız derhal dokto runuza 
veya eczacınıza danışınız :  
Ateş, döküntü, nöroloji k belirtile r (örneğin;  titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı durumu, 
beyin fonksi yonlarında bozukluk)  
 Kendine zarar verme veya inh tihar  düşüncesi  
Antiepileptik  ilaçlar, epile psi ve bipolar bozukluk da dahil olmak üzere, bazı rahatsızlık ları 
tedavi etmek için kullanıl ır. Bipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar  verme veya 
intihar etme düşünceleri olabilir. Eğer bipolar boz ukluğunuz varsa, aşağıdaki dur umlarda 
böyle düşünmeniz daha olasıdır:  
• Tedaviye ilk ba şladığınızda , 
• Eğer daha önce kendinize zarar verme y a da intihar düşünceleriniz olmuşsa , 
• Eğer 25 yaşın altında iseniz . 
 Eğer L AMICTAL  aldığın ız sırada sıkıntı verici düşün celer  ya da deneyiml eriniz olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da ye ni semptomlar gelişirse , mümkün olan en kısa 
sürede bir d oktora görünün üz ya da yardım için en yakın hastaneye  gidin iz. 
 Bir aile üyesine, bakıcı ya ya da yakın arkadaşınıza d epres yona girebilec eğinizi ya da 
duygu durum unuzda  önemli değişiklikler yaşaya bileceğinizi söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu kullanma talimatını  okumalarını isteyebilirsiniz. Onlarda n 
depresyonu nuz ya da davranışınızdaki  diğer değişiklikler hakkı nda e ndişeli olup  
olmadık larını söylemelerin i isteyebilirsiniz.    
  
LAM ICTAL gibi ant iepileptik ilaçlarla tedavi gören az sayıdaki kişide  kendilerine  zarar 
verme ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir zamanda b öyle 
düşünceleriniz olursa , derhal doktorunuzla ilet işime geçiniz.  
 Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda belirtilerin kötüleşmesi, int ihar düşüncesi ve davranışını n 
belirmesi ve kend ine zarar ver me iste ği riskinde art ış olabilir.  İntihar düşüncesi geçmişi 
olanlar, genç yetişki nler ve tedaviye ba şlamadan önce belirgin olarak  intihar düşüncesi olan 
hastalar daha yüksek  risk altında olabilir. Bu nedenle LAMICTAL alan hastalar özellikle 
tedavi başlan gıcında  yakı ndan izlen melidir. 
 Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda dökünt ü ile bir likte ateş, lenfadenopat i (boyun, 
koltukal tı ve kasık lardaki lenf bezlerinin şiş mesi ile belirgin durum ), yüzde ödem, kan ve 
karaciğ er anormallikleri gibi çeşitli b elirtiler gö rülebilir.   
 
4 
 Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artırımı zamanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
 Eğer epil epsi için LAMICTAL kullanıyorsanız:  
LAMICTAL kullanımı sırasında  epilepsinin bazı türl erinde nöbetle r zaman zaman 
kötüleşebilir veya daha sık ortaya çıkabilir . Bazı hastalar, ciddi sağlı k sorunlarına yol a çabil en 
şiddetli nöbetler yaş ayabilir. Eğer LAMICTA L kullanırken nöbetleriniz daha sık olursa veya 
şiddetli bir  nöbet yaşarsanız, en kısa  sürede bir doktora başvurunuz.  
 LAMICTAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bo zukluk tedavisinde 
kullanıl mamalıdır . Depresyon (duygudurum bozukl uğu) ve  diğer ruh sağlığı sorunlarının 
tedavis inde kullanılan ilaçlar, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki erge nlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artı rır. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 LAMICTAL ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması 
Yemeklerle birlikte ya da aç karn ına alınabilir.
  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olduğ unuzu düşünüyorsanı z veya ham ile kalmayı pla nlıyors anız, b u 
ilacı a lmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
• LAMICTAL ’i hamile lik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi bırakmamalısını z. Bu özellikle sar a hastalı ğınız varsa 
önem lidir. 
• Hamilelik, LAMICTAL’in etkililiğini değ iştirebilir, bu nedenle kan testleri  yaptır manız  
ve LAMICTA L dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir. 
• Eğer LAM ICTAL ha mileliğin ilk 3 ayında alınırsa yarık d udak ve ya yarık damak dahil 
doğum kusur larının riskinde küçük bir ar tış olabilir.  
• Eğer hamile kal mayı planlıyors anız ve ham ileyseniz doktorunuz si ze ekstra folik  asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 Tedaviniz s ırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya ecz acını za 
danışınız.   
 Emzirme   
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Emziriyo rsanız veya emzirmeyi p lanlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
 LAMICTAL’in etkin maddesi anne  sütüne geç er ve b ebeğini zi et kileyebili r. Doktorunuz 
LAMICTAL  kullanırken emzirmenizin risklerini ve  yararlarını değerlendir ecek ve eğer 
emzirmeye karar verirseni z bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az kilo alımı  olup olmadığını 
zaman zaman  kontrol edece ktir. Bebeği nizde bu belir tilerden herhangi birini görür seniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
5 
 Araç ve m akine kullanımı  
LAMICTAL  tedavisi baş dönmesi ve çift görme gi bi yan etkilere yol açabilir , bu nedenle 
ilaçtan etk ilenmediğinizden emin olmadıkça araç kul lanmayınız.    
 Eğer  epilepsi hastasıysanı z araç kullanma  konusu nda doktorunuza danışınız. 
 LAMICTAL ’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgi ler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamakta dır. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir  ilaç a lıyor sanız, yakın zamanda aldı ysanız ya da alma ihtimaliniz v arsa 
doktorunuz la konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da r eçetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 Bazı ilaçlar LAMICTAL ile etkileşime girer veya hastalar da yan etki görülme ol asılığını 
arttırır. Bu ilaçlar şunl ardır:  
 
• Valproat  (sara ve ruhsal sağlık sorunl arı tedavisi)  
• Karbamazep in (sara ve ruhsal sağl ık sorunları te davisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara te davisi) 
• Fenobarbital (sara tedavisi)  
• Rifampisin (en feksiyon tedav isi) 
• Risperidon (ruhsal bozukl uk teda visi) 
• Lopinavir / ritonavir ya da ataza navir ve ritonavir  (İnsan İmmün Yetm ezlik Virüs ü 
(HIV) enfeksi yonu tedavisi )  
• Etinilöstradiol / levonorgestrel k ombinasyonu (hormonal doğum kontrol ilaçları ) 
 
Eğer ep ilepsi tedavis i vey a ruhsal s ağlık sorunları  için b aşka ilaçlar alıyor sanız, doğru dozda 
LAMICTAL aldığınızda n emi n olmak için doktorunuz un kullandığınız  ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olması  gerekm ektedir. Bu ilaçlar şunlardır:  
• Lityum (ruhsal bozu kluk tedavisi)  
• Bupropiyon (ruhsal bozukluk tedavisi  veya si garayı bırak mak i çin) 
• Olanzapin (ruhs al bozu kluk tedavisi)  
• Okskarbazepin (sara teda visi) 
• Felbamat (sara ted avisi)  
• Gabapentin (sara t edavisi)  
• Levetir asetam (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara tedavis i)  
• Topiramat (sara tedavisi)  
• Zonisamid (sa ra tedavisi ) 
• Aripi prazol (ruhs al bozukluk t edavisi)  
•     Parasetamol (ağrı ve ateş tedavisi)  
 
Hormonal kontraseptifler (doğum kontrol hapı gibi)  LAMI CTAL’in çalışma ş eklini 
etkileyebilir.  
 Doktor unuz beli rli bir tip hormonal kontraseptif veya kondom, şapka , spiral gibi başka bir 
korunma metodu kullanmanızı önere bilir. Do ğum kontrol hapı gibi bir kontrasepti f  
 
6 
 kullanıyorsanız, doktorunuz LAMICTAL se viyes ini kontrol etmek  için kan örneğinizi 
alabilir . Eğer bi r hormonal kontraseptif kullanıyorsanı z veya kulla nmayı planlıyorsanız, 
sizinle uygun korunma yöntemleri ni tartışacak olan doktorunuzla konuşunuz.  
 LAMICTA L, hormonal kontraseptiflerin çalışma ş eklini de etkileyebilir,  ancak daha az etkili 
yapma ihtimali d üşüktür. Eğer hormonal bir kontraseptif kullanıyor sanız ve adet döngünüzde 
herhangi bir değişiklik farke ttiyseniz, ani  kanama veya periyotlar aras ında lekelenme gib i, 
doktorunuzla konuşunuz. Bunla r, LA MICTAL’in kontras eptifinizin çalışma şeklinin  
etkilediğ inin belirtileri olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya so n zamanlarda 
kullandınızsa lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 3. LAMICTAL  nasıl kullan ılır ?  
Uygun kullan ım ve doz /uygulama sıklığı içi n talimatlar : 
İlacınızı her z aman doktorunuzun s ize söylediği şekilde kullanınız. E ğer emin değil seniz  
doktorunuza veya eczacınıza sor unuz.  
 Epilepsi /Sara tedavisinde kulla nımı: 
12 yaş üzerindeki ergenler ve  yetişkinler : Sar a hastalığ ının kontrolünde kullanıla n doz günde 
bir defa vey a iki doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 700 mg arasında dır. LAMI CTAL’ i 
ilk almaya ba şladığın ızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verec ektir ve daha 
sonra birkaç hafta boyunca dozu yavaş yav aş artıracaktır.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır. Tedaviye LAMICTAL  ile 
birlikte uygul anan ilaca bağlı olarak  günde 1 kez veya iki doza bölünmüş olarak uygul anan 
minimum 0,15 – 0,6 mg/kg/gün ar asında bir dozla  başlanır ve doz kademe kademe artır ılarak 
günde 1 veya 2 do za bölünmüş olarak uygulanan 1 -  15 mg/kg/güne kadar ç ıkarılabilir.  
 Tipik absans nöbeti tipinde  sara nöb eti olan çocuklarda tek başına LAMICTAL  tedavi sinde 
kullanılan doz günde bi r defa veya iki doza bölünmü ş olarak alınan 1 mg/kg ve 15 mg/kg  
arasındadır.  
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş ve üzerindeki yetiş kinle r: Bipolar bozukluğunda  kullanılan doz günde bir defa veya iki 
doza böl ünmüş olarak alınan 100 mg ve 400 mg arasındadır. LA MICTAL’i i lk almaya 
başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok daha düşük bir doz verecektir ve daha sonra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş ar tıracaktır.   
 
• LAMICTAL’i doktorunuzun size söylediği şekilde alın ız. 
• Doktor unuzun  size vereceği doz diğer ilaç ları alıp  almadığınıza bağlıdır. Bu durum 
özellikle valproa t içeren herhangi bir ilacı alıyorsa nız önemlidir.  
• Doktorunuz veya ec zacınız kaç tablet alacağın ızı ve tabletleri ne zaman alacağınızı 
size söyleye cektir. 
• LAMICTAL tedavisi sırasın da deri döküntüsü gelişirs e, hemen doktorunuzla tema sa 
geçiniz.  
• Bipolar bozukl uk tedavisinde 18 yaş altında çocuklar ve  ergenlerde kullanı lmamalı dır.  
 
   
 
7 
 Uygulama yolu ve met odu:  
LAMICTAL  çiğnenebilir, az miktarda su içinde ç özündürülebilir veya az miktarda su ile 
birlikte b ütün olar ak yutulabilir.  Mutlaka s ıvının tamamını alınız.  
 
Çocuk korumalı blisterli tabletle rin kullanma talimatı:  
Çocuk korumalı bli sterin arka yüzünün  görünüşü:  
 
 
Şekil 1  
 
 
 
Şekil 2 1 nolu oklar ile göste rilen tırtıklı çizgi boyunca koparılarak 
tableti iç eren bliste r yuvası ayrılır. 
 
 
Şekil 3  
 Blister yuvası  altındaki ka ğıt, 2 nolu ok ile gösterilen ren kli 
üçgenin olduğu köşeden çekilerek çıkarılır. Kağıd ın altında 
yer alan alü minyum folyo görünür hale g elir. 
 
 
Şekil 4  
 Blister yuvasının üstünden bastırılarak ta blet çıkarılır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullan ımı:  
Epilepsi/Sara tedavisinde kullanımı:  
 
2 yaşın altında ki çocuklarda kullanım ile ilgili bilgi bulunmam aktadır. Doktorunuza 
danışmada n bu yaş grubunda kullanmayınız.  
  
 
8 
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş altındaki ergenlerde ve çocuklarda bi polar bozukluk tedavisinde kullanılmamalıdır  
 Yaşlılarda ku llanım ı:  
Bu yaş grubunda f arklı bir doz  ayarlam ası gerekli değildir.  
 Özel ku llanım durumları : 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  Böbrek yetm ezliğiniz varsa doktorunuz durum unuzun 
ciddiyeti ne göre il acınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliğ inde kullanım : Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuzu  
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu a yarlayacaktır.  
 Diğer:  
Hormon içeren doğum  kontrol ilaçları kullanan hast alarda kullanım: Doktorunuz  
kulla ndığınız doğum kontrol ilac ının türüne göre il acınızı n dozunu ayarlayacaktır.  
 Eğer LAMICTAL ’in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 Kullanmanız ger ekenden daha fazl a LAMICTAL  kullandıysanız : 
Almanız gerekend en fazla LAMICTAL a lırsanız ölümcül olabilecek ciddi yan etkiler 
yaşama ol asılığını z daha yüksek olabilir.  
Almanız gerekend en fazla LAMICTAL  alırsanız  olası yan etki ler aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı, kontrol edileme yen göz ha reketleri (nistagmus)  
• Sakarlık ve  dengenizi etkileyen koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Bilinç bozukluğu veya  kaybı, nöbetler (konvülziyon)  veya koma.  
• Kalp ri tminde değişiklikler (genellikle EKG’de te spit edilir ) 
Almanız gerekenden  fazla LAMICTAL  aldıysanız derhal doktorunuzu arayın ız ya da  en yakın 
hastane a cil ser visine başvurunuz . Mümkünse  hastanede ilacınızın  kutusunu gös teriniz. 
 Eğer LA MICTAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   LAMICTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan bir dozu t elafi etmek için ek stra ta bletler almayınız. Bir sonr aki dozunuzu her 
zamanki vak tinde al manız yeterlidir.   
 Eğer birden fa zla LAMICTAL dozu almayı unutursanız LAMIC TAL’i tekrar almaya nasıl 
başlayacağınız ile ilg ili olarak  doktorunuzun t avsiyesini isteyin iz. Bunu yapmanız önemlidir.  
Bir doz almayı unutursan ız ne yapmanız gerekt iğini doktorunuza sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 LAMICT AL ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşa bilecek  etkiler  
LAMI CTAL’i doktorun uz önerdiği sürece  almalısınız. Dokto runuz s öylemediği sürece 
LAMICTAL a lmayı bırakmayınız.  
 Epile psi teda visi gören hast alarda:  LAMICTAL’in  aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin 
geri dönmesini tetikleyebilir. Eğ er güvenliliği  ilgilendir en bir nedenle (örneğin döküntü)   
 
9 
 ilacınızın aniden k esilmes i gerek miyorsa, doktorunuz i lacınızın dozunu 2 haf tada kademeli  
olarak azaltac aktır. 
 Bipolar boz ukluğu olan hastalarda:  Doz adım adım azal tılmadan kesilebilir.   
LAMICTAL 'in etki gösterme si biraz z aman alabilir, bu nedenle hızla daha iyi hissetmeniz  
mümkün değildir . LAMICTAL  almayı b ırakırsanız, dozunuz un kademeli olarak azaltılması  
gerekl i değildir.  Ancak eğer LAMICTAL  almayı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla 
konuşmanız  gerekir.  
 4. Ola sı yan e tkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi  LAMICTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
 Eğer aşa ğıdakile rden biri  olursa LAMICTAL ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya si ze en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
LAMICT AL k ullanan az sayı da insa nda, alerjik reaksiyon veya pot ansiyel olarak yaş amı 
tehdit edici deri reaksi yonu görül ebilir,  bunlar tedavi edilmezse daha ciddi problemlere yol 
açabilir.  
 Bu belirtilerin, LAMICTAL ile  tedavinin  ilk birkaç ayında, özellikle baş langıç dozunun çok 
yüksek olması veya dozun çok hızlı arttırılması veya LA MICTAL’in valproat adı verile n bir 
ilaçla kull anılması durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı  belirtiler  çocuklarda daha 
yaygındır . Bu nede nle, ebeveynler bu belirtilerin izlenmesinde özel likle dikkatli olmalıd ır.  
 Bu reaksiyonların beli rtileri şunlardır : 
• Deri döküntüleri veya k ızarıklı k; özellikle ağı z, burun, gözler ve cinsel organlarda 
oluşan içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın al anda d öküntü ve derinin soyulması (Stevens Johnson 
Sendromu),  derinin aşırı soyulma sı (vücut yüzeyinin %  30’dan fazlası - Toksik epidermal 
nekroliz)  veya  karaciğe r, kan ve ya diğe r vücut organlarının tutulumu ile yaygın  döküntü 
(DRES S aşırı duyarlılık sendr omu ola rak d a bilinen Eoz inofili ve Sistemik Belirtiler  ile 
görülen İlaç Reak siyonla rı) dahil yaşamı tehdit edic i deri reaksiyonlar ha line gelebilir.   
• Ağız, boğaz , burun veya cin sel organlarda ülser  
• Ağız yarası veya kırm ızı veya şiş gözler (konjunktivi t) 
• Yüzün etrafı nda şişme, ve ya boyunda şişmiş bezler  
• Ateş, gr ip benzeri belirtiler veya sersemlik  
• Boyun, koltukaltı  ve kasıklardaki lenf   bezlerinin şişmesi, yüzde ş işme  (lenfadenopati)  
• Bekl enmedik kanama veya morarma, veya parmakların mavileşmesi  (dissem ine 
intravasküle r koagülasyon)  
• Boğaz ağrısı veya normalden daha fazla enfeksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
• Kan testleri nde yükselmiş karaci ğer enzim düzeyleri  
• Bir tür b eyaz kan hücresi nde (eozinofil) artış  
• Lenf nodüllerinin büyümes i 
• Karaciğer ve böbrekler d ahil v ücut organla rının tutulu mu 
 
Birçok durumda, bu belirtiler  daha az ciddi yan etkiler in belirtileri olacaktır. An cak, bu yan 
etkilerin potansiyel  olarak yaşamı teh dit ettiğini ve daha ciddi problemlere neden 
olabileceğini unutmamalısınız . Eğer bu beli rtilerd en herhangi birini fark ederseniz derhal 
doktorunuza söyl eyiniz. Doktorunuz, karaci ğer, böbrek veya kan testi y apmaya karar verebil ir 
ve LAMICT AL’i kullanmayı bı rakmanızı söyley ebilir. Stevens -Johnson Sendromu veya  
 
10 
 Toksik Epidermal Nekroliz geçi rmeniz durumunda, doktorunuz bir da ha asla LAMICTAL 
kullanmamanızı s öyleyecektir.   
 
Hem ofagosi tik lenfohistiyositoz (HLH)  (bkz. Bölüm 2: LAMI CTAL’i kullanm adan önce 
dikkat edilmesi gereken ler)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek 
olabil ir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler , aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekild e sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden a z, fakat 1 00 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebili r.  
Çok seyrek   : 10.000 has tanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den  hareketl e tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü 
 Yaygın :  
• Sinirlilik veya asabiyet  
• Uykulu veya sersem hissetme  
• Baş dönmesi  
• Titreme veya sarsılma  
• Uyuma güçlüğü ( insomni a) 
• Kaygılı his setm e 
• İshal 
• Ağız  kuruluğu  
• Bulantı veya kusma  
• Yorgun hi ssetme  
• Sırtın ız veya  eklemlerinizde ya da başka bir bölgede ağrı . 
 Yaygın olmayan :  
• Sakarlık ve koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Çift görme  veya bulanık görme  
• Olağandışı saç dökülmesi ve incelmes i (alopesi)  
• Güneşe veya yapay ışığa maruz kaldıktan sonra  ciltte dö küntü veya güne ş yanığı 
(fotosensitivite)  
 Seyrek :  
• Hızlı, kont rol edilemeye n göz har eketleri (nistagmus)   
• Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kus ma, baş ağrıs ı, boyun tutulması ve parlak ı şığa 
karşı aşır ı has sasiyet  dahil bir grup belirti içerir. B eyin ve omuriliği ka playan membranın  
 
11 
 iltihaplanma sı ile oluşur. Bu belirt iler genellik le tedavi  durdurulduğunda kaybolur, ancak  
belirtiler devam ediyorsa  veya kötüleş iyorsa doktorunuzla konuşunuz. ) 
• Yaşamı tehdit eden  deri reaksiyonları (Ste vens-Johnson sendromu) : (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bakınız)    
• Gözde  kaşıntı, akıntı ve  göz kapakla rında çapa k (konjunktivit).  
 Çok seyrek :  
• Deride aşırı soyulma ile ke ndini göstere n yaşamı tehdit eden  deri reak siyonu (toksik  
epide rmal ne kroliz) : (Bilgi i çin bölüm 4’ün başına bakınız) ,  
• Çoklu organ yetmezliği ya da be klenme dik kanama, morarma ya yol aça bilen  ciddi  
kan pıhtılaşma bozu kluğu (dissemine intravasküler koagüla syon) : (Bilgi için bölüm 4’ün 
başına bakını z) 
• Yüzde şişli k (öde m )  y a  d a boyun, koltukal tı ya da kasıkta ki bezlerde şişlik 
(lenfadenopati) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız )  
• Yükse k ateş: (Bilgi içi n bölüm 4’ün baş ına bakınız)  
• Sara hastalarında, sara nöbe tlerinin a rtması  
• Kontrolsüz vücut hareket leri (tikler ), göz ler, ba ş ve gövdeyi etki leyen kontrolsüz  kas 
spazmları (kore oatetoz) ya da seyirme, titr eme ya da sertlik gibi sı radışı vücut hareketleri   
• Dengesizlik his si  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olma yan şeyleri g örmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Parkinson hastalığının  semptomlarında kötüleşme   
• Lupus  benzeri reaksiyon  (semptomları: Ateş ve genel s ağlıkta bozulmanın eşlik ettiği 
sırt ve eklem a ğrısı)   
• Beyaz kan h ücre sayısında azalma (nötropeni, löko peni, agranul ositoz)  
• Karaciğer fonksiyon t estlerinde değ işiklik veya  karaciğer yetmezl iği: (Bilgi için  bölüm 
4’ün başına bakınız)  
• Kırmızı kan hücresi s ayısı nda azalma (anemi)  
• Kan pulcukları sayısı nda azalma (trombosi topeni)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pan sitopeni)  
• Kemik iliği bozukluğu (aplastik a nemi)  
• Kanda eozinofil (bir tür  alerji hücresi)  sayısında artış (e ozinofili)  ve sistemik 
sempto mlarla görülen ilaç reaks iyonu (DRESS): (Bilgi için bölüm 4’ün başı na bakınız)  
• Hemofagositik lenfohistiyosit oz (HLH)  (bağışıklık sisteminin aşırı uy arılması sonuc u 
gelişen ve farklı sistemlerde bulgularla ken dini gösteren ağır  bir kalıtsal bir hastalık ) (bkz. 
Bölüm 2: LAMICTAL’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler )  
 Bilinmiyor   
• Kabus görme  
• Osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi) ve kırıkları  da içeren kem ik bozuklukla rı 
raporları alınmıştır. Uzun sür edir antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteop oroz öykünüz varsa 
veya stero id alıyorsanız dokt orunuza ya da eczacı nıza d anışınız.  
• Enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan, kandaki immunoglobul inler adı ve rilen 
antikorl arın düşük se viyede olması nedeni yle bağışıkl ıkta azalma  
• Böbrek iltihabı (tübüloint erstisyel nefrit ) veya he m böbrek hem de göz iltihabı 
(tübülointerstisyel nefrit  ve üveit sendromu)  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktor unuzu veya ecza cınızı bilgilendirin iz.    
  
 
12 
 Yan etkilerin rapor lanması   
Kullanma Ta limatın da yer alan veya almayan h erhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz.   Meydana gelen yan  etkile ri bildir erek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında  daha fazla b ilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacak sınız. 
 5. LAMICTAL ’in saklanması   
LAMICTAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayı nız. 
 30 
oC’nin a ltındak i oda sıc aklığında , kuru bir  yerde ve ışıktan koruyarak s aklayı nız.  
   Son k ullanm a tari hiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAMICTA L’i kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları ç öpe atm ayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sis temine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.   
  Büyükdere Cad. No.173, 1. Lev ent Plaza  
  B Blok 34394 1. Le vent/İstanbul  
                       
Üretim ye ri:       Pharma ctive İlaç San. ve Tic . A.Ş., Kapaklı, Tekirdağ  
   Bu kullanm a talim atı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 