                                     1 / 9 
  KULLANMA TAL İMATI 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda 
iltihaplanma veya y ırtılma), PER İFERAL NÖROPAT İ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görül en bozukluklar-duyu kayb ı) SANTRAL S İNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTEN İA GRAV İSİN (bir tür kas güçsüzlü ğü 
hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ İSTENMEYEN ETK İLER 
 
-BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler a şağıdaki gibi sakatl ıklara yol açan ve geri dönü şümşüz 
istenmeyen etkilere neden olabilir: 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve k ızar ıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) y ırtılmas ı 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir) 
o Merkezden uzak sinirlerde  herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kayb ı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve ellerde kar ıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) et kileri (belirtileri ha yal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş
ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konfüzyon) olabilir) 
BERAXİN kullan ımı sıras ında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekle şirse 
BERAXİN kullanmay ı derhal b ırak ınız, florokinolon grubu antibiyo tiklerin (örn. levofloksasin, 
moksifloksasin, siprofloksasin gibi) kullan ımından kaç ınınız ve doktor veya eczac ınızla 
konuşunuz. 
 
-BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) 
hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlü ğü hastal ığınız varsa 
florokinolon grubu antibiyotikleri n (örn. levofloksasin, moksifl oksasin, siprofloksasin gibi) 
kullan ımından kaç ınınız ve BERAX İN kullanmadan önce doktor veya eczac ınızla konuşunuz.  
 -BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers r eaksiyonlarla ili şkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki 
endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir. 
o Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının ani başlayan 
iltihab ı (Akut bakteriyel sinüzit)  
o Komplike olmayan (basit) idrar yolu enfeksiyonu  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (bir çe şit akciğer iltihab ı olan ve uzun 
süredir devam eden bron şitin bakteriler nedeniyle aniden kötüle şmesi) 
 
BERAXİN 750 mg film tablet 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir film tablet, 750 mg levofloksasine e şdeğer 768,69 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, hidroksipropil metil selüloz, 
krospovidon, sodyum stearil fumarat ve film ka plama maddesi olarak (Opadry II Yellow): 
talk, polivinil alkol, polietilen glikol, ponso 4R lak (E124), titanyum dioksit (E171), 
kinolin sar ısı alüminyum lak (E104) içerir.                                      2 / 9 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. BERAX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERAX İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BERAX İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BERAX İN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BERAX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
Akut bakteriyel sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki sinüs ad ı verilen hava bo şluklar ının 
iltihaplanmas ı), kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (bir çe şit akciğer iltihab ı olan 
ve uzun süredir devam eden bron şitin bakteriler nedeniyle aniden kötüle şmesi) ve komplike 
olmayan (basit) idrar yolu enfeksiyonlar ında alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında 
ciddi yan etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilave olarak idrar yolu 
enfeksiyonlar ında antibiyogramla duyarl ılık kan ıtlanmas ı gerekmektedir. 
 
 BERAXİN, etkin madde olarak sente tik, florokinolon türevi geni
ş spektrumlu bir antibakteriyel 
olan levofloksasin içeren, sar ı film kapl ı oblong (dikdörtgen şeklinde) tablettir. 
 
 BERAXİN, her bir tablette 750  mg levofloksasine e şdeğer 768,69 mg levofloksasin hemihidrat 
içeren 7 film tablet halinde, PVC-PE-PVDC/Alüminyum blister ambalajda kullan ıma 
sunulmuştur. 
 
 BERAXİN, akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. 
 
 BERAXİN, aşağıda belirtilen enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır: 
- Toplum kökenli zatürre (pnömoni) 
- Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) zatürre (pnömoni) 
- Uzun süredir devam eden bron şit hastal ığının aniden (akut) alevlenmesi (uzun süredir 
devam eden nefes alma zorlu ğu oluşturan solunum yolu enfeksiyonlar ı) 
- Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının ani ba şlayan 
iltihab ı (akut bakteriyel sinüzit) (sinüs iltihab ı) 
- Komplikasyon yapmam ış ve komplikasyon yapm ış (şiddetli) idrar yolu (üriner sistem) 
enfeksiyonlar ı  
- Uzun süredir devam eden prostat iltihab ı (kronik bakteriyel prostatit) 
- Böbrek enfeksiyonu (akut piyelonefrit) 
- Komplikasyon yapmam ış ve komplikasyon yapm ış (şiddetli) deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı (cilt ya da cilt alt ı enfeksiyonlar ı)                                      3 / 9 
  - Şarbon hastal ığı mikrobunun solunum yolu ile al ınma ihtimali durumunda (maruz kalma 
sonras ı inhale şarbon) 
 
2. BERAX İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
BERAXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Levofloksasin veya BERAX İN’in bile şimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifl oksasin, ofloksasin) 
karşı alerjiniz varsa 
 Florokinolon grubu antibiyotik kullan ırken bir tendon ( kaslar ı ve kemikleri birle ştiren bağ) 
problemi ya şadı iseniz 
 Sara nöbeti geçirdiyseniz 
 Özellikle ya şlı hastalarda veya kortikosteroid (kortiz on ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda 
 BERAXİN tedavisi s ıras ında tendon iltihaplanmas ı ve ağrı gelişir ise 
 BERAXİN tedavisi s ıras ında veya hemen sonras ında ciddi, kal ıcı ve/veya kanl ı ishal geli şirse 
 Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsan ız ya da gebe kalmay ı planl ıyorsan ız 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 Bu ilaç sadece yeti şkinler içindir. 18 ya ş alt ındaki çocuklara verilmemelidir. 
 
BERAXİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Bilinen kalp hastal ığınız ya da kalpte iletim bozuklu ğu ile ilgili aile hikayeniz (QT uzamas ı) 
var ise 
 Şeker (diyabet) hastal ığınız var ise şeker düşürücü ilaç (antidiyabetik) kullan ıyorsan ız 
 Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastal ığınız var ise 
 Beyin tahribat ına neden olan, felç ya da di ğer beyin hastal ıklar ı geçirdiyseniz 
 65 yaşında ya da üzerindeyseniz 
 Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikli ği hastal ığınız var ise 
 Böbrek ile ilgili sorunlar ınız var ise (Doktorunuz  ilaç dozunuzu dü şürebilir.) 
 Karaciğer ile ilgili sorunlar ınız var ise 
 Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalar ına direkt maruz kal ıyorsan ız 
 Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz 
 Kortikosteroid içeren ilaçlar ı kullan ıyor iseniz 
 Öyküsünde bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı olan myastenia gravis (sinir-kas iletiminde 
bozulma ve buna ba ğlı olarak miyastenili hastalar ın duyduğu anormal yorgunluk hali) 
bulunan hastalarda 
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon y ırtılmas ı, periferal nöropati (vücudun uç 
kısımlar ında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve merkezi sinir sistemi etkileri 
dahil sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonlar 
BERAXİN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen istenmeyen yan 
etkiler kas-iskelet ve periferal sini r sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon 
(kaslar ı kemiklere ba ğlayan ba ğ) y ırtılmas ı, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, 
kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem a ğrısı), miyalji (kas romaztizmas ı, kas ağrısı), 
periferal nöropati (vücudun uç k ısımlar ında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve 
merkezi sinir sistemi etk ileridir (halüsinasyon, anksiy ete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia 
(uykusuzluk), şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon (zihin kar ışıklığı)) (Bkz. 4. Olas ı yan etkiler 
nelerdir?). Bu reaksiyonlar, BERAX İN başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastal ar, bu istenmeyen etkileri 
yaşam ıştır. 
Herhangi bir ciddi istenmey en yan etkinin ilk bulgular ının veya belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
durumunda BERAX İN kullan ımı derhal kesilmelidir. Ayr ı
ca, florokinolon grubu                                      4 / 9 
  antibiyotiklerle ba ğlant ılı olarak bu ciddi istenmeyen etkilerden herhangi birini ya şayan 
hastalarda BERAX İN dahil florokinolon grubu antibiyotiklerin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
BERAXİN’i dikkatli kullan ınız. 
BERAXİN kullan ırken güne ş ışığına maruz kalman ız durumunda cildinizde hassasiyet ve güne ş 
yan ığı oluşabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güne ş kremi kullan ınız, kollar ınızı ve 
bacaklar ınızı örtecek k ıyafetler ile şapka giyiniz, güne şlenmekten kaç ınınız. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
BERAXİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BERAXİN'i çiğnemeden, yeterli miktarda s ıvı ile al ınız. Tabletleri yemek s ıras ında veya yemek 
aralar ında alabilirsiniz. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar mevcut de ğildir, bu nedenle 
BERAXİN, hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BERAXİN emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
BERAXİN baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen  etkilere neden olabilmektedir.    
Bu yan etkilerden baz ılar ı dikkat toplama ve refleks h ızı üzerine etki edebilir.  Bu nedenle araç ve 
makine kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
BERAXİN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BERAXİN'in içeri ğinde bulunan ve renkle ndirici olarak kullan ılan yard ımc ı madde ponso 4R lak 
(E124), duyarl ı kişilerde alerjik reaksiyonl ara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Demir tuzlar ı (kans ızlık için kullan ılır), çinko içeren multivitaminler, mide yanmas ı için 
kullan ılan magnezyum veya alüminyum içeren an tiasitler ve mide ülseri tedavisinde 
kulan ılan sukralfat ile BERAX İN birlikte al ındığında, BERAX İN'in emilimi belirgin şekilde 
azald ığından bu ilaçlar ı, BERAX İN uygulamas ından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
kullan ınız. 
 Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanmas ı halinde vücuttaki emilimi, da ğılımı ya da 
vücuttan at ılımı gibi durumlarda (farmakokineti ğinde) önemli olabilecek herhangi bir 
değişiklik olmaz. 
 Kinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullan ıldığında teofilin (nefes darl ığında kullan ılır) 
düzeylerinde art ış saptand ığı için BERAX İN ile birlikte kullan ımında teofilin düzeyleri 
izlenmelidir. BERAX İN ile birlikte teofilinin kullan ılmas ı durumunda sara nöbeti riski 
artabilir. 
 BERAXİN ile kan suland ırıcı (K vitamini antagoni sti) olan varfarin in birlikte kullan ımı 
esnas ında kan ınızın ne kadar sürede p ıhtılaştığı (protrombin zaman ı) ve kanama belirtileri 
takip edilmelidir.                                      5 / 9 
   Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap için kullan ılan steroid olmayan iltihap giderici 
ilaçlar ın (aspirin, ibuprofen, fenbufen, keto profen ve indometazin), BERAX İN ile birlikte 
alınmas ı halinde, sara nöbeti ge çirme riski artabilir. 
 BERAXİN ve kan şekerini dü şürücü (antidiyabetik) ilaçlar ın birlikte kullan ımı esnas ında kan 
şekerinin yükselmesi ya da dü şmesi (hiperglisemi-hipoglisemi) bildirilmi ştir. Bu nedenle 
birlikte kullan ımlar ında kan şeker düzeyleri izlenmelidir. 
 Gut hastal ığında kullan ılan probenesid ve mide yanmas ına karşı kullan ılan simetidin adl ı 
ilaçlar BERAX İN'in böbreklerden at ılımını azaltabilir. 
 BERAXİN organ nakillerinde kullan ılan siklosporin adl ı ilac ın etkisini uzatabilir. 
 BERAXİN ile birlikte kullan ılmas ı durumunda; kalpte ritim bozuklu ğunu önleyen antiaritmik 
ilaçlar (kinidin ve amiodaron; an ormal kalp ritmi tedavisinde kullan ılırlar), depresyon 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar (trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve 
bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (makrolid antibiyotikler; eritromisin, 
azitromisin ve klaritromisin) kalp  ritminiz üzerine etki edebilir. 
 BERAXİN’in kortikosteroidler ile kullan ımı halinde, kaslar ı kemiklere ba ğlayan tendon adl ı 
yap ılar ın iltihaplanma olas ılığı daha yüksektir. 
 Opiyatlar olarak isimlendirilen güçlü a ğrı kesicilerin BERAX İN ile birlikte kullan ılmas ı, idrar 
testlerinde "yalanc ı pozitif" sonuçlar ın ç ıkmas ına neden olabilir. Bu nedenle bu tip bir ilaç 
kulland ığınız takdirde doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BERAX İN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz alaca ğınız doz miktar ını ve BERAX İN ile yap ılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
BERAXİN günde bir kez kullan ılır. 
Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarl ılığına bağlı olarak doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. 
Tedavi süresi hastal ığın gidişine bağlı olarak de ğişir. 
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi BERAX İN tedavisi de hastan ın ateşsiz 
(afebril) olmas ından veya bakteriyel eradikasyonun sa ğlanmas ından sonra 48-72 saat daha 
sürdürülmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BERAXİN’i, ağız yolu ile kullan ınız. Çiğnenmeden yeterli miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. 
Tabletler yemek s ıras ında veya yemek aras ında al ınabilir. 
Tabletleri günün ayn ı saatlerinde al ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde BERAX İN dozunun ayarlanmas ı gerekir. BERAX İN kullan ımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. Böbrek yetmezli ği hastalar ında 
kandaki at ık maddelerin uzakla ştırılmas ı amac ıyla uygulanan yöntemler olan hemodiyalizin ve                                      6 / 9 
  sürekli ambulatuar perito neal diyalizin BERAX İN’in vücuttan uzakla ştırılmas ında etkisi 
yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer BERAX İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BERAX İN kulland ıysan ız: 
BERAXİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz al ımında bilinç bulan ıklığı (konfüzyon), ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve sara kas ılmalar ı gibi 
merkezi sinir sistemi belirtileri, bulant ı, mide yanmas
ı gibi sindirim sistemi reaksiyonlar ı ve kalp 
atım ritminin bozulmas ı gibi kalp belirtileri ortaya ç ıkabilir. 
Aşırı doz alma durumunda derhal do ktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz. 
 
BERAXİN'i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zaman ı yak ın değilse, hat ırlar 
hat ırlamaz bir tane al ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BERAXİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır.  
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlar ınızı tedavi süreniz bitene kadar kullan ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BERAX İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BERAX İN'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Seyrek 
 Tendinit 
 
Çok seyrek 
 Aniden ba şlayan ve hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) 
 Tendon rüptürü (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda iltihaplanma veya kopma) 
 Kas güçsüzlü ğü                                      7 / 9 
   Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar, duyu 
kayb ı 
 
Bilinmiyor  
 Bir alerjik reaksiyonunuz (hiper sensitivite) varsa belirtiler şunlar ı içerebilir; k ızar ıklık, 
yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, bo ğaz veya dilde şişme  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek  
 Kanl ı da olabilen sulu ishal, olas ılıkla mide kramplar ı ve yüksek ate ş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir. 
 Kas ılmalar (konvülsiyonlar) 
Bilinmiyor  
 Göz etraf ında, dudakta, a ğızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya dökülmesini 
kapsayan şiddetli deri döküntüleri 
 İştah kayb ı, gözler ve deride sar ı renklenme, idrar ın koyulaşmas ı, kaşıntı veya kar ında ağrı. 
Bunlar karaci ğer problemlerinin be lirtileri olabilir. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale ge rektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın  
 Hasta hissetmek (bulant ı) ve ishal 
 Kandaki baz ı karaciğer enzim düzeylerinde art ış 
Yayg ın olmayan   
 Kaşıntı ve deride k ızar ıklık 
 İştah kayb ı, mide rahats ızlığı veya haz ıms ızlık (dispepsi), kusma veya kar ın bölgesinde 
ağrı, şişkinlik veya kab ızlık 
 Baş ağrısı, sersemlik hissi, ba ş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali 
 Karaciğer veya böbrek problemlerine ba ğlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar 
 Baz ı kan testleri nin sonuçlar ında beyaz kan hücrelerinin say ısında görülen de ğişiklikler 
 Halsizlik 
 Diğer bakterilerin veya mantarlar ın say ısında, tedavi edilmesi gerekebilecek de ğişiklikler 
Seyrek   
 Ellerinizde ve ayaklar ınızda kar ıncalanma hissi (parestezi) veya titreme 
 Endişe, s ıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulan ıklığı 
 Çarp ıntı veya kan bas ıncının düşmesi 
 Eklem ağrısı veya kas a ğrısı 
 Kan ın p ıhtılaşmas ını sağlayan trombosit adl ı hücrelerin say ısında azalmaya ba ğlı olarak 
morarma ve kanama                                      8 / 9 
   Akyuvar (beyaz kan hücresi) say ısında azalma 
 Soluk almakta zorluk veya h ırıltılı solunum (bronkospazm) 
 Nefes darl ığı (dispne) 
 Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü 
Çok seyrek   
 Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artmas ı 
 Kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi). Bu durum şeker hastal ığı ( d i y a b e t i )  o l a n  k i şiler için 
önemlidir. 
 Görme ve duyma bozukluklar ı veya tat ve koku bozukluklar ı 
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya i şitmek (halüsinasyonlar), intihar dü şünce ve 
davran ışlar ı dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar 
 Dolaşım bozuklu ğu (anafilaktik benzeri reaksiyon) 
 Kaslar ı kemiklere ba ğlayan tendon ad ı verilen yap ılar ın y ırtılmas ı (bu istenmeyen etki 
tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta) ortaya ç ıkabilir, kas zay ıflığı. Bu durum bir tür 
kas güçsüzlü ğü hastal ığı olan myastenia gravisi (sini r-kas iletiminde bozukluk) olan 
kişilerde önemlidir. 
 Karaciğer iltihab ı, böbrek bozukluklar ı ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel 
nefrite ba ğlı olarak geli şebilen böbrek yetmezli ği 
 Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastal ık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin say ısındaki bir dü şüş olabilir. 
 Ateş ve alerjik akci ğer reaksiyonlar ı 
 Kaslar ınızda aşırı güçsüzlükle seyreden bir hastal ık olan myastenia gravisin şiddetlenmesi 
 
Bilinmiyor   
 Kırm ızı kan hücrelerinin say ısında düşüş (anemi). Bu durum, k ırm ızı kan hücrelerinin zarar 
görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin say ısındaki azalmadan dolay ı cildi soluk veya sar ı 
hale sokabilir. 
 Aşırı bağışıklık yan ıtı (aşırı duyarl ılık) 
 Aşırı terleme 
 Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda a ğrı 
 Hareket etme ve yürümede güçlük 
 Çok seyrek görülen bir metabolik hastal ık olan porfiri hastalar ında ataklar 
 Alerjik bir reaksiyona ba ğlı olarak kan damar ı iltihab ı 
 
Bunlar BERAX İN'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
                                      9 / 9 
  5. BERAX İN’in saklanmas ı 
BERAXİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERAX İN’i kullanmay ınız. 
 
Tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi görürseniz, size ne yapman ız gerektiğini bildirmesi için 
eczac ınızı aray ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BERAX İN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../….  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 