1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORANE % 99,9 İnhalasyon Çözeltisi  
Solunum yoluyla uygulanır.  
• Etkin madde:  İsofluran. Her bir  FORANE  % 99,9 İnhalasyon Çözeltisi , en az %99,9 (h/h) 
isofluran içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Bulunmamaktadır. 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  FORANE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FORANE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FORANE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FORANE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FORANE
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
• FORANE , solunum yoluyla uygulanan genel anestezikler olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna aittir. Genel anestezikler, vücudun merkezi sinir sisteminin aktivitesini geçici olarak azaltarak çalışırlar. Bu, ameliyatın ağrısız ve sıkıntısız yürütülmesini sağlayan bilinç kaybı da dahil, vücudun tam his kaybına neden olur.  
• FORANE , 100 ml’lik cam şişeler halinde kullanıma sunulmuştur. 
• Her bir FORANE , en az %99,9 (h/h) isofluran içerir . 
• FORANE etere benzeyen hafif keskin kokulu, berrak bir sıvıdır. Özel bir anestezi 
makinesine (vaporiz atör) konulduğunda FORANE gaz haline gelir ve soluyacağınız 
oksijenle karışır.  
• FORANE solunum (inhalasyon) yoluyla verilen bir anestezi maddesidir. Ameliy at 
sırasında genel anesteziyi (derin, ağrısız uyku) devam ettirmek ve bazen de genel 
anesteziyi başlatmak için kullanılır.  
    2 
 2. FORANE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FORANE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İsofluran veya başka bir ane stezi ilacına karşı alerjik iseniz  
- Siz veya ailenizin bir ferdi FORANE veya diğer anestezikler ile anestezi sırasında 
malign hipertermi (vücut sıcaklığında hızlı artış) adı verilen bir durum yaşamış ise, 
- Yakın  zamanda anestezikler almanız sonrasında, ciltt e sararma veya açıklanamayan 
ateş veya anormal beyaz kan hücre sayımı gibi karaciğer problemleriniz olduysa . 
 
Eğer yukarıda belirtilenlerden herhangi biri sizin için geçerli ise FORANE ’i kullanmayınız. 
Emin değilseniz FORANE ’i kullanmadan önce doktorunuza veya anestezi uzmanınıza 
danışınız.   
 
FORANE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Kısa bir süre içerisinde aldığınız genel anestezi kler tekrarlanırsa (özellikle son 3 ay 
içinde),  bazı anestezik ürünler sarılık hastalığına neden olabilir.  
- Siroz (karaciğer fonksiyonlarının bozulması), viral hepatit (karaciğer enfeksiyonu) 
veya diğer karaciğer hastalığınız varsa,  
- Koroner kalp hastalığınız ( kalbi besleyen atardamarların daralması veya tıkanması) 
varsa,  
- Ameliyatınız ile ilgili hastalık dışında şidd etli baş ağrısı, bulantı, kusma veya 
nöromusküler hastalık (kasları etkileyen bir durum örn. Duchenne m üsküler distrofisi) 
gibi başka hastalıklardan şikayetçi iseniz, 
- Bronkokonstrüksiyonunuz  (akciğerlerin ve solunum yollarının daralması  nedeniyle 
ortaya çı kan öksürme, hırıltı veya nefes darlığı ) varsa,  
- Hamile iseniz, hamile kalma olasılığınız varsa ya da emziriyorsanız  
- Sizde veya ailenizde QT uzama (düzensiz kalp atışlarına neden olan ve kalp 
elektrokardiyogramını değiştiren kalbin elektrik iletimindeki bir  bozukluk) geçmişi 
veya Torsade de Pointes (spesifik bir kalp ritim bozukluğu) var ise  
- Mitokondrial bozukluğunuz varsa (kalp, beyin ve karaciğerin özel hücrelerini 
etkileyebilecek ve doğuştan olabilecek bir hastalık)  
- Kafa içi basınç artışına yol açan bir hastalığınız varsa,  
- Vücudunuzda çeşitli nedenlerle oluşmuş kan kaybı, sıvı kaybı varsa, kan basıncınız düşükse  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya anestezi uzmanınıza danışınız.  
 Hamile iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise doktorunuza  ve anestezi uzmanınıza 
danışınız.  
 FORANE, gebelikte sadece potansiyel yarar, fetustaki potansiyel riskten daha fazla olduğunda kullanılmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya anestezi 
uzmanınıza danışınız.  
   3 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya anestezi uzmanınıza danışınız.  
FORANE’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Belgelenmiş bir deneyim 
olmadığı için, kadınlara is ofluran uygulamasından 48 saat sonraya kadar emzirmemeleri ve bu 
periyod süresince üretilen sütü atmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler:  
 
İsofluran ve diğer genel anestezikler, anesteziden sonra 2 veya  4 gün için dikkat gerektiren 
fonksiyonlarda hafif bir azalmaya neden olabilir. Diğer a nesteziklerle olduğu gibi, ruh halinde 
ve semptomlarda küçük değişiklikler uygulamadan sonra 6 güne kadar devam edebilir. Etkiler 
kaybolana kadar araç ve makina kullanmayınız. 
 
FORANE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, uzman doktorunuza, cerrahınıza veya anestezi uzmanınıza hangi 
ilaçları kullandığınızı söylemeniz önemlidir. Özellikle aşağıda yer alan ilaçları kullanıyorsa nız: 
- Amfetaminler (uyarıcılar)  
- Beta Blokerler (yüksek tansiyon ve bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar)  
- İzoniyazid ( tüberküloz tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
- Dekonjestanlar  (efedrin)  (burun tıkanıklığını gideren ilaçlar)  
- Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır). Cerrahi işlemden 15 gün önce tedavi kesilmelidir.  
- Kalsiyum antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Opioidler ve diğer sedatifler (orta ağır dereceli ağrıların tedavisinde kullanılan  ilaçlar  
ve sakinleştiriciler ) 
- İsoprenalin gibi sempatomimetik  ajanlar  (sempatik sinir sistemini aktive eden ilaçlar)  
- Adrenalin ve noradrenalin gibi (ani gelişen alerjik reaksiyonların ve ani kan basıncı düşüklüğünün tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Süksinilkolin ve diğer kas gevşeticiler  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. FORANE
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Klinikte ve hekim kontrolünde kullanılır . 
 
 Alacağınız FORANE dozuna anestezi uzmanınız karar verecektir. Bu doz yaşınıza, kilonuza 
ve ameliyatınızın tipine göre değişecektir.  FORANE uygulamasında çocuğunuz yakından 
takip edilmelidir. İsofluranın güçlü bir kokusu vardır  fakat bu durum tamamen n ormaldir ve 
uyku çok hızlı bir şekilde meydana gelir.  
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Anestezi başlangıcında uyk uya geçme:  
FORANE solunum (inhalasyon) yoluyla alınan bir anestezi gazıdır. İsofluran özel bir anestezi 
makinesinde (vaporiz atör) gaz haline gelir. Ç ok nadir olarak hastalardan  bir maske yoluyla 
isofluran gazını içlerine çekmeleri istenebilir  ama genellikle isofluran almadan önce uykuya 
girmeleri için başka bir anestezik ilaç enjeksiyon yoluyla verilecektir. İsofluran, bebeklerde ve 
çocuklar da anestezinin başlangıcında uyku ya geçmek için önerilmemektedir.  
 
Anestezi öncesinde ilaç verilmesi : 
Anestezi uzmanı, isoflurane kullanımı ile meydana gelebilecek nefes alma ve kalp atış hızı etkilerinde olası azalmayı engellemek için çocuğunuza ilaç verm eye karar verebilir.  
 
Anestezi sırasında uyku idamesi : 
Anestezi uzmanının gözetiminde, ameliyat sırasında maske yardımıyla isofluran solumaya 
devam edeceksiniz.  
 
Anestezi sonrası uyanma : 
Anestezi uzmanı tarafından isofluran solunması sonlandırıldığında, bi rkaç dakika içinde 
uyanacaksınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORANE kullandıysanız:  
 
Uzman doktor tarafından uygulanacağından ilgili değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FORANE’in içeriğinde bulunan maddeye (isofluran) duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu durum, siz ya da çocuğunuzun geçirdiği ameliyat  sırasında ya da 
sonrasında meydana gelebilir. Aşağıda yer alan is ofluran ile ilgili yan etkiler ciddidir ve 
ameliyat sırasında gerektiğinde cerrahınız veya anestezi  uzmanınız  tarafından yönetilecektir.  
Siz veya çocuğunuz ameliyat sonrası bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız hemen doktorunuza veya anestezi uzmanınıza söyleyiniz . 
 Aşağıdakilerden biri olursa FORANE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Akciğerlerin ve solunum yollarının daralması nedeniyle nefes almada zorluk 
- Dil ve/veya boğazda şişme; yutma/yutkunma güçlüğü; nefes alma güçlüğü; yüzde şişme, deride döküntü gibi alerjik rea ksiyonların belirtileri görürseniz derhal 
doktorunuza danışınız.  
- Kandaki şeker ve potasyum seviyelerinde artış olabilir. Nadir olarak, c errahi işlemden 
kısa bir süre sonra çocuklarda inhale anestezik kullanımı ile ilişkili olarak anormal kalp atışı (aritmiler) ve ölüm rapolanmıştır.  
- Alerjik reaksiyonlar,  
- Ciltte döküntü, yüzün şişmesi  
- Vücut sıcaklığında hızlı artış, ü şüme  ya da t itreme  
- Hırıltılı solunum, s oluk almada güçlük  
- Ani kalp durması  
- Kanda veya idrarınızda bulunan bazı hücre  veya tetkik parametrelerin in anormal 
seviyeleri  5 
 - Karaciğerde meydana gelen hasar ya da karaciğerin düzgün olarak çalışmaması  
- QT uzatması ve Torsade de P ointes de  (bir çeşit kalp ritim bozukluğu)  dahil olmak 
üzere kalp ritim bozuklukları  
- İsofluran kullanımı sonrasında rabdomiyoliz (vücuttaki kas dokularının herhangi bir 
sebeple ani ve hızlı bir şekilde hasar görmesidir) rapor edilmiştir. Bu durum, kas ağrısı ve koyu renk idrar ile tanımlanabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FOR ANE’ 
e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır: 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  Diğer yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibidir:  
 
Bilinmiyor : 
- Kanda karbonmonoksit bulunması  
- Ciddi anafilaktik reaksiyon 
- Aşırı duyarlılık  
- Kanda yüksek potasyum se viyeleri  
- Kanda şeker (glukoz) düzeylerinde artış  
- Ajitasyon  (huzursuzluk)  
- Ruh halindeki değişiklikler, bu durum bazen 6 güne kadar sürebilir  
- Delirium (hezeyan)  
- Duygu durum değişikliği  
- Konvülsiyon (kasılma)  
- Mental bozukluk  
- Anormal kalp atışı (aritmi) veya ç arpıntı  
- Hızlı ve yavaş kalp atışı   
- Havale (konvülsiyonlar), zihinsel bozukluk  
- Düşük kan basıncı  
- Kanama  
- Mide bulantısı ve kusma  
- Akciğer hava yollarının daralması (bronkospazm)  
- Soluk almada güçlük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüs rahatsızlığı  
- Bağırs aklarınızın kasları geçici olarak çalışmayı bırakabilir  (kabızlık) , rahatsızlık, 
şişkinlik ve kusmaya neden olabilir  
- Hırıltılı solunum  
- Solunum depresyonu  
- Gırtlakta spazm 
- Bağırsak tıkanması  
- Bulantı  
- Kusma  
- Karaciğer hücrelerinin ölümü (hepatik nekroz)  6 
 - Hepatos ellüer hasar (karaciğer hasarı)  
- Kanda biluribin artışı  
- Yüzün şişmesi  
- Temas dermatiti  
- Ciltte döküntü  
- Kanda kreatinin artışı  
- Kanda üre azalması  
- Vücut sıcaklığında hızlı artış (malign hipertermi)  
- Göğüste rahatsızlık  
- Üşüme  
- Beyaz kan hücresi sayımında artış  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Kandaki florür seviyesinde artış  
- Anormal EEG testi  
- Kan kolesterolünde azalma  
- Kanda alkalin fosfataz azalması  
- Kaslarda ağrı  
- Koyu kahverengi idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Solunum yoluy la uygulanan anestezi ilaçlarına uzun süre mesleki maruziyet aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (temasla ortaya çıkan deri iltihabı, döküntü, nefes darlığı, hırıltı, göğüs 
rahatsızlığı, yüzde şişme veya ani aşırı duyarlılık tepkisi) yol açabilir.  
 
Yan etkil erin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminize veya eczacınıza danışınız. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FORANE’in saklanması  
 
FORANE’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 
FORANE ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişeyi sıkı kapatınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FORANE’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORANE’i kullanmayınız.  
 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi Ümraniye/İstanbul /Türkiye  
 
Üretim Yeri:  
Aesica Queenborough Ltd. Queenborough Kent ME 11 5EL  
İngiltere  
  Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde  onaylanmıştır.   