 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CARBOPLATIN –KOÇAK 50 mg/ 5 ml IV İnfüzyon için Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 10 mg karboplatin  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek v eya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CARBOPLATIN –KOÇAK   nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. CARBOPLATIN –KOÇAK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARBOPLATIN –KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK , 5 ml’lik enjeksiyonlu k çözelti içeren 1 adet flakon ş eklindedir.  
CARBOPLATIN –KOÇAK , etkin madde olarak 50 mg karboplatin içermektedir.  
 
CARBOPLATI N–KOÇAK  antineoplastik (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) ağır metal 
kompleksleri grubuna ait, sitostatik (hücre bölünmesini durduran) olan bir antineoplastik 
(antikanser) ilaçtır.  
CARBOPLATIN –KOÇAK  tek başına veya diğer kanser ilaçlarıyla birlikte uy gulanabilir.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanıl ır: 
- Yumurtalık kanseri , 
- Germ hücre li tümörler , 
- Küçük hücreli akciğer kanseri , 
- Diğer kötü huylu kanserler :  
 
2 − Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, kötü huylu akciğer zarı kanseri (mezotelyoma ), 
meme kanseri, baş -boyun kanserleri  (gırtlak  kanseri, üst yutak kanseri) , özofagus 
(yemek borusu) kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, idrar kesesi kanseri,  yumuşak 
doku ve kemik kanserleri, lenf  kanserleri , bazı cilt kanserleri  (melanom) , beyin 
tümörleri, nöroblastom  (sinir hücrelerinde meydana gelen bir tümör türü ), myelom 
(plazma hücrelerinde başlayan kanser ), Wilm’s tümörü (çocukluk çağında böbrekte en 
sık rastlanan kötü huylu tümör ), hepatoblastom (çocukluk çağında görülen kötü huylu 
karaciğer tümörü) . 
 
 
2. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
▪ Karboplatin veya platin içeren diğ er ilaçlara karş ı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
▪ Hamileyseniz,  
▪ Bebeğinizi emziriyorsanız,  
▪ Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa ( kreatinin klerensi  <30 ml/dakika),  
▪ Kan hücrelerinizde bir dengesizlik varsa (Ciddi miyelosüpresyon; kemik iliğinin yeterli 
kan hücresi üretmemesi) , 
▪ Kanamalı tümörleriniz varsa,  
▪ Eş zamanlı olarak s arı humma aşısı olmuşsanız,  
▪ CARBOPLATIN –KOÇAK  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ve doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşmadıysanız, vakit geçirmeden ve ürünü kullanmadan konuşmalısınız.  
Bu madde yalnızca, yeterli izlem ve gözetlemeye uygun koşullar altında uzman birimlerde bir 
onkoloji uzmanının nezaretinde kullanılmalıdır.  
Tedaviden önce ve tedavi sırasında, kan sayımı ve karaciğer fonksiyonunun yanı sıra böbrek 
fonksiyonunuz da izlenecektir.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ciddi miyelosüpresyon gelişirse, size ilave transfüzyon (kan nakli) verilebilir.  
 
Bulantı ve kusmayı önlemek için, her terapiden önce size ilaç verilecektir.  
 
Alerjik reaksiyonlar infüzyonun (damardan ilacın akta rılmasının) başladığı dakikalarda 
oluşabilir.  
 
Genellikle, CARBOPLAT IN-KOÇAK  ayda bir kereden daha sık verilmeyecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın yiyece k ve içecek  ile kullanılması   
CARBOPLATIN –KOÇAK  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.   
 
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CARBOPLATIN -KOÇAK, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Bu nedenle 
CARBOPLATIN -KOÇA K hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Erkek hastalar:  
CARBOPLATIN -KOÇAK uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve 
tedaviden sonraki altı aylık sürede  çocuk sahibi olmamaları önerilmektedir. CARBOPLATIN -
KOÇAK tedavisinin üreme yeteneği üzerindeki kalıcı etki olasılığı nedeniyle tedaviye 
başlanmadan önce erkek hastalara ayrıca spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık 
hizmeti almaları önerilmektedir.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CARBOPLATIN -KOÇAK’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedavi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere iliş kin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARBOPLAT IN-KOÇAK bulantı, kusma, görme anormallikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı 
üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
CAR BOPLATIN –KOÇAK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
CARBOPLATIN -KOÇAK sarı humma aşısıyla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CARBOPLATIN -KOÇAK’ın canlı (atenüe) aşılar ile k ombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARBOPLATIN -KOÇAK’ın fenitoin (Çeşitli tipte havale ve nöbetleri tedavi etmek için 
kullanılır) ile kombinasyonu tavsiye edilmez.  
 
CARBOPLATIN -KOÇAK’ın aminoglikosidler (Antibiyotikler) veya kıvrım diüretikleri 
(İdrar söktürü cüler) ile birlikte verilişi, böbreklerde ya da kulağın duyma ile denge 
fonksiyonlarında hasara yol açabilir.  
 
CARBOPLAT IN-KOÇAK  kemik iliğinde kan hücre oluşumunu etkilediği bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
4 3. CARBOPLATIN –KOÇAK  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Normal olarak CARBOPLATIN -KOÇAK ayda bir kez infüzyon şeklinde uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARBOPLATIN -KOÇAK, size uzman bir doktor tarafından , toplardamar iç ine uygulama 
yolu ile verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşın üstündeki hastalarda hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda CAR BOPLATIN -KOÇAK kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (Kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır.  
Kreatinin  klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Eğer CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz 
var ise doktorunu z veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARBOPLATIN –KOÇAK  kullandıysanız  : 
Doktorunuz, durumunuza göre size doğru dozun verilmesini sağlayacaktır. Fazla kullanım 
durumda, yan etkilerde artış yaşayabilirsiniz. Doktorunuz, bu yan e tkiler için tedavi 
uygulayacaktır.  
CARBOPLATIN -KOÇAK için özel bir antidot (zehirlenmede toksik etkiyi önleyici ilaç) 
yoktur.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CARBOPLATIN –KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CARBOPLATIN -KOÇAK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda 
detaylı bilgi için doktor unuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
5 Aşağıdaki yan etkiler, CARBOPLAT IN-KOÇAK  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle 
belirli önleml ere ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
• Alyuvar, akyuvar ve trombositlerdeki (Kan hücreleri) değişiklikler (Miyelosüpre syon)  
• Anemi (Kansızlık)  
• Böbrekteki kreatinin klerensinde azalma ve kanda üre artışı  
• Anormal karaciğer enzim düzeyleri  
• Karın ağrısı  
• Kandaki tuz düzeylerinde azalma  
• Bulantı ve kusma  
 
Yaygın:  
• Hasta hissetme veya hasta olma, gribe benzer sendrom (Enfek siyonlar)  
• Kanda bilirubin, kreatinin ve ürik asit artışı  
• Alışılmadık morarma veya kanama (İstenmeyen kanama durumları)  
• İshal, kabızlık, dudakta yara veya ağız ülserleri (Mükosit)  
• Kızarıklık, kurdeşen, cilt kızarması, kaşıntı, yüksek ateş dahil alerjik reaksiyonlar  
• Kulaklarda çınlama (Tinitus), duyusal bozukluk ve duyma kaybı  
• İğnelenme (Periferik nöropati)  
• Tat değişiklikleri  
• Geçici olarak görme kaybı dahil geçici görsel rahatsızlıklar  
• Kalp sorunları  
• Nefes darlığı ve/veya öksürmeye neden olan akciğe rlerin skarlaşması  
• Saç dökülmesi, ciltteki bozukluklar  
• Ürojenital bozukluk  
• Alışılmadık yorgunluk veya zayıflık hissi  
• Vücut dayanıklığında kayıp veya olmaması  
• Tam veya kısmi görme kaybına neden olabilecek optik sinirde enflamasyon (Optik nörit)  
 
Sıklı ğı bilinmeyen ve diğer yan etkiler:  
• Kısmi duyma kaybı  
• Böbreklerdeki hasar (Renal toksisite)  
• İkincil habis (Kötü huylu) tümörler  
• Kendinizi hasta hissettiğiniz veya hasta olduğunuz için aldığınız ilaçlarla çoğu kez ilişkili 
merkezi sinir semptomları   
 
6 • Enfeksiyona dair bir kanıt olmaksızın ateş ve titremeler  
• Enjeksiyon yeri çevresinde kızarıklık, şişme ve ağrı veya ölü deri (Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu)  
• Düşük akyuvar seviyeleri nedeniyle yüksek ateşle birlikte iyi hissetmeme (Febril nötropeni)  
• Hayati tehl ikesi olan enfeksiyonlar ve kanama  
• İştah kaybı (Anoreksi)  
• Karaciğer fonksiyonunda ciddi bozukluk, hasar veya karaciğer hücrelerinin ölümü. 
Doktorunuz sizi takip etmek isteyebilir.  
• Hemolitik -üremik sendrom (Akut böbrek yetmezliği, kırmızı kan hücreleri s ayısında 
azalma [Mikroanjiyopatik hemolitik anemi] ve düşük trombosit sayısı ile karakterize bir 
hastalık)  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Anafilaksis/anafilaktoid reaksiyonlar). Şiddetli alerjik 
reaksiyonun semptomları arasında ani hırıltı veya göğüs sıkı şması, göz kapakları, yüz ya da 
dudakların şişmesi, yüz kızarması, tansiyon düşüklüğü (Hipotansiyon), çarpıntı (Taşikardi), 
ürtiker, nefes darlığı (Dispne), baş dönmesi ve anafilaktik şok yer alır.  
• Kalp yetmezliği, kalpteki kan damarlarının tıkanması, yük sek kan basıncı  
• İnme ya da bilinç kaybına neden olabilecek beyinde kanama.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. CARBOPLATIN –KOÇAK ’ın saklanması:   
 
CARBOPLATI N–KOÇAK ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Tek bir kullanım içindir. Kullanılmayarak arta kalan çözelt i atılmalıdır.  
 
İlaçlar atık su veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Artık kullanmanıza gerek olmayan ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza danışın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARBOPLATIN –KOÇAK ’ı 
kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
 
  
 
7 İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma tal imatı …./…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CARBOPLATIN -KOÇAK infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün 
hem de artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için 
kullanılan standart prosedürler ve za rarlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal 
gereklilikler göz önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıkl arının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, ş ırıngalar, 
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kıs a süreli infüzyonla (15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400mg/m² vücut yüzey alanı şeklindedir. Tedavi, önceki 
enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif te davi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için, başlangıç karboplatin dozunun 300 -
320 mg/m² vücut yüzey alanına düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda,  karboplatin dozu azaltılmalıdır ve glomerüler 
filtrasyon oranına göre yapılmalıdır.  
 
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Kreatinin klerens değerleri  <60 ml/dak. olan hastalardaki karboplatin dozu, aşağıdaki tabloda 
belirtildiği gibi böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Karboplatin tedavisi, trombosit 
sayımı ≥100 × 109/l ve lökosit sayımı ≥4 × 109/l olduğu zaman başlatılabilir.  
 
 
 
  
 
8 Karboplatin doz  tayini:  
 
Karboplatin doz tayini: 
Böbrek filtrasyon oranı 
(ml/dak)  Trombosit sayım  Maksimum doz (mg)  
> 100  > 200 × 109 l  900  
80 – 100  > 200 × 109 l  750  
60 – 80  > 200 × 109 l  600  
> 50  100 – 200 × 109 l  450  
30 – 60  > 200 × 109 l  450  
30 – 60  100 – 200 × 109 l  300  
< 30  < 0.1 × 109 l  Kullanılmamalıdır  
 
Tedavinin ilk ayında haftalık ve bundan sonraki her tedavi kürü öncesinde kan sayımları 
yapılmalıdır. Lökosit ve/veya trombosit sayımları normal düzeylere gelmemiş ise doz 
azaltılma lıdır. Karboplatin böbrek yoluyla atıldığı ve nefrotoksik olduğundan, uygun doz, 
düzenli kan sayımı ve böbrek fonksiyonunun izlenmesiyle tayin edilir.  
 
Karboplatin dozu, diğer kemik iliği veya nefrotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde 
kullanıldığı zaman k ontrol edilmelidir.  
 
Yeterli verilerin olmaması nedeniyle karboplatin çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Karboplatin tedavisi, eğer tümör tedaviye reaksiyon göstermediği, hastalığın tedaviye rağmen 
ilerlediği ve/veya yan etkilerin tolere edilemez olduğu duru mlarda sonlandırılmalıdır.  
 
Karboplatin yalnızca sitostatik tedavi konusunda deneyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzy onla uygulanmalıdır.  
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Raf ömrü:  
Açılmamış tıbbi ürün: 24 ay  
 
Çözelti flakondan kullanımdan hemen önce çekilmelidir.  
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel stabilite 0.4 mg/ml ve 2 mg/ml 
konsantrasyonlarındaki %5 glukoz çözeltisi içerisinde 2 -8ºC’de ve ışıktan koruyarak 25ºC’de 
28 gün boyunca gösterilmiştir. Çözelti, ışık koruması olmaksızın 25ºC’de saklanmış ise 24 
saat stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa %5 dekstroz ile hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı 
sorumludur ve sulandırma/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleşmemiş ise 2 -8ºC’de en fazla 24 s aat süreyle saklanabilir.  
  
 
9 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  