 
1  
KULLANMA TALİMATI  
OZEMP IC® 0,5 mg enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Steril  
Deri altına uygulanır.  
 
Etkin madde:  1 mL  çözelti 1 ,34 mg semaglutid içerir. Bir k ullanıma hazır kalem,  1,5 mL 
çözeltide 2 mg semaglutid içerir. Her bir doz 0 ,37 mL  çözeltide 0 ,5 mg semaglutid içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  Disodyum fosfat dihidrat, propilen glikol, fenol, enjeksiyon luk su , sodyum 
hidroksit/hidroklorik asit (pH ayarlaması için).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OZEMPIC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OZEMPIC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OZEMPIC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OZEMPIC®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OZEMPIC® nedir ve ne için kullanılır?  
OZEMPIC®, kullanıma hazır kalemde berrak ve renksiz veya neredeyse renksiz bir 
enjeksiyonluk çözeltidir.  Her bir kullanıma hazır kalem 1 ,5 mL çözelti içerir, bu da 0 ,5 mg’lık 
4 doz sağlar.  
 
OZEMPIC®, Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 
 
2 OZEMPIC® etkin madde olarak semaglutid içerir. Vücudunuzun kan şekeri seviyesini sadece 
kan şekeri çok yüksek olduğunda düşürür ve kalp hastalıklarının önlenmesine yardımcı olur.  
OZEMPIC® diyet ve egzersizin yeterli olmadığı tip 2 diyabetli yetişkinleri (18 yaş ve üzeri) 
tedavi etmek  için  kullanılır:  
 
• Tek başına - metformin (başka bir diyabet ilacı) kullana madığınızda  veya  
• Diyabet için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte – diğer ilaçlar kan şekeri seviyenizi kontrol 
etmek için yeterli olmadığında. Bu nlar ağız yoluyla aldığınız veya insülin gibi enjekte 
ettiğiniz ilaçlar olabilir.   
• Tip 2 diyabet ve bilinen kardiyovasküler hastalığı bulunan yetişkinlerde majör 
kardiyovasküler olayların risk azaltılmasında kullanılır.  
Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından söyle ndiği gibi diyet ve egzersiz planınıza 
devam etmeniz önemlidir.  
2. OZEMPIC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OZEMPIC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Semaglutid e veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
• Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde 
bir endokrin sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa 
OZEMPİC®’i k ullanmayınız.  
• Konjestif kalp yetmezliği NYKD (New York Kalp Derneği) Sınıf IV hastalığınız varsa, 
yeterli deneyim bulunmadığından ötürü.  
 
OZEMPIC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Bu ilaç insülin  ile aynı  değildir ve aşağıdaki durumlarda kullan mayınız.  
• Tip 1 diyabetiniz varsa - vücudunuzun herhangi bir insülin üretmediği bir durum  
• Diyabetik ketoasidoz geliştirirseniz - yüksek kan şekeri, nefes darlığı, kaf a karışıklığı 
(konfüzyon), aşırı susama, tatlı bir nefes kokusu veya ağızda tatlı veya metalik bir tat olan 
diyabetin bir komplikasyonu.  
OZEMPIC® bir insülin değildir ve insülin yerine kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi üzerindeki etkileri  
Bu ilaçla tedavi sırasında hasta hissedebilirsiniz (mide bulantısı) veya hasta olabilirsiniz 
(kusma) veya ishal olabilirsiniz. Bu yan etkiler su kaybına neden olabilir (sıvı kaybı). Su 
kaybını önlemek için bol miktarda sıvı içmeniz önemlidir. Böbrek problemle riniz varsa bu 
özellikle önemlidir. Herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
 
3 Akut pankreatite bağlı olabilecek şiddetli ve devam eden mide ağrısı  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa - akut pankreatit (iltihaplı  pankreas) 
belirtisi olabileceğinden hemen bir doktora görününüz.  
Düşük kan şekeri (h ipoglisemi ) 
Bu ilaç ile birlikte bir sülfonilüre veya bir insülinin kullanımı düşük kan şekeri seviyelerine 
(hipoglisemi) yakalanma riskini artırabilir. Düşük kan şekeri s eviyelerinin uyarı belirtiler için 
Olası yan etkiler bölümüne  bakınız. Doktorunuz sizden kan şekeri seviyenizi ölçmenizi 
isteyebilir. Bu, doktorunuzun, düşük kan şekeri riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülinin 
dozunun değiştirilmesinin gerekip gere ktiğine karar vermesine yardımcı olacaktır.  
Diyabetik göz hastalığı (retinopati)  
Diyabetik göz hastalığınız varsa ve insülin kullanıyorsanız, bu ilaç görüş ünüzün  kötüleşmesine 
yol açabilir ve bu durum tedavi gerektirebilir. Diyabetik göz rahatsızlığınız  varsa veya bu ilaçla 
tedavi sırasında göz ile ilgili problemler yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğ inin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
OZEMPIC®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OZEMPIC® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu ilaç, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır, çünkü doğmamış bebeğinizi  etkileyip 
etkilemeyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle, bu ilacı kullanırken doğum kontrolü 
kullanılması önerilir. Hamile kalmak isterseniz, bu ilacı en az 2 ay önce kullanmayı bırakma nız 
gerektiği için tedavinizi nasıl değiştireceğinizi doktorunuzla görüşünüz . Bu ilacı kullanırken 
hamile kalırsanız, tedavinizin değişmesi gerekeceği için hemen doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer e mziriyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıyorsanız, dikkatinizi bir noktada toplama 
yeteneğinizi azaltabilecek kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) oluşabilir. Düşük kan şekeri 
 
4 belirtileriniz varsa, araba veya makine kullanmayınız . Düşük kan şeke ri uyarısı niteliğindeki 
belirtiler için Olası yan etkiler bölümüne  ve artmış düşük kan şekeri riski ile ilgili bilgi için 
bölüm 2, ‘ OZEMPIC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ’ kısmına bakınız. 
Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
OZEMPI C®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz satın aldığınız diğer ilaçlar dahil olmak üzere başka ilaçlar 
alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz.  
Özellikle, aşağıdakilerden birini içeren ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunu za, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ağız yoluyla alınan varfarin veya diğer benzer ilaçlar (oral 
antikoagulanlar). Kanınızın  pıhtılaşma hızını  kontrol etmek için sık sık kan testi ne 
ihtiyacınız olabilir . 
• İnsülin kullanıyorsanız, doktorunuz size insülin dozunu nasıl düşüreceğinizi söyleyecektir; 
hiperglisemi (yüksek kan şekeri) ve diyabetik ketoasidozu (yeterli insülin 
bulunmadığından dolayı vücudun glikozu yıkamadığı durumda ortaya çıkan diyabet 
komplikasy onudur) önlemek için kan şekerinizi daha sık izlemenizi önerecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OZEMPIC® nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size tam olarak söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize başvurunuz.  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Başlangıç dozu dört hafta boyunca haftada bir kez 0 ,25 mg'dır.  
• Dört hafta sonra doktorunuz dozu haftada bir kez 0 ,5 mg'a çıkartacaktır.  
• Kan şekeriniz haftada bir kez 0 ,5 mg'lık dozla yeterince iyi kontrol edilemezse, doktorunuz 
dozu haftada 1 mg'a kadar artırabilir.  
Doktorunuz size söylemedikçe dozunuzu değiştirmeyiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
OZEMPIC® deri altına enjeksiyon olarak verilir (subkütan enjeksiyon). Damar veya kas içine 
enjekte etmeyiniz.   
• Enjeksiyon yapılabilecek en iyi yerler, uyluklarınızın ön kısmı, belinizin önü (karın) veya 
üst kolunuzdur.  
• Kalemi ilk kez kullanmadan önce, doktorunuz v eya hemşireniz bunu nasıl kullanacağınızı 
gösterecektir.  
Kullanım için ayrıntılı talimatlar bu kullanma talimatının diğer tarafında bulunmaktadır.  
OZEMPIC® ne zaman kullanılır?   
• Bu ilacı, mümkünse her hafta haftada bir kez aynı günde kullanmalısınız.  
 
5 • Yemeklerden  bağımsız olarak g ünün herhangi bir saatinde kendinize enjeksiyon 
yapabilirsiniz . 
Bu ilacı sadece haftada bir kez enjekte ettiğinizi hatırlamanıza yardımcı olmak için, seçilen 
hafta içi günü (örn. Çarşamba) kartona not etmeniz v e enjeksiyon yaptığınız her sefer kartona 
tarihi yazmanız önerilir.  
Gerekirse, en son enjeksiyonunuzdan bu yana arada en az 3 gün olduğu sürece bu ilacın 
haftalık enjeksiyon gününü değiştirebilirsiniz. Yeni bir dozlama günü seçtikten sonra, haftada 
bir kez  dozlamaya devam ediniz.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde, güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmediği için  
OZEMPIC® bu yaş grubunda  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir . 75 yaşın üzerindeki  hastalarda deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez.. 
OZEMPIC®’in son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda OZEMPIC® kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Bu hastalar OZEMPIC® ile 
tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer OZEMP IC®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OZEMPIC® kullandıy sanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OZEMPIC® kullanırsanız, hemen doktorunuzla 
konuşunuz. Hasta hissetmek (mide bulantısı) gibi yan etkileriniz olabilir.  
OZEMPIC®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
OZEMPIC® kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu enjekte etmeyi unuttuysanız ve:  
• bu OZEMPIC®'i kullanmanız gerekenden itibaren 5 gün veya daha kısa süreyse, 
hatırladığınız anda kullanınız. Ardından her zamanki gibi planlanan günde bir sonraki 
dozunuzu enjekte ediniz.  
• bu OZEMPIC®'i kullanmanız gerekenden itibaren beş günden fazlaysa, kaçırılan dozu 
atlayınız. Ardından her zamanki gibi planlanan günde bir sonraki dozunuzu enjekte ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
6 OZEMPIC® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Bu ilacı doktorunuzla konuşmadan kullanmayı bırakmayınız. Kullanmayı bırakırsanız, kan 
şekeri seviyeleriniz yükselebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OZEMPIC®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
Aşağıdakilerden biri olursa, OZEMPIC®'i kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:   
• Diyabetik göz hastalığının komplikasyonları (retinopati) - Bu ilaçla tedavi sırasında görme 
bozuklukları gibi göz le ilgili problemler yaşarsanız doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide ve sırtta geçmeyen şiddetli ağrı, pankreasın iltihaplanmış (akut pankreatit) 
olabileceğinin bir göstergesi olabilir. Böyle bir problem yaşarsanız hemen doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar , anjiyoödem ). Solunum problemleri,  
yutma güçlüğü ile birlikte  yüz, dudaklar, dil  ve/veya  boğazda şişlik ve hızlı kalp atışı gibi 
belirtilerle karşılaşırsanız  acil tıbbi yardım almalı ve hemen doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Diğer yan etkiler : 
Çok yaygın :  
• Hasta hissetmek (mide bulantısı) - bu genellikle zamanla geçer  
• İshal - bu genellikle zamanla geçer  
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi) - bu ilaç sülfoni lüre veya insülin içeren ilaçlarla 
kullanıldığında  
Yaygın:  
• Hasta olmak (kusma)  
 
7 • Düşük kan şekeri (hipoglisemi)  - bu ilaç  sülfonilüre  veya insülin dışındaki oral diyabet 
ilaçla rla kullanıldığında  
Düşük kan şekerinin uyarı belirtileri aniden ortaya çıkabilir. Bunlar arasında şunlar olabilir: 
soğuk terleme, soğuk solgun cilt, baş ağrısı, hızlı kalp atışı, hasta hissetme (mide bulantısı) 
veya çok acıkmış  hissetme , görme bozuklukları, uykulu veya halsiz hissetme, gerginlik, 
endişeli veya şaşkınlık hissi, dikkatini bir noktada toplama güçlüğü veya titreme.  
Doktorunuz size düşük kan şekerini nasıl tedavi edeceğinizi ve bu uyarı işaretlerini fa rk 
ederseniz ne yapacağınızı söyleyecektir.  
Aynı zamanda bir sülfonilüre veya insülin alırsanız düşük kan şekerinin oluşması daha olasıdır. 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir.  
• Hazımsızlık  
• İltihaplı mide (‘gastrit”) - belirtiler arasında mide ağrısı, hasta hissetme (mide bulantısı) 
veya hasta olma (kusma)  
• Reflü veya mide ekşimesi - ayrıca "gastroözofageal ref lü hastalığı" (GERD) olarak da 
adlandırılır  
• Mide ağrısı  
• Mide şişkinliği  
• Kabızlık  
• Geğirme  
• Safra taşları  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk  
• Kilo kaybı  
• Daha az iştah  
• Gaz (şişkinlik)  
• Pankreatik enzimlerin (lipaz ve amilaz gibi) artışı.  
Yaygın olmayan:  
• Yiyecek ya da içecek tatlarında değişiklik  
• Hızlı nabız  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları - morarma, ağrı, tahriş, kaşıntı ve döküntü gibi.  
• Kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar.  
• Gecikmiş gastrik boşalma . 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
8 5. OZEMPIC®’in saklanması  
OZEMPIC®’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki ve kartonunda ki son kullanma tarihinden sonra  OZEMPIC®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
Açmadan önce : 
Buzdolabında  (2°C-8°C) saklayınız. Dondurmayınız. Dondurucu böl ümden uzak tutunuz. 
Işıktan korumak için kalem kapağını çıkarmayınız . 
 
Kullanım sırasında:  
• Kalemi, 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında  veya dondurucu bölümden uzakta olacak 
şekilde buzdolabında ( 2°C-8°C) 6 hafta boyunca saklayabilirsiniz. OZEMPIC®'i 
dondurmayınız ve donmuşsa kullanmayınız.  
• Işıktan korumak için, k alemi kullanmadığınızda, kalem kapağını çıkarmayınız.  
Çözeltinin berrak ve renksiz veya neredeyse renksiz olmadığını fark ederseniz, bu ilacı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş̧ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
 
Üreti m Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé  
DK-2880 Bagsværd , Danimarka  
Bu kullanma talimatı  ……………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
9 
OZEMPIC® 0,5 mg enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalemin  nasıl kullanılacağı ile ilgili 
talimatlar  
OZEMPIC® kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce 
lütfen bu talimatları dikkatlice okuyunuz.  
OZEMPIC® kullanıma hazır kalemi n doğru şekilde enjekte 
edilebilmesi için doktorunuz a, hemşireniz e veya eczacınıza 
danışınız .  
Kalemi, 0,5 mg OZEMPIC® içerdiğinden emin olmak için  
kontrol ederek başlayınız, sonra kalem ve iğnenin farklı 
bölümlerini tanımak için aşağıdaki resimlere bakınız.  
Göremiyorsanız veya görme yeteneğiniz zayıf ise ve kalem 
üzerindeki doz sayacını okuyamıyorsanız, bu kalemi 
yardım almadan kullanmayınız.  OZEMPI C® kullanıma hazır  
kalemi n nasıl kullanılması gerektiğini bilen  iyi görme yeteneği 
olan bir kişiden yardım alınız.  
 
Kaleminiz kullanıma hazır doz çevirim kalemidir. Kalem 2 mg 
semaglutid içerir ve sadece 0 ,5 mg’lık dozlar seçebilirsi niz. Bir 
adet kullanılm amış kalem, dört doz 0.5 mg içermektedir.  
 
Kaç adet enjeksiyon yaptığınızı ve enjeksiyonları ne zaman 
yaptığınızı takip edebilmek için karton kapağın içerisinde 
bulunan tabloyu kullanınız.  
 
Kaleminiz, 8 mm uzunluğa kadar olan  30G, 31G ve 32G tek 
kullanımlı k iğneler ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
NovoFine® Plus iğneler ambalaj içer isindedir.  Kullanıma hazır dolu OZEMPIC® 
enjeksiyon kalemi ve iğne si (örnek)  
 
                                      
                                      İğnenin dış  
                      Kalem in kapağı   kapağı  
                         
 
İğnenin iç  
kapağı  
 
 
 
                                                              İğne  
 
 
Kâğıt  şerit  
Kalemin  
penceresi  
 
 
 
Kalemin etiketi  
 
 
 
Doz sayacı 
Doz ibresi  
 
Doz seçici  
                                                                  Akış  
Doz düğmesi                   kontrol  
                                         simgesi  
 Önemli bilgi  
Kalemin güvenli kullanımı için bu notlara özellikle dikkat ediniz.  
1. Yeni bir iğne ile kalemi hazırlayınız  
• OZEMPIC® 0.5 mg i çerdiğinden emin olmak için 
kaleminizin adını ve renkli etiketini kontrol ediniz.  
Bu, birden fazla türde enjekte edilebilir ilaç almanız 
durumunda özellikle önemlidir. Yanlış ilaç kullanmak 
sağlığınıza zarar v erebilir.  
• Kalemin kapağını çıkartınız.  
 
A 
A 
• Kalemin içindeki çözeltinin berrak ve renksiz 
olduğunu kontrol ediniz.  Kalem penceresinden içine 
bakınız. Çözelti bulanık veya renkli görünüyorsa, kalemi 
kullanmayınız . 
 
B 
 
• Yeni bir iğne alınız . 
• Sterilliği etkileyebilecek hasarlar için kağıt şeridi ve dış 
iğne kapağını kontrol ediniz. Herhangi bir hasar görülürse 
yeni bir iğne kullanınız.  
• Kâğıt şeridi sıyır ınız.  
C
 
C  
 
 
10 
İğneyi doğru taktığınızdan emin olunuz.  
• İğneyi doğrudan  kalemin üzerine itiniz.  
• Sıkı oluncaya kadar döndürünüz.  
D
 
D  
İğne iki kapak ile kaplıdır. Her iki kapağı da 
çıkarmalısınız. İki kapağı da çıkarmayı unutursanız 
ürünü enjekte edemezsiniz . 
• Dış iğne kapağını çıkartınız ve daha sonrası için onu 
saklayınız.  Enjeksiyondan sonra iğneyi kalemden 
güvenli bir şekilde çıkarmak için ona ihtiyacınız 
olacaktır.  E
 
E  
 
• İç iğne kapağını çıkartıp atınız.  Tekrar yerine takmaya 
çalışırsanız, yanlışlıkla iğneyi kendinize batırabilirsiniz . 
 
İğne ucunda bir damla çözelti görülebilir. Bu normaldir, ancak 
ilk kez yeni bir kalem kullanıyorsanız, akışı yine de kontrol 
etmeniz gerekir. 2’inci ‘ Her yeni kalem ile a kışı kontrol ediniz’ 
adımına bakınız.  
Enjeksiyon olmaya hazır oluncaya kadar kaleminize yeni bir 
iğne takmayınız.          F 
 
Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız.   
Bu, iğnelerin tıkanması, mikrop bulaşması, enfeksiyon ve yanlış dozlama yı önleyebilir.  
Asla bükülmüş  veya hasarlı bir iğne kullanmayınız.  
 
2. Her bir yeni kalem ile a kışı kontrol ediniz  
• Kaleminiz hâlihazırda kullanımda ise, 3’üncü adıma 
‘Dozu seçiniz’  geçiniz . Her bir yeni kalemle sadece ilk 
enjeksiyonunuzdan önce akışı kontrol ediniz .. 
• Doz seçiciyi “0”ı geçerek akış kontrol simgesini  (
) gösterinceye kadar çeviriniz . Akış kontrol simgesinin 
doz ibresi ile aynı hizada olduğundan emin olunuz.  
A
 
 A 
Seçilmiş akış 
kontrol 
simgesi   
• Kalemi iğne ucu yukarıya bakacak şekilde tutunuz.  
Doz sayacı 0'a geri dönene kadar doz düğmesine basılı 
tutunuz.  Doz ibresi ile ‘0’ aynı hizaya gelmelidir.  İğne 
ucunda bir damla çözelti görünmelidir.  B 
İğne ucunda küçük bir damla kalabilir, ancak bu enjekte edilmeyecektir.  
Hiçbir damla görünmüyorsa , her bir yeni kalemle 2’inci ‘Akışı kontrol ediniz’ adımını 6 kere kadar 
tekrarlayınız. Hala damla yoksa iğneyi değiştiriniz ve her bir yeni kalemle 2’inci ‘Akışı kontrol ediniz’ 
adımın ı bir kez daha tekrarlayınız.  
Hala bir damla görünmüyorsa , kalemi atınız ve yenisini kullanın ız. 
 
11 
 İlk kez yeni bir kalem kullanmadan önce iğne ucunda daima bir damla göründüğünden emin 
olunuz.  Bu çözeltinin aktığını garanti eder.   
Hiçbir damla görünmezse, doz sayacı hareket edebilmesine rağmen herhangi bir ilacı enjekte 
etmeyeceksiniz.  Bu, tıkalı  veya hasarlı bir iğneyi gösterebilir.  
Her bir yeni kalemle ilk enjeksiyonunuzdan önce akışı kontrol etmezseniz, reçete edilen dozu ve 
OZEMPIC®'in istenen etkisini elde edemeyebilirsiniz.  
3. Dozu seçiniz  
• 0,5 mg seçmek için doz seçiciyi çeviriniz.                     
Doz sayacı durana ve 0 ,5 mg gösterene kadar döndürmeye 
devam ediniz.  A 
 
0,5 mg 
seçildi  A 
 
Sadece doz sayacı ve doz ibresi 0 ,5 mg seçildiğini gösterecektir.  
Doz başına sadece 0.5 mg seçebilirsiniz. Kaleminiz 0.5 mg’dan daha az doz içeriyor ise doz sayacı 0.5 
mg’ı göstermeden önce durur.  
Doz seçici ileriye, geriye veya son 0 ,5 mg'a çevrildiğinde farklı olarak tıklar. Kalem tıklamalarını 
saymayınız.  
 Bu ilacı enjekte etmeden önce 0 ,5 mg'ın seçildiğini görmek için daima doz sayacı ve doz 
ibresini kullanınız.  
Kalem tıklamalarını saymayınız.  
0,5 mg doğru dozu aldığınızdan emin olmak için doz ibresi ile tam olarak hizaya gelmelidir.  
Ne kadar çözelti kalır  
• Ne kadar çözelti kaldığını görmek için doz sayacını 
kullanınız:  Doz sayacı durana  kadar doz seçiciyi 
çeviriniz. Sayaç 0 ,5’i gösteriyorsa, kalemin içinde en az 
0,5 mg  kalır.  
Doz sayacı 0 ,5 mg’dan önce durursa, 0,5 mg'lık 
tam doz için yeterli çözelti yoktur.  A  
 A 
Doz sayacı 
durdu : 
0,5 mg kaldı  
 
 Kaleminizde tam doz için yeterli çözelti yoksa, kullanmayınız. Yeni bir OZEMPIC® kalem kullanınız.  
4. Dozu enjekte ediniz  
• Doktorunuzun veya hemşirenizin size gösterdiği gibi 
iğneyi cildinize yerleştiriniz.  
• Doz sayacını görebildiğinizden emin olunuz.  
Parmaklarınızla sayacın üzerini kapatmayınız. Sayacı 
kapatmanız enjeksiyonu sekteye uğratabilir.  
A
 
A  
• Doz düğmesini basılı tutunuz . Doz sayacında ‘0’ 
görünene kadar  izleyiniz . Doz ibresi ile ‘0’ aynı 
hizaya gelmelidir. Daha sonra bir tık sesi duyabilir 
veya hissedebilirsiniz.  
• İğneyi cildinizde tutarken doz düğmesine basmaya 
devam ediniz.  
B
 
B  
 
12 • Doz düğmesini basılı tutarken  yavaşça 6'ya kadar 
sayınız.   
• İğne daha erken çıkarılırsa, iğne ucundan gelen bir 
çözelti akışı görebilirsiniz. Eğer öyleyse, dozun tamamı 
verilmiş olmaz.  
 C 
1-2-3-4-5-6 Yavaşça sayınız : 
 
• İğneyi cildinizden çıkarınız.  Doz düğmesine basmayı 
bırakabilirsiniz.  
Enjeksiyon yerinde kan görrseniz, hafifçe enjeksiyon 
yerine bastırınız.  
D
 
D  
Enjeksiyondan sonra iğne ucunda bir damla çözelti görebilirsiniz. Bu normaldir ve dozunuzu etkilemez.  
 Ne kadar mg enjekte ettiğinizi öğrenmek için daima doz sayacını izleyiniz.  Doz sayacı ‘0’ 
gösterinceye kadar doz düğmesini aşağı basılı tutunuz.  
 
Tıkalı veya hasarlı bir iğne nasıl belirlenir  
– Doz düğmesine sürekli basıldıktan sonra doz sayacında ‘0’ görünmezse, tıkalı veya hasarlı 
bir iğne kullanmış olabilirsiniz.   
– Bu durumda, hiç ilaç almadınız  - doz sayacı ayarladığınız başlangıç dozundan itibaren 
hareket etmiş olmasına rağmen.  
 
Tıkalı iğne durumunda ne yapılır  
İğneyi 5’inci ‘Enjeksiyonunuzdan sonra’ adımında açıklandığı şekilde değiştiriniz ve 1’inci ‘Yeni bir 
iğne ile kaleminizi hazırlayınız’ adımı ile başlayarak tüm adımları tekrarlayınız. İhtiyacınız olan tam 
dozu seçtiğinizden emin olunuz.  
Enjekte ederken asla doz sayacın a dokunmayınız.  Bu, enjeksiyonu sekteye uğratabilir . 
5. Enjeks iyondan sonra  
Uygun enjeksiyonları sağlamak ve tıkalı iğnelere 
engel olmak için her bir enjeksiyondan sonra 
daima iğneyi atınız.  İğne tıkalıysa, hiç ilaç enjekte 
edemezsiniz.  
 
• İğne ucunu , iğne veya dış iğne kapağına dokunmadan 
düz bir yüzey üzerinde dış iğne kapağının içine 
yönlendiriniz . A
 
A  
• İğne kapatıldıktan sonra, dış iğne kapağını iterek 
tamamen yerleştiriniz.  
• İğneyi sökünüz  ve doktorunuz, hemşireniz , eczacınız  
veya yerel otoriteniz tarafından talimat verildiği şekilde  
atınız . 
B
 
B  
• Çözeltiyi ışıktan korumak için kalemin kapağını her 
kullanımdan sonra kaleminize takınız . 
C
 
C  
Kalem boşaldığında doktorunuz, hemşireniz, eczacınız veya yerel yetkilileriniz tarafından belirtildiği 
şekilde üzerinde iğne olmadan  atınız.  
 
13 
 İç iğne kapağını asla iğneye geri takmaya çalışmayınız. İğneyi kendinize batırabilirsiniz.  
        Her enjeksiyondan sonra anında iğneyi daima kaleminizden çıkarınız.  
Bu, iğnelerin tıkanması, mikrop bulaşması, enfeksiyon, çözelti sızıntısı ve yanlış dozla mayı 
önleyebilir.  
 Ayrıca önemli bilgiler  
• Kalemi ve iğnelerinizi daima diğerlerinin , özellikle çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği  
yerlerde muhafaza ediniz . 
• Kalemi veya iğnelerinizi asla başka insanlarla paylaşmayınız.  
• Hasta bakıcılar, iğne yaralanmalarını ve çapraz enfeksiyonu önlemek için kullanılmış iğneleri 
tutarken çok dikkatli olmalıdır.  
Kalemin  bakımı  
Kaleminizi dikkatle kullanınız. Özensiz kullanım veya yanlış kullanım hatalı dozlamaya neden olabilir. Bu 
olursa, bu ilacın istenilen etkisini elde edemeyebilirsiniz . 
• Kalemi çok sıcak veya çok soğuk olabileceği bir arabada  veya başka bir yerde bırakmayınız . 
• Dondurulmuş OZEMPIC®’i enjekte etmeyiniz.  Bunu yaparsanız, bu ilacın istenilen etkisini elde 
edemeyebilirsiniz.  
• Doğrudan güneş ışığına maruz kalan OZEMPIC®’i enjekte etmeyiniz.  Bunu yaparsanız, bu 
ilacın istenilen etkisini elde edemeyebilirsiniz . 
• Kaleminizi toza, kire veya sıvıya maruz bırakmayın ız. 
• Kaleminizi yıkamayın, suda tutmayınız veya yağlamayınız.  Nemli bir bez üzerinde hafif bir 
deterjanla temizlenebilir . 
• Kaleminizi düşürmeyiniz  veya sert yüzeylere çarpmayınız. Düşürürseniz veya bir sorundan 
kuşkulanırsanız, yeni bir iğne takınız ve enjekte etmeden önce akışı kontrol ediniz . 
• Kaleminizi yeniden doldurmaya çalışmayınız . Bir kez boşaldığında atılmalıdır.  
• Kaleminizi onarmaya  veya parçalara ayırmaya çalışmayınız.  
 
