 
                                                                           1  
 
KULLANMA TALİMATI 
 
ZOLAX  200 mg/ 100 ml I.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon   
 
Steril  
 
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir flakonda  200 mg  flukon azol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk  su 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde do ktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara a ynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1.   ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ZOLAX ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ZOLAX  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   ZOLAX ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZOLAX  berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir . Kauçuk tıpalı 
ve flipoff kapaklı, 100 mL, şeffaf, cam flakonda bulunmaktadır.  
 
ZOLAX , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin m adde flukon azoldür.  
ZOLAX , mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. 
Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en 
yaygın nedeni Candida  adı verilen bir mayadır. 
 
Bu ilaç size dokto runuz  tarafından aşağıdaki  mantar enfeksiyon tü rlerini t edavi etmek için 
verilebilir. 
 
• Muko zal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. No rmal veya bağışıklık fonks iyonları 
bozulmu ş hastalar tedavi edilebilir. 
•  Deri enfeksiyonları –ayak mantarı, mantar hastalığı, kaşıntı. 
  
                                                                           2  
•  Aşağıdakilerden  kaynaklanan iç (sistemik)  fungal enfeksiyonlar: 
 
• Kan dolaşımı, vücut organları (kalp, akciğerler), karın zarı, kalbin içini örten bir sıra yassı 
epitel doku dan olu şan zar, göz veya idrar yolunda  bulun an Candida 
• Cryptococcus, menenjit ve  akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki enfeksiyonlar 
 
•  Bağışıklık  sistemi yeterli hastalarda, gelişen sist emik m antar hastalıklarında 
 
Aşağıdakiler için de  size ZOLAX  verilebilir. 
 
• Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek (bağışı klık sisteminiz  düzgün çalışmıyorsa). 
Habis hastalık sebebiyle hücre öldü rücü kanserde ilaç tedavisi veya kanserde ışın tedavisi 
uygulaması sonu cu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan hastalarda m antar 
enfeksiyonlarının önl enmesinde. 
•Cryptococcus’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (AIDS  hastalarında) 
 
Dokto runuz  kültür  ve diğer laboratuar çalışmalarının sonu çları bilinm eden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde  dokto runuz  tarafından 
düzenlenecektir. 
 
2. ZOLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOLAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 
• Aşağıdakilere aşırı duyarlılığınız olduysa: 
o ZOLAX ’ın herhangi bir  bileşenine 
o Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara. 
o Aşırı duyarlılık b elirtileri kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
 
•    Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ol an terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
•    Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid alıyorsanız 
•    Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik il aç olan pimo zid alıyorsanız 
•    Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız. 
 
ZOLAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
•  Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Özellikle AIDS  ve kanser gibi ciddi hastalığınız varsa  
• Potansiyel olarak birden fazla eş zamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç alıyorsanız ve 
karaciğer dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalık oluşursa.  Flukonazol ile 
karaciğerinizin zedelenmesi veya tahr iş olması durumu geri dönüşümlüdür. Tedavi sırasında ciddi 
karaciğer hasarı oluşması durumuna kar şı doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı 
kesebilir.  
 
  
                                                                           3  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları geli şirse. 
Ciltte s ıvı dolu kabarcık  özelliği gösteren bozukluk veya genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve 
ayakta d antele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu oluşursa dokto runuz t edavinizi 
kesebilir. 
• Günde  400 mg ’dan az terfenadin kull anıyorsanız 
• Vücudun alerji olu şturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık gelişirse 
• Kanda herhangi bir e lektrolit bo zukluğunuz  varsa 
• Flukon azol ile  birlikte başka ilaç kullanıyorsanız 
• Karaciğerde bir enzim ol an CYP3A4 t arafından yıkılm ayan fakat EKG k aydında QT aralığını 
uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız 
Flukon azol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinli ğine ait kayıtta (EKG) 
QT aralığının uzadığı gözlenmiştir. 
• Kalp ritim so runları dahil kalp hastalığınız varsa 
• Doğuştan  veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmil ere ve ani ölüml ere yol açabilen bir durum v arsa 
• Özellikle  kalp yetmezliği olduğunda  kalp adalenizde akut, sub akut v eya kronik h astalığınız varsa 
• Kalbiniz  dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs b radikardisi) varsa 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
ZOLAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle geçerli değildir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
 
Dokto runuz  tersini söylemedikçe hamilelik esnasında ZOLAX  kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
Hamilelik esnasında  ZOLAX  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
ZOLAX ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ZOLAX  sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu  göz önün de bulundu runuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ZOLAX  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal dokto runuza bildiriniz. 
 
•    Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
•    Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid alıyorsanız 
  
                                                                           4  
•    Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik il aç olan pimo zid alıyorsanız 
•    Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız. 
 
ZOLAX  ile bir antibiyotik ol an eritromisinin bi rlikte kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu  dokto runuza bildiriniz. ZOLAX  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kull anımı önlem ve doz ayarlaması 
gerektirir: 
 
• Anestezide kullanı lan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Bir antibiyotik olan azitromisin  
• Uyumanıza  yardımcı  olan veya  kaygı,  endişeye  karşı midazolam,  triazolam  gibi benzodiazepinler  
• Kan basıncını düşürücü  olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,     
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Eklem k ireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib  
• Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metaboliz e edilen, 
lipid bozuklukları için  kullanılan HMG -Co A redüktaz inhibitörleri  
• Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Naproksen , lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  
• Doğum kontrol il acı olan oral kontraseptifler  
• Endojen steroidler  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  
• AIDS  hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  
• Çeşitli kanserlerin tedavisinde  kullanılan vinka  alkaloidleri 
• A Vit amini 
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbut amid gibi şeker hastalığı ilaçları 
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan hidroklorotiazid gibi idrar 
söktürücü tabletler  
• Sara hastalığını  kontrol altına almak için kull anılan fenitoin,  karbamazepin 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik ol an rifampisin v eya rifabutin  
• Nakil reddini önl emek için siklospo rin veya takrolimus  
• Astımı kont rol etmek için kull anılan teofilin 
• AIDS ’li  hastalarda kullanılan AZT olarak da bilinen zidovudin  
• Halofantrin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
  
                                                                           5  
 
3. ZOLAX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Flukon azolün günlük  dozu mantar enfeksiyonun  cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan 
dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik  parametreler veya laboratuar testleri 
aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif 
enfeksiyonun  nüksetmesine n eden olur. Nüksü  önlemek için; AIDS ’li ve kriptokoksik  menenjit veya 
nüks eden orofarenjeal kandidiyazis denilen ağız ve yutakta bir tür mantar hastalığı olan hastalarda 
sıklıkla  idame tedavi gerekir. 
 
Doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki do zlar uygulanabilir: 
 
Muko zal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun  bulundu ğu 
bölgeye bağlıdır 7 - 14 veya 14 - 30 gün boyunca günde bir  kez 50 mg. 
Dozlar bazen 100 mg’a artırılır. AIDS ’li iseniz , nüksü  
önlemek için tam primer kürden sonra haftada tek doz 
150 mg verilebilir. Protez kullanımına b ağlı atrofik oral 
mantar hastalığı için mutad flukon azol do zu, proteze 
uygulanan lokal antiseptik önlemlerle bi rlikte 14 gün 
süreyle günde  bir defa 50 mg ’dır. 
Mantar deri enfeksiyonları 2 - 4 hafta boyunca günde  bir kez 50 mg (Atlet ayağı 
için 6 h aftaya kadar verilebilir) 
Sistemik m antar 
enfeksiyonlar Birinci günde  400 mg, daha sonra 6 - 8 hafta boyunca 
günde  bir kez 200 - 400 mg v eya gerekirse daha uzun 
süre. AIDS ’li iseniz , dokto runuz  nüksü ö nlemek için tam 
primer kürden sonra ilacı günde 200  mg ol arak süresiz 
kullanabilinir. 
Mantar enfeksiyonu 
kapmanızı önlemek için Enfeksiyon kapma riskiniz  olduğunda, günde  bir kez 
50-400 mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz  yüksekse, 
günde  bir k ez 400 mg’dır. Flukon azol uygulaması, 
önceden tahmin edilen kandaki parçalı hü cre sayısında 
azalma (nötropeni) ol an hastalarda b aşlangıcından bir 
kaç gün önce başlamalı ve nö trofil sayısı 1000 /mm3’ün 
üzerine çıktıkt an sonra 7 gün daha devam etmelidir. 
Cryptococcus’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) 
kaynaklanan bir enfeksiyonun 
geri gelmesini önlemek  Süresiz olarak günde bir kez 100 – 200 mg. 
Bağışıklık sistemi  yeterli  
hastalarda, geli şen sistem ik 
mantar hastalıklarında  Koksidioidomik ozda 11-24 ay, parakoksidioidomiko zda 
2 -17 ay,  sporotrikozda 1 - 16 ay ve histopl azmozda 
3-17 ay arasında olmakla bi rlikte, her hasta için uygun 
süre seçilmelidir. 
 
 
 
 
  
                                                                           6  
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Damar yolu ile  uygulanır. 
Bu ilaç, size dokto runuz  veya hemşireniz tarafından yaklaşık 30 dakika boyunca damarınıza yavaş 
enjeksiyon (infüzyon) şeklinde  verilecektir. 
ZOLAX , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilm eyecektir. Bu ilaç, infüzyondan önce 
başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
4 haftalık ila  15 yaş Mukozal 
enfeksiyonlar Günde  bir kez 3 mg/kg. İlk günde  6 mg/kg. 
 Sistemik fungal 
enfeksiyonlar Günde  bir kez 6-12 mg/kg. 
 Fungal 
enfeksiyonları 
önleme Enfeksiyon kapma riski bulundu ğunda  günde  
bir kez 3-12 m g/kg. 
3-4 haftalık Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde  bir verilir. 
2 günde  bir maksimum 12 m g/kg dozu. 
2 haftalıktan küçük Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde  bir verilir. 
3 günde bir maksimum 12 m g/kg dozu. 
 
Çocuklarda günde  maksimum 400 mg  dozajı aşılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yeti şkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tek  bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Çoklu dozlu tedavilerde çocuklar da dahil olmak üzere doktorunuz verilecek dozu 
düzenleyecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır . 
 
Eğer  ZOLAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile kon uşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLAX  kullandıysanız: 
ZOLAX ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz . 
 
 
 
  
                                                                           7  
 
ZOLAX ’ı kullanma yı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
ZOLAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuz size söylemediği sürece ZOLAX  almayı durdurmayınız. ZOLAX  almayı kesmeniz 
gereken durumlarda si zin için en iyi yöntemi dokto runuz  belirleyecektir. ZOLAX  kullanımı ile  ilgili 
herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
 
Tüm il açlar gibi, ZOLAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Aşağıdaki 
semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktor unuza bildiriniz:  
 
• Seyrek görülen aşağıda verilen ciddi alerjik reaksiyonlar  
- Ani hırıltı, nefes al ma zorluğu veya göğüste sıkışma,  
- Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme ,  
- Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler ,  
- Deri döküntü sü,  
- Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
- (AIDS’li hasta larda şiddetli deri reaksiyonları nın görülme  olasılığını daha yüksektir)  ve 
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ( toksik epidermal nekroliz) 
gibi semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın : 10 h astanın en az 1 inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 h astada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 h astada birden az, fakat 1000 h astada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 h astada birden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astada birden az görülebilir.  
Bilinm eyen : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• Kusma  
• Midede rahatsızlık 
• İshal 
• Gaz 
• Döküntü  
• Yüks ek alkalen fosfataz (ALP) düzeyleri 
• Aspartat aminot ransferazda (AST) artış 
• Kan alkalin fosfatazda artış  
                                                                           8  
Yaygın  olmayan: 
• Uykusu zluk 
• Uykululuk h ali 
• Sara nöbetleri 
• Sersemlik 
• Uyuşma 
• Tat bozukluğu 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönm esi (vertigo) 
 
• Hazımsızlık, sindi rim bozukluğu 
• Gaz ve ağız kuruluğu 
• Safra akışının yavaşlaması veya durması 
• Sarılık 
• Bilirubinde  artış 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen 
• Terlemede artış 
• Kas ağrısı 
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik 
• Güçten düşme 
• Ateş 
 
Seyrek: 
• Beyaz kan hücreleri sayısında  azalma 
• Trombosit -kan pul cuğu- sayısında  azalma 
• Yüks ek kol esterol 
• Yüks ek trigliserit 
• Kan pot asyum dü zeyinin normalin üstüne  yükselmesi 
• Titreme 
• QT u zaması 
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (Torsades de point es) 
• Nadiren ölümle  de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite  
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer iltihabı 
• Sarılık 
• Karaciğer dokul arın hasarı ve ölümü  
• Ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden iltihap (Stevens-Johnson 
sendromu)  
• Akut yaygın deri üzerinde oluşan kızartı veya kabartıyla belirgin iltihaplı kabarcıkları içeren 
döküntülü deri hastalıkları  
• Yüzde ödem 
• Saç dökülm esi 
 
Pediyatrik hastalar  
 
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen yan etkilerin ve laboratuar anormalliklerinin 
sıklığı ve tipi yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
  
                                                                           9  
Eğer bu kullanma  talim atında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunu zu 
veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLAX ’ın saklanması  
 
ZOLAX ’ı çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sakla yınız. 
 
25°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra ZOLAX ’ı kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 36 2 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                           10  
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Flukon azol hem oral hem de, dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde  verilir. 
Verilme yolu hastanın klinik durumuna  bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun 
aksini  yaparken günlük  dozu değiştirmeye  gerek yoktur. ZOLAX  enjektabl formu %0.9 sodyum 
klorür solüsyonu içinde formüle  edilmi ştir ve her 200 mg’ı (100 ml şişe) 15 mmol  Na+ ve aynı 
miktar Cl- ihtiva  eder. ZOLAX  dilüe  bir tuz solüsyonu içerdiğinden, sodyum veya su kısıtl aması 
gereken hastalarda, mayi uygulama hı zına dikk at gösterilmelidir. ZOLAX  intravenöz infüzyonu, 
aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludu r. 
 
a) % 20 Dekstroz 
b) Ringer solüsyonu 
c) Hartmann solü syonu 
d) Dekstrozda potasyum klorür 
e) % 4.2 Sodyum bik arbonat 
f) Amino fusin 
g) Fizyolojik tu zlu su  
 
ZOLAX  mevcut bir  IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde  verilebilir. Her 
ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her hangi diğer bir ilaç ile 
karıştırılması tavsiye edilmez. 
 
ZOLAX  uygulama sıvıları ile seyreltildikten sonra  24 saat boyunca stabildir.  
 