KULLANMA TALiMATI
DELAXiSE 60 mg EC retard tabtet
A[rz yolu ile ahntr.
o Etkitt madde(ler)z Her bir enterik kaph (EC) retard tablet 60 mg dekslansoprazol igerir.e Yardtmcr madde(ler)z Krospovidon, magnezyum oksit, kroskarmeloz sodyum, metorose
4000 sR, sodyum stearil fumarat, polivinilproridon K-30, hidroksipropilmetil seliiloz El5,
hipromelloz ftalar, trietil sitrat, talk, riranyum dioksit (El7r) opadry II g5c1g490
(titanyum dioksit (Er71), talk, lesitin (soya)(E322), Makrogol(Ei521), polivinil alkol)
iperir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DELAXiSE nedir ve ne igin kuilan v?
2, DELAXISE,i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DELAXISE nas kullarulr?
4. OIau yan etkiler nelerdir?
5. DELIIXISE' in saklanmast
Baghldarr yer almaktadtr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu Km
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimdtmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E[er ilave sorulanntz olursa, hitfen dohoruru.aa veya eczactruza daruSmtz.
. Bu ilag bisisel olarak sizin iqin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
'Bu ilaan kullarumt nrasmda, doktora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kul I andt! mtn s dyl ey iniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun drsmda viiksek
veya diisiik doz kullanmaytntz.1. DELAXiSE nedir ve ne igin kullanrhr?
DELAXISE, 60 mg dekslansoprazol igeren beyaz renkli, oblong, bikonveks enterik kaph
retard tablet geklindedir.
DELAXISE, 30 Enterik Kaph Retard Tablet Ali.i/Alii Blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadrr.
DELAXISE, proton pompa inhibitdrii olarak adlandrrrlan bir ilagtrr. Midedeki asit miktalru
azaltr.
DELAXISE, 30 mg lansoprazol ile 8 haftada iyilegmeyen iilserler (yara), gastrinoma (mide
salgrlanmn artmasrna neden olan pankreasta olugan bir tiim6r gegidi) ve eroziv tlzofajit
tedavisinde kullamlrr.
Eroziv tizofajit hastahlr nedir?
Gastrodzofajiyal reflii mide asitinin yemek borusuna gegmesidir. Bu durum gdliiste veya
bolazda yanma hissine, ekgi tat veya gegirmeye neden olabilmektedir.
Bazr olgularda, asit yemek borusuna zarar verebilmektedir. Bu durum eroziv dzofaiit olarak
adlandrnlmaktadrr.
DELAXiSE, sizin asitle iligkili semptomlanmza yardrmcr olabilir, fakat hala ciddi mide
problemleriniz varsa doktorunuzla konugunuz.
2. DELAXiSE'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ilag kullammr ile ortaya glkan veya daha ijnceden olan problemler veya alerjiler hakkrnda
doktorunuza damgmrz.
DELAXiSE'i aEafrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ.
Dekslansoprazol veya DELAXISE'in bile$iminde yer alan yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr duyarhhlrmz varsa kullanmaylnu.
DELAXiSE'i agafirdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ.
EEer,
o Gebeyseniz veya gebe kalmayr planhyorsanrz
. Emziriyorsanlz
o KaraciEer problemleriniz varsa doktorunuza danl$lmz.
r Kalga, el bilegi ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) balh krnk riskiniz varsa,
o Karumzdaki magnezyum miktan diigiikse ve bu durum iqin tedavi gdrmekteyseniz,. Digoksin ya da karunrzdaki magnezyum miktarmr diigiirebilecek ilaglar (tirn. idrar
sdkttiriiciiler) kullamyorsamz doktorunuz periyodik olarak kanrmzdaki magnezlum
diizeylerini takip etmek isteyecektir.
. En az 3 ay siireyle proton pompasl inhibitOrleri olarak adlandrnlan ilaglar (omeprazol,
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi) ile tedavi gdrmekteyseniz.
r Ndroendokrin tiim6rler iqin tanr incelemesine girecekseniz.
Regeteli veya regetesiz kullandrlrmz herhangi bir ilaq, vitamin veya bitkisel ilaE varsa
doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gerekliyse li.itfen
doktorunuza damEmrz.
DELAXiSE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DELAXISE ag veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
ilau kullanmadan dnce doldoruntza yeya eczaantza danrymtz.
Doktorunuz tarafindan dnerilmedikge hamilelik srrasrnda DELAXiSE kullanmayrmz. Qiinkii
ilacrn hamilelik esnasrnda olugabilecek olasr zararh etkilerinin deperlendirilmesine yetecek
miktarda bilgi bulunmamaktadrr.
Tedaviniz srastnda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnza
dan6mtz.
Emzirme
Ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza dantstnrz.
DELAXISE'in etkin maddesinin anne si.ittine gegip gegmedili bilinmemektedir. Bu nedenle,
doktorunuz ilacrn sizin igin dnemini, emzirmenizin yararlarr ve bebefinize olasr risklerine
kargr de!erlendirmelidir.
Araq ve makine kullammr
DELAXISE alan hastalann arag ve makine kullanmalannda bir sakrnca yoktur.DELAXiSE'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dncmli bilgiler
Her bir DELAXISE EC retard tablet i mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma ball herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
DELAXiSE lesitin (soya)(E3 22) ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmayrruz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullanryorsanrz doktorunuza bildiriniz;
. Ampisilin sodyum (gofunlukla orta kulak iltihabr, yiiz kemiklerinin iqindeki hava
bogluklarrmn iltihabr, akut bakteriyel idrar kesesi iltihabr, idrar yollan ve biibrekte
geligen iltihap, komplike olmayan bel soluklufu, beyin zarr iltihabr, bakterilerin kana
gegmesi sonucu ates ve titremeye neden olan septisemi hastahfr tedavisinde kullanrlrr)
veya ampisilin trihidrat
o Takrolimus (organ naklinden soma organ reddini dnlemek igin kullamlrr)
r Atazanavir (insan immiin yetmezlik viriisii enfeksiyonu tedavisinde kullanrlrr)
. Digoksin (kalp yetmezlili ve atrm bozuklulu tedavisinde kullanrlrr)
. Demir (besin desteli veya demir eksikligi tedavisinde kullarulrr) igeren herhangi bir
urun
. Ketokonazol (mantar hastalildan tedavisinde kullamlrr)
r Varfarin ftanda prhtrlagmayr <inleyici olarak kullanrlrr)
. Metotreksat ( kanser tedavisinde kullamlrr)
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doktorunuza ye))a eczacmrza bunlar hakktnda bilgi veriniz.
3. DELAXiSE nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm vc dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
DELAXISE 60 mg EC retard tableti doktorunuzun dnerdili gekilde kullammz.
Doktorunuz bagka gekilde tavsiye etmemigse giinliik dnerilen dozu 60 mg'drr (1 tablet).
Doktorunuz bagka gekilde tavsiye etmemigse tedavi siireniz I haftayr gegmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
. DELAXISE, alrz yoluyla ahmr.
o Tabletler giEnenmemelidir; bir bardak su ile birlikte ahnmahdrr.Deli9ik ya9 gruplarrnda:
Qocuklarda kullanrmr:
DELAXiSE 18 yaf altr hastalarda etkinligi ve giivenlili belirlenmedilinden
kullamlmamaLdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghlarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
OzeI kullanrm durumlarr:
Biibrek/karaciIer yctmezli!i:
B6brek yetmezlifi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Hafif karaciler yetmezlili (child-Pugh class A) olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek
yoktur. orta dereceli karaciler yetmezlili (child-Pugh class B) olan hastalarda maksimum
giinliik dozu 30 mg'drr (bir tablet). ciddi karaciler yetmezligi (child-pugh class c) olan
hastalarda ytiriitiilmtiq gahqma mevcut delildir.
EEel DELAXISE'in etkisinin gok giiglii wya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DELAXiSE kulandrysanu:
DELAXiSE'den kullanmantz gerekenden fazlannr kullanmrysantz bir cloktor veya eczact ile
konugunuz.
DELAXiSE'i kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
DELAXiSE ile tedavi sonlandrrldrfrnda oluqabilecek etkiler:
DELAXISE ile tedavi sonlandrnldrlrnda olugabilecek etkiler hakkrnda bir bilgi
bulunmamaktadrr.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi DELAXiSE igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, DELAXjSE'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:o Viicudunuzda yaygrn ale{ik belirtiler olugursa (deri diikiintiisii, deride krzarrkhk, apz
veya boyrn bdlgesinin yutmayr veya nefes almayr zorlaqtrracak gekilde gigmesi gibi).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
DELAXiSE'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrrlmanrza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
AEafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz vcya size
en yalon hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
. Kan kalsi)'um seviyelerinin normalin iistiinde olmasr (Hiperkalsemi)
. Kan potas),um seviyelerinin normalin altrna inmesi (Hipokalemi)
o Yiiksek tansiyon
. Bdbrek ile ilgili rahatsrzhklar
. Kan kusma
r Barrett 6zofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastahk)
. AErzda u)'u$ma
e KaraciEerinizle ilgili rahatsrzhklar
o Astrm
o Bron$it (Bronq iltihabr)
r Barsak iltihabr
r Yemek borusu iltihabr
. Bezoar (insan ve hayvanlarrn mide ve balrrsaklarrnda baz.r madde liflerinin kiinnelegip
sertlegmesi ile olugan kitle)
r Kairn barsakta tiimor
r Kanszhk
. Lenf bezlerinin gigmesi
. Kalp hastahklarr
. Gastrodzofajiyal reflii (mide igerilinin yemek borusuna dopru yer defigtirmesi)
. Viral enfeksiyon
. Vajinal enfeksiyon
r Trombosit sayrsrnda azalma
o Total proteinde artrgBunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdrtiliir.
Aqa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
r Kann rahatsrzhklarr
r Karrn bdlgesinde hassasiyet
o Anormal drgkr
r Anormal barsak sesleri
. Nefes kokusu
r Kabrzhk
. AErz kuruluEu
r Yutma giigliilii
. Sindirim bozukluEu
. GeEirme
. Mide barsak bozukluklarr
o Basur
. Mide bogalma bozukluklan
o Mukuslu drgkr
o Bulantr ve kusma
. BaS agnst ve baq dcinmesi
o AErzda kabarma
. AErrh drqkrlama
o Rektum tahri$i
o Rektal kanama (drgkr ve drgkr bdlgesinde kanama)
o Kann aEnsr
t Gaz
r Gdzlerde tahrif
r Gdzlerde gigkinlik
r Kulak aEnsr
. Kulak gtnlamasr
. Denge bozuklulundan kaynaklana bag ddnmesi (Vertigo)
r Aknea
a
a
a
a
a
a
a
ia
a
a
a
a
aDermatit (Bir tiir deri hastahlr)
Deride krzarrkhk
Kagrntr
Deri hasarr
Kurdegen
AteS
Yutak iltihabr
Yiiz kemiklerinin iqindeki hava bogluklanrun iltihabr
Grip
iskelet-kas alrrlan
Tat depiqiklikleri
Ilafiza bozukluklan
Nezle
Kemik krnklan ( Giinliik goklu doz halinde proton pompa inhibitdrii ilaglan uzun
siiredir kullanan kigilerde kalga, el bileli veya omurgada krnk riski olabilir).
Viicudunuzda magnezyum seviyelerinin diigtk olmasr (Bu ciddi bir problemdir.
Proton pompasr inhibitdrlerini en az 3 ay kullanan bazr hastalarda magnezyum
seviyesi diigebilir. Eler diigiik magnezyum seviyesi gdriilihse, bu genelde tedaviden
bir yrl sonra meydana gelir. Diigiik magnezyum belirtileri sizde gdriilebilir veya
gdriilmeyebilir)
Bunlar DELAXiSE'in hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimattnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karq aSrsanz
dolrtorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanrcr talimatlannda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hektrniniz, eczacrntz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlag lr$lrr-irz ymr
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilag Yan Etki Bildirim' ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan e&i bildirim hattmr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(T0FAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn
giivenliliSi hakknda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamr$ olacaksrmz.5. DELAXiSE'in Saklanmasr
DELAXISE'i gocuklann g1remeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmtla saklaymtz.
DELAXiSE'i 25oC'nin altrndaki oda srcakftlrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELAXLSE'i kullanmaymtz.
Eler iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DELAXisE,i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBLtL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
iiretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. l.Yol No:3
Adapazarr / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 22.10.2012 tarihinde onaylanmryttr.