1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
OVADRİL  %13,33+ %1,66+% 2,5 losyo n 
 
 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her tüp, 16 g  Çinko oksit, 2 g  Difenhidra min ve  3 g Lidokain hidr oklor ür içerir. 
 
 
Yardımcı madde ler: Mentol, Glis erin, Sodyum k arboksi m etil selüloz, Bergamot e sansı, Etil alkol, 
Benzalkonyum klor ür % 50 solüs yon, P ropilen glikol, Distile  su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI 
dikkatlice okuyu nuz,  çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını sak layınız. Daha sonar t ekrar  okumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya ecza cınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   O VADRİL nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.   O VADRİL’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
3.   O VADRİL nasıl ku llanılır? 
 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
 
5.   O VADRİL’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 
1. OVADRİL  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
•  OVADR İL, etkin m addeleri çinko oksit (astrenjan etki-doku büz ücü), difenhidra min hid roklorür 
(antihista minik -kaşıntıyı önleyen) ve lidoka in hidr oklor ür (lokal anestezikler-bölgesel uygulanan 
his (a ğrı, acı, dokum a, vb) kaybı yapan ilaçlar ve antipruritikler-kaşıntıyı önleyen) etkisi ola n 
losyondur . 2 / 7 
 •  Her kutuda  1 adet 120 g’lık beyaz renkli be rgamot ve mentol kokulu los yon içeren 
plastik tüpl erde sunulm aktadır. 
•  OVADR İL, böc ek sokm ası, ba sit cilt tahrişlerine bağlı kaşıntı ve  ağrının g eçici olarak 
giderilmesinde  kullanılır. 
 
 
2. OVADRİ L’ i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
OVADRİ L’ i aşağı daki dur umlarda KU LLA NMAYINI Z: 
 
Eğer, 
 
• OVADR İL’in bil eşiminde  buluna n Difenhidr amin H Cl, Lidoka in, Ç inko oksit ve ya yardımcı 
 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, 
 
• Bebeklerde, prematürelerde, 2 yaşın altındaki çocuklarda antihista minikler in (alerji engelleyici 
ilaç grubu) riskinde n dol ayı emziren annelerde, Difenhidra min H Cl ve benzer yapıdaki diğ er 
antihista minikler e aşırı duyarlı olanlarda ve MAO  inhibitö rü ilaç kullananlarda kullanılma malıdır. 
• Lidoka ine benzer bölgesel duyu azaltıcı ilaçl ara aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılma malıdır. 
 
• Açık yara, mukoz a mebranına ve yanıklara uygulanmaz. Yanma hissi, kı zarıklık ve  cilt 
 
döküntül eri oluştuğ unda  tedaviye son ver ilmelidir. 
 
• Difenhidra min iç eren ürünlerle birlikte kullanılma malıdır. 
 
• X-Ray uygulamaları öncesinde  sürülmemelidir. 
 
 
 
OVADRİ L’ i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z: 
 
Eğer: 
 
• Losyon kaza ile göze veya ağza temas ettirirseniz bol soğ uk su ile  göz ve ağzınızı yıkayınız. 
 
• Bakterilerin ka na karıştığı şidd etli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın uygulandığı 
bölgedeki cilt / muko za ciddi ha sar görmüş is e, bu durumda  ani emilim riski ola bileceğinden 
dikka tli olunma lıdır. 
• Uygulama bölg esinde  enfeksiyon gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa, OVADR İL kullanırken dikka tli olunu z. 
 
• OVADR İL’ i etkili ve  güvenli kull anabilmeniz uygun doz la ilgilidir . Mümkün olduğ u kadar 
küçük doz lar kullanmanız öner ilir. Özellikle  yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık  yara 
uygulamalarında bu hus usa dikka t ediniz. 3 / 7 
 • Özellikle  geniş der i yüzey lerine ve bilhassa da kapalı pansum an altında  uygulandığında kalp ritim 
bozuklukl arı, nefes a lma zorluğu, koma  gibi hayatı tehdit e den dur umlara yol açabilir . 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne minde  dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
 
danışını z. 
 
 
 
OVADRİ L’ in yiye cek ve içecek ile kulla nılması 
 
OVADR İL’ in uygulama yöntemi açısınd an yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmemektedir. 
 
  
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktor unuz  tarafından gerekli  görülmediği sürece gebelik döne minde  OVADR İL kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  edersiniz h emen dok torunuza v eya e czacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döne minde  OVADR İL kullanılma malıdır. 
 
  
Araç ve makine kullanımı 
 
Difenhidr amin hidroklorür’ün meydana getirdiği bir etki bildirilmemekle birlikte, lidokain 
hidroklorür’ün az miktarda bulunmasına rağmen, uygulandığı bölgede lokal bir uyuşma meydana 
getirdiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunması tavsiye edilir. 
 
 
OVADRİL ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
OVADR İL propilen glikol içermektedir. Deride irritasyona neden olabilir. 
 
OVADR İL benzalkonyum klo rür içerdiği için irritan, der i reaksiyonlarına sebep olabilir. 
 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçet eli ya da r eçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda k ullanı yorsanız vey a son zamanlarda 
 
kullandınızsa lütf en dok torunuza veya e czacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 7 
 3. OVADRİL  nasıl kullanılır? 
 
OVADR İL sadece cilt üzerine uygulanarak kull anılır. 
 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
İçerdiği lidok ain sebebiyle bir seferde uygulanan mikta r 10 g ’ı aşmamalıdır. 10 g  losyon yaklaşık 
 
250 mg  lidoka in içerir. Günlük 35- 40 g’ dan (1 tüpün 3’ te 1’i) fazla kullanılmamalıdır. 
 
  
• OVADR İL kullanmadan önce plastik tüpü i yice çalkalayanız. 
 
• OVADR İL ağızdan alınma z. 
 
• OVADR İL doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilme diği takdirde aşağıda tarif edildiği 
 
gibi uygulanmalıdır. 
 
• Günde  3-4 kez avuç içerisine yeterli miktar da dökülüp, pr oblemli bölg eye sürülür. 
 
• Günde  4 defad an fazla kullanılma z. 
 
• Tavsiye edildiği mikta r üzerinde kullanılmaz. 
 
• Belirtiler geçmezse doktor unuz a başvurunuz . 
 
• Yanma ve döküntü gelişirse ya da belirtiler geçmemişse  ilacı kull anmayınız. 
 
  
Değişik  yaş gr upla rı 
 
Çocukla rda kul lanımı: 
 
İki yaşından küç ük çocuklarda OVADR İL kullanılmaz. İki yaş üstü ç ocuklarda doktor un öne receği 
dozlarda kullanılmalıdır. 
 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
 
Yaşlılar da kullanımına  ilişkin öz el bir bilgi yoktur  ancak etki göreceğiniz mümkün ol an en düşük 
dozda kullanmayı tercih ediniz. 
 
 
Özel kulla nım durumları: 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  
 
Hafif ve orta dereceli böbre k ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikka tli 
olunm alıdır. 
Şiddetli karaciğ er yetmezliğinde ilacın da ha küçük alanlara uygulanması dü şünül ebilir. 5 / 7 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise bu dur umu doktor unuz a bildi riniz. 
 
 
Eğer OVADR İL’in etkisinin ç ok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izl eniminiz v ar ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OVADRİ L kullandıys anız: 
 
OVADR İL’i kullanmanız  gerekend en fazlasını k ullanmışsanız bir dok tor vey a ecza cınız ile 
konuşunuz. 
 
OVADRİL  kulla nmayı unutursanız: 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz u ygulam ayınız. 
 
 
OVADRİL  ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
 
Ovadril ile tedavi sonl andırıldığında oluş abilecek her hangi bir etki beklenmemektedir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçl ar gibi, OVAD RİL’ in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
 
olabilir. 
 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat en az 100 h astanın bi rinde görülebilir. 
 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat en az 1000 ha stanın bi rinde görülebilir. 
Seyrek: 1000 ha stanın bi rinden az fakat en az 10000 ha stanın bi rinde görülebilir. 
Çok Se yrek: 10000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eld eki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, OVADRİL  kulla nmayı dur durunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 
•  Topika l olarak kull anılan antihista minikle r nadiren aşırı duyarlılık reaks iyonlarına yol açabilir. 6 / 7 
 •  Ciltte yaygın ve şidde tli kız arıklık ve  kaşıntı, sol uk almada zorluk, yüz dudak veya boğazda 
şişme, ani ka n basıncı düşmesi. 
•  El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişm e. 
 
•  Uygulama sonra sı fotosensitivite  (ışığa duyarlılık)  reaks iyonları görülebilir. 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin OVADR İL’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan etkilerin he psi oldukç a seyrek görülür. 
 
 
OVADR İL’in içeriğindeki lidoka in hidr oklorür’ün  yan etkiler i diğer anestezik (bölgesel uygulanan 
uyuştur ucu) ilaçl arın yan etkiler ine benzerdir.  Bu yan etkiler genellikle  doza bağımlıdır  ve yüksek 
dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı emilme si dur umunda  kana geçen mikt arının ar tmasına 
bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında  aşırı duyarlılık, n edeni bilinm eyen duyarlılık reaks iyonları 
(idios enkrazi) ve tolerans  azalmasına bağlı yan etkiler de oluştura bilir. Ciddi yan etkiler genellikle 
tüm vüc udu e tkiler (sistemik). 
 
 
Yaygı n: Ciltte tahriş, kı zarıklık, ka şıntı ve ya dökü ntü 
 
Yaygın  olmayan  : Uyuşukluk, s ersemlik, bul anık görme, bulantı, kusm a, isha l, üst kar ın kısmında 
ağrı, ağız kuruluğu, idr ar yapmada güçlük, alerjik reaksiyonlar. Uzun döne m kull anım sonra sı aşırı 
duyarlılık ve  kazara göze temas ederse gözde tahriş oluş abilir. 
Seyrek : Nöb et, parest esi (ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi belirtisi v eren bir 
hastalık), hızlı kalp atışı, titreme, deride döküntü, er item (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve 
ayakta oluş an kızarıklık), ürtiker (kurdeşen), anjiyoöde m (yüzde, göz kapaklarında, duda klarda, 
kollarda ve bacaklarda ve genital bölg ede oluş an kızarıklık ve  şişm e). 
Bilinmiyor: Sinirlilik, b aş dönm esi, görme bozuklukl arı. 
 
 
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız doktor unuz a 
 
veya eczacını za bilgilendiriniz 
 
  
Yan etkiler in raporlanması 
 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 7 / 7 
  
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki B ildirimi’ ikonuna  tıkla yarak ya da 0 800 314 00  
 
08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakta olduğ unuz  ilacın güvenliliğ i hakkında 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
 
5. OVADRİ L’ in saklanması 
 
OVADR İL, 25°C  altındaki oda sıcaklı ğında, ışıkt an uzakta saklanmalıdır. 
 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sak lanm alıdır.  
 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajın üz erinde  belirtile n son k ullanma tarih inden sonra OVADR İL’ i kullanmay ınız. 
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri: 
 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. 
No:18 54580 A rifiye/Sakarya 
  
 
Bu kullanma talimatı ….../…../  …… tarihinde  onay lanmıştır.  