1  KULLANMA TALİMATI  
 
PACTO  1 mg t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Pramipeksol  
Her bir PACTO  1 m g Tablet, 0,7 mg pramipeksol baza eşdeğer, 1 mg pramipeksol 
dihidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mannitol, mısır nişastası, hidroksipropilselüloz, kolloidal anhidr silika, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğiniz de, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PACTO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PACTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PACTO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PACTO ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PACTO  nedir ve ne için kullanılır?  
 PACTO  tablet formunda üretilmektedir. PACTO 1 mg tabl et, beyaz, yuvarlak, tek yüzü 
çentikli düz  tablettir . PACTO  1 mg tablet, eşit olarak ikiye bölünebilir. PACTO  1 mg tablet, 
100 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 PACTO ’nun etkin madde si olan pramipeksol, dopamin agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Dopamin agonistleri beyindeki dopamin reseptörlerini (algılayıcılarını) uyarır. Dopamin reseptörlerinin uyarılması beyindeki sinir iletilerini tetikleyerek vücut hareketlerinin k ontrol 
edilmesine yardımcı olur.  
 
PACTO, 
• Erişkinlerde, primer Parkinson hastalığının belirtilerinin tedavi edilmesi için kullanılır. Tek 
başına veya levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan başka bir ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
• Erişkinlerde, orta ila şiddetli Huzursuz Bacak Sendromu belirtilerinin tedavi edilmesi için 
kullanılır.  
 
2. PACTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  2   
PACTO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Pramipeksole  veya  PACTO  formülünde bulunan ve yukarıda belirtilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 PACTO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PACTO  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Eğer herhangi bir tıbbi sorununuz varsa 
veya bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek hastalığı  
- Gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyonlar). 
Halüsinasyonların çoğu görse ldir. 
- Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, PACTO  
dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir.  
- Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri  
- Şizofreni hastalığına benzer belirtilerin olması (psikoz)  
- Görme bozukluğu. PACTO  tedavisi sırasında düzenli olarak göz kontrolü yaptırmalısınız. 
- Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında, kan 
basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa kalktığınızda kan basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
- Hastalığınızın artması. Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce başlayabilir, da ha 
yoğun olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir.  
- Distoni: vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi (kamptokormi olarak da bi linir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa 
Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlard a 
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar verebilecek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya çıktığını fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol 
bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacı nızın dozunu ayarlama veya 
tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun geliştiğini fa rk ederse derhal doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama 
veya tedaviyi  kesme gereğini duyabilir. 
 Eğer PACTO  dozunu azaltırken veya tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrınız ortaya çıkarsa doktorunuza söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan uzun sürerse doktorunuz tedavinizi düzenlemek gereğini duyabilir.  
 Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu 3  doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PACTO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PACTO  tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.  
PACTO  yemeklerle birlikte veya tek b aşına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pramipeksolün anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinmemektedir. Dolayısıyla doktorunuz 
tarafından onay verilmedikçe PACTO  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı a lmadan önce doktorunuza danışınız. 
 Doktorunuz bu durumda PACTO  tedavisine devam edip edemeyeceğinizi sizinle tartışacaktır.  
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince doktorunuzdan etkili doğum kontrolü hakkında bilgi alınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğini emziren anneler PACTO  kullanmamalıdır. PACTO  anne sütünü azaltabilir. Aynı 
zamanda, sütünüze ve  bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka kullanmanız 
gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
PACTO  tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya hissedebilirsiniz. 
Eğer bu belirtiler ort aya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.  
 PACTO , özellikle Parkinson hastalığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ilişkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmayınız. Bu durumu doktorunuza bildiriniz.  PACTO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü gıda desteği de bulunur.  
 PACTO ’yu antipsikotik ilaçlarla (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) 4  birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, PACTO  almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (mid ede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
- Meksiletin (“ventriküler aritmi” olarak adlandırılan düzensiz kalp atışlarının tedavisinde 
kullanılır)  
- Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin (çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi ve bir sıtma  türü olan 
“falciparum malaria” (malign sıtma) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)  
 Eğer levodopa alıyorsanız, PACTO  tedavisine başlarken levodopa dozunun azaltılması 
önerilmektedir.  
 Birlikte sakinleştirici (sedatif) özellik taşıyan başka ilaçlar veya alkol alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. Bu durumda PACTO  sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. PACTO  nasıl kullanılır?  
 PACTO ’yu her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz si ze almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Parkinson hastalığı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz, üç eşit bölünmüş doz olarak günde 3 kez uygulanır.  
 İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet PACTO  0,25 mg’dır (günlük 
toplam  0,375 mg’a eşdeğer):  
 
 Birinci hafta  
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PACTO  0,25 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,375  
 Bu doz, hastalığınızın belirtileri kontrol altına alınıncaya kadar, doktorunuzun talimatları 
doğrultusunda her 5- 7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  
Tablet sayısı  Günde 3 kez bir (1) tablet  
PACTO  0,25 mg Günde 3 kez iki (2) tablet  
PACTO  0,25 mg 
ya da  
Günde 3 kez yarım (1/2) tablet  
PACTO  1 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,75 1,5 5   
Olağan idame dozu günde 1,5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha da artırılması gerekebilir. Eğer gerekli olursa, doktorunuz alacağınız dozu günde en çok 4,5 mg pramipeksole kadar yükseltebilir. Günde 3 kez yarım (1/2) tablet PACTO  0,25 mg şeklinde, daha düşük bir idame 
dozu vermesi de mümkündür:  
 
 En düşük idame dozu  En yüksek idame dozu  
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım (1/2) tablet  
PACTO  0,25 mg  Günde 3 kez bir buçuk (1+1/2)  
tablet PACTO  1 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,375  4,5 
 PACTO  1 mg tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler ortadan ikiye bölünerek elde edilebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PACTO  yiyeceklerle birlikte veya tek  
başına alınabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pramipeksolün çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Pramipeksolün Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım 
alanı bulunmamaktadır.  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde PACTO  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Pramipeksolün vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir. Eğer böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günde iki kez yarım (1/2) tablet PACTO  0,25 mg’dır. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu günde 
yalnızca bir kez yarım (1/2) tablet PACTO  0,25 mg’dır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımını n gerekli olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Huzursuz bacak sendromu 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PACTO  tablet başlangıç dozu, genel olarak, günde bir kez gece yatmadan 2- 3 saat önce alınır.  
 İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez  alınan 0,125 mg’dır (günde yarım adet PACTO  
0,25 mg tablete eşdeğer).  
 
 İlk hafta boyunca  
Tablet sayısı  Yarım (1/2) PACTO  0,25 mg tablet  
Toplam günlük doz (mg)  0,125  
 6  Semptomlarınız kontrol altına alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4- 7 günde bir 
arttırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde). 
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  Dördüncü hafta  
Tablet sayısı  1 tablet  PACTO  0,25 
mg tablet  2 adet PACTO  0,25 
mg tablet  3 adet PACTO  0,25 
mg tablet  
Toplam günlük do z 
(mg)  0,25 0,5 0,75 
 
Günlük doz, 0,75 mg  pramipeksol  tuz dozunu aşmamalıdır.  
 Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi yeniden başlatılırken en düşük doz ile  
başlanmalıdır.  Daha  sonra  dozu yeniden  belirlerken, ilk defasında  yapıldığı  gibi yukarıda  
anlatıla n doz  artırımı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz, 3 ay sonra  tedavinizi  yeniden  değerlendirecek  ve tedaviye devam  edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. PACTO  yiyeceklerle birlikte veya tek  
başına  alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Pramipeksolün çocuklar  ve 18 yaşından  küçük ergenlerdeki  etkililiği ve güvenliliği  
belirlenmemiştir.  
Çocuklarda  ve 18 yaşından  küçük ergenlerde PACTO  kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Pramipeksolün vücuttan atılma  süresi  yaşlılarda  biraz daha uzayabilmektedir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa,  PACTO  sizin  için uygun olmayabilir.  
 Karaciğer  yetmezliği:  
Emilen  ilacın  yaklaşık  %90’ı  böbrekler  yoluyla atıldığı  için, karaciğer  yetmezliği olan 
hastalard a doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 Eğer  PA C TO ’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PACTO  kullandıysanız  
PA C TO ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  Eğer  kullanmanız  gerekenden daha  fazla PACTO  tablet  almışsanız; 
- Doktorunuza  veya en  yakın  hastanenin  acil servisine  derhal  başvurunuz.  
- Kusma,  huzursuzluk veya  “4. Olası  yan etkiler”  bölümünde  açıklanan  yan etkilerden  7  herhangi  biri ortaya çıkabilir.  
 
PACTO  kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 PACTO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PACTO  tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin sonlandırılması 
gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 Eğer Parkinson hastasıysanız, PACTO  tedavisini aniden sonlandırmayınız. Bu gruptaki 
ilaçların ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir . Belirtiler arasında şunlar bulunur:  
- Kas hareketlerinin kaybı (akinezi)  
- Kaslarda sertlik  
- Ateş 
- Kan basıncında değişiklikler  
- Kalp atımlarının hızlanması (taşikardi)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Şuur kaybı (örneğin, koma)  
 PACTO  almayı bıraktığınızda veya dozunu azalttığınızda, sizde ayrıca, dopamin agonisti 
kesilme sendromu adı verilen bir tıbbi durum gelişebilir. Bu durumun belirtileri depresyon (ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrıyı içerir. 
Eğer bu belirtileri yaşarsanız doktorunuza başvurunuz.  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PACTO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 PACTO  kullanımı esnasında, aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler 
bildirilmiştir. Belirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın  10 hastada  1’den  fazlasını  etkileyebilir  
Yaygın  10 hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Yaygın  olmayan  100 hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Seyrek  1.000  hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Çok seyrek  10.000  hastada  1 kişiye  kadarını  etkileyebilir  
Bilinmiyor  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemeyen  
 
Parkinson hastalığı için kullanım sırasında görülebilen yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  8  - Uyku hali  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Bitkinlik  
- Uykusuzluk (insomnia)  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere aşırı sıvı toplanması (periferal ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme bozuklukları  
- Kusma  
- İştah azalması dahil kilo kaybı  
 Yaygın olmayan:  
- Kişinin kendi iyi lik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)  
- Sanrı (delüzyon)  
- Gündüz vakti aşırı uyku ve aniden uyuyakalma  
- Hafıza kaybı (amnezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)  
- Kilo artışı 
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlık)  
- Bayılma  
- Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi* 
- Huzursuzluk  
- Nefes almakta güçlük (dispne ) 
- Hıçkırık  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu -pnömoni)  
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek ve engelleyemediğiniz bazı davranışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
• Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmasına rağmen  aşırı ve güçlü bir kumar 
oynama dürtüsü (isteği)  
• Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde veya başkalarında ciddi endişe uyandıran davranışlar örneğin, seks güdüsünde artma  
• Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
• Aşırı yeme (kısa s ürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla yeme)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 Seyrek:  
- Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 Bilinmiyor : 9  - PACTO  tedavisinin sonlandırılmasından veya dozun azaltılmasından sonra: depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı (bu durum 
dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır).  Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile tedavi edilen 2.762 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Huzursuz bacak sendromu hastalığında kullanım sırasında görülebilecek yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
- Bulantı  
 Yaygın:  
- Uykusuzluk veya uyuklama hali gibi normal uyku düzenindeki değişiklikler  
- Bitkinlik  
- Baş ağrısı  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık  
- Baş dönmesi  
- Kusma  
 Yaygın olmayan : 
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü*  
- Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp problemleri)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi* 
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)*  
- Kişinin kendi iyilik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)*  
- Sanrı*  
- Hafıza kayıpları (amnezi)  
- Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Gündüzleri aşırı  uyku ve aniden uyuyakalma  
- Kilo artışı 
- Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı toplanması (periferal ödem)  
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin; döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık)  
- Bayılma  
- Huzursuzluk  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme bozuklukları  
- İştah azalması dahil kilo kaybı  
- Nefes almakta güçlük  
- Hıçkırık  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu -pnömoni)* 
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü 
veya ar zunun engellenememesi. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  10  • Ciddi kişisel veya ailes el sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı ve güçlü bir kumar 
oynama dürtüsü (isteği) * 
• Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma*  
• Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama* 
• Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan da ha 
fazla yeme)*  
- Mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)* 
 
Bilinmiyor:  
- PACTO  tedavisi durdurulduktan veya dozu azaltıldıktan sonra: Depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (k ayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkabilir (bu durum 
“dopamin agonisti kesilme sendromu” olarak adlandırılır). 
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu belirtilerle başa çıkm a veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile tedavi edilen 1.395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi muht emelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. PACTO ’nun saklanması  
 PA C TO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PA C TO ’yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PACTO ’yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 11  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZ ARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı …./…./…… tarihinde  onaylanmıştır.  
 