1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
OFTALURON  % 0.15 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  1 ml'de, 1.50 mg sodyum hiyalüronat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat, monobazik sodyum fosfat  
monohidrat , sodyum klorür, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OFTALURON nedir ve ne için kullanılır ? 
2. OFTALURON' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFTALURON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. OFTALURON' un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OFTALURON nedir ve ne için kullanılır ? 
• OFTALURON, 10 ml'lik düşük yoğunluklu polietilen şişelerde kullanıma hazır steril göz 
damlasıdır. OFTALURON, kuru göz hastalığının semptomatik tedavisinde kullanılır. 
 2/6 2. OFTALURON' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OFTALURON'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa 
OFTALURON 'u kullanmayınız.  
 
OFTALURON'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak kontakt lenslerle kullanımı kontrendikedir.  
• Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OFTALURON'un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamilelik sürecinde OFTALURON'u , ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OFTALURON'un  emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
OFTALURON'un  araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi yoktur. 3/6 OFTALURON'un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFTALURON 10 ml, 0.5 g benzalkonyum klorür içerir. Gö zde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumu şak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkartınız ve 
lensi takmak iç in en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumuş ak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OFTALURON nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OFTALURON'u alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak OFTALURON ile tedavinin süresi hekim tarafından 
belirlenmelidir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya 
kadar 1 damla dam latınız. Bu, sizin OFTALURON'dan  tam yarar görmenizi sağlar. 1 ayı aşan 
tedavi periyotlarında kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze 
uygulanır.  
Plastik şişey i delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi kapatınız. 
İlacı kullanırken ambalajın ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz . Şişe 
açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 4/6  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda Kullanımı:  
Pediyatrik yaş grubunda,  OFTALURON gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer OFTALURON'un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OFTALURON kullandıysanız  
Doz aşımı vakası  rapor edilmemiştir.  
OFTALURON'u  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
OFTALURON'u  kullanmayı unutursanız  
Eğer OFTALURON'un  bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabahında 
önceki gibi uygulayarak devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OFTALURON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece OFTALURON kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. 5/6 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OFTALURON'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Gözkapağı veya konjonktiva inflamasyonu  
• Kızarıklık, gözyaşı salgısında artış veya yüzeyel alerjik reaksiyonlar, keratit  
• Kaşıntı, yanma  
Bunlar OFTALURON'un  hafif yan etkileridir.  Hafif yan etkiler seyrek görülür. 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OFTALURON'un  Saklanması  
OFTALURON'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 6/6 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFTALURON'u kullanmayınız.  
 
Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OFTALURON'u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: World Medicine Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi  
 Bağcılar/ İstanbul  
  
Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul
 
 Bu kullanma talimatı  28.12.2021 tarihinde onaylanmıştır.  