1 
                                                       KULLANMA TALİMATI  
ALFASİD 750 mg f ilm tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet,  750 mg sultamisiline  (ampisilin+sulbaktam) eşdeğer 
sultamisilin tosilat dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, hidroksipropil 
selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, propilen glikol, etil selüloz  
 
 
 
      
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. ALFASİD   nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. ALFASİD’i   kullanma dan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ALFASİD   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ALFASİD’in   saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ALFASİD nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
ALFASİD, ağızdan alınan, 750 mg  sultamisilin (ampisilin +sulbaktam) içeren bir 
antibiyotiktir.   
 
Beyaz -krem beyaz renkte, düzgün oblong, düz kenarlı, bir yüzü çentikli, bikonveks film kaplı 
tabletlerdir.  
 
ALFASİD alüminyum folyo blisterde 10 ve 14 tablet  içeren kutular ile kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
ALFASİD, aşağıdaki durumlarda kullanılm aktadır:  
 
ALFASİD, belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer iltihabı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  2 
  
2. ALFASİD’i   kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ALFASİD’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama k arşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Penisilin türevi ilaçlar veya ALFASİD ’in bileşiminde yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  
• Galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık durumu)  
• Lapp laktaz yetmezliği ( enzim yetersizliği) ya da  
• Glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa  
• Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz  
• Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) veya herpes (uçuk) 
tanınız varsa  
• Altı (6) yaşın altındaki çocuklarda  
 
ALFASİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan hastalığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 ALFASİD’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, ALFASİD’i  gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde  
almalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Emziriyorsanız ALFASİD’i  doktor kontrolünde almalısınız. Anne sütündeki ALFASİD yeni 
doğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çeşit mantar hastalığına (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu yüzden e mzirme döneminde  kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize  
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
ALFASİD’  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALFASİD laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 ALFASİD her dozunda  yaklaşık 3 mg sodyum ihtiva eder.. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde tutulmalıdır.  ALFASİD her dozunda 6.6 mg  propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Allopuri nol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında  vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda  penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değiş ikliğe  neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin  aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya  da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve ilthaplı eklem romatizmasında ku llanılan bir ilaç)  ALFASİD  ile 
birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden  yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan ALFASİD ’in toksisite  riskini 
artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) ALFASİD’in 
vücuttan atılma süresini uzatabilir.  
• ALFASİD  bazı laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan tes tte yanlış pozitif  glikozüri 
(idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. ALFASİD n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  4 
 Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, ALFASİD ’ in önerilen günlük dozu 12 
saat arayla alınan 1 -2 tablettir (375 -750 mg).  
 
Bel soğukluğunun tedavisinde günde bir defa 6 tablet (2,25g) alınır. Doktorunuz bel  
soğukluğunun tedavisi için ilave bir ilaç verebilir.  Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile  
tedavinizi kesmeyiniz.  
 A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün  
devam edilmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda  su ile (örneğin bir bardak) çiğnemeden yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz ALFASİD  dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre  
belirleyecektir. Farmasötik formu uygun olmadığından altı (6) yaşın altındakilerde  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile  
aynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise ALFASİD’i kaç saat ara ile alacağınızı d oktorunuz  
belirleyecektir.   
 Eğer ALFASİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFASİD kullandıysanız:  
ALFASİD’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
ALFASİD’i kullanmayı unutursanız:  
ALFASİD tabletlerin düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu  almayı 
unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 ALFASİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe ALFASİD’i almaya devam etmeniz  önemlidir.  
  5 
  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ALFASİD’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALFASİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışm a 
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 ALFASİD  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 Çok ya ygın         : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmeyen         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İshal (diyare)  
 Yaygın:  
Bulantı  
Karın ağrıları  
 Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı  
Uykulu olma hali  
Kusma  
Yorgunluk 
 
Seyrek:  
Kalın bağırsak iltihabı (Pseudomembranöz kolit)  
Sersemlik  
Bağırsak iltihabı (Enterokolit)  
 Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
Anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
Sakinlik (Sedasyon)  
Hazımsızlık (Dispepsi)  
Dışkıda kan görülmesi (koyu renkli dışkı) (Melena)  
Nefes darlığı (Dispne)  6 
 Baş ve boyun bölgesinde ani geli şen yumuşak doku şişkinliği  
Dermatit ve deride kızarıklık, kaşıntı, döküntü  
Kırgınlık  
Ateş 
Kandaki azot miktarında artış  
Sarılık  
Kandaki kreatin değerinde artış  
Bir çeşit mantar hastalığı (kandidiyaz)  
Kolay iyileşememe (patojen direnci)  
Kandaki tüm hücrele rde azalma (Pansitopeni)  
Pıhtılaşma zamanında artış  
İştahsızlık (Anoreksi)  
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite)  
Alerjik vaskülit (Kan damarları iltihabı)  
Kanlı ishal (Hemorojik enterokolit)  
Ağız kuruluğu  
Tat alma duyusunda bozulma  
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (Flatulans)  
Eklem ağrısı (artralji)  
Deri reaksiyonları  
Mukozal iltihap  
 
Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.  Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. 
Mononükleoza sahip hastaların büyük 
çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden ALFASİD kullanmamalıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak doğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALFASİD’in  saklanması  
 
ALFASİD’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 7 
 Ambalajdak i  son kullanma tarihinden sonra ALFASİD’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALFASİD’i  kullanmayınız.  
 
 Ruhsat Sahibi:  
Actavis  İlaçlar ı A.Ş.  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul  
    
Üretim Yeri :  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Çerkezköy / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  