1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
CERTİCAN 0,25 mg suda çözünür tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 0,25 mg everolimus içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Bütil hidroksit oluen (E321), laktoz monohidrat  (sığır kaynaklıdır), 
hipromelloz, magnezyum stearat, krospovidon, susuz laktoz  (sığır kaynaklıdır), kolloidal 
susuz silika.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu k ullanma t alimatında:  
1. CERTİCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CERTİCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CERTİCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. CERTİCAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CERTİCAN nedir ve ne için kullanılır?  
CERTİCAN, beyazdan soluk sarıya kadar renkli, yuvarlak, düz ve şevli  kenarlara sahip, bir 
yüzünde “JO” ve diğer yüzünde “NVR” kodu yazılı tabletlerdir. Her bir suda çözünür tablet 
0,25 mg everolimus içerir. 
CERTİCAN  tabletler, 60  tablet içeren blister amba lajlarda sunulmaktadır.  
CERTİCAN, vücudunuzun nakledilen bir böbreği, kalbi ya da karaciğeri reddetmesini 
engellemeye yardımcı olmak için kullanılır. CERTİCAN, kalp nakli için  mikroemülsiyon 
şeklinde verilen  siklosporin ve kortikosteroidlerle kullanılmalıd ır, böbrek nakli için ise bir 
kalsinörin inhibitörü ve/veya kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.  
CERTİCAN,  karaciğer nakli için takrolimus ve kortikosteroidler olarak adlandırılan ilaçlarla 
olmak üzere diğer immünosüpresan ilaçlarla birlikte kullanıl malıdır.  2 / 10 
 CERTİCAN ile tedavi sırasında izleme  
Kan ve idrar testleri ile düzenli kontrol, doktorunuzun size nakledilen organın iyi fonksiyon 
gösterip göstermediğini değerlendirmesi, olası istenmeyen ilaç etkilerini tespit etmesi ve 
ilacınızın dozajını en iy i tedaviyi elde edecek şekilde ayarlaması için önemlidir.  
Kan testleri, doktorun ilaçlarınızın düzeyini ölçmesine (everolimus, siklosporin, takrolimus), 
böbrek aktivitenizi ve kanınızdaki şeker ve kolesterol düzeylerini kontrol etmesine olanak 
sağlar.  
İdrar numunesindeki proteinlerin ölçülmesi de doktorunuzun böbrek aktivitesini 
değerlendirmesine yardımcı olur.  
2. CERTİCAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CERTİCAN size yalnızca organ nakli konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete 
edilec ektir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. 
CERTİCAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:    
• Everolimus, sirolimus ya da CERTİCAN’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz. Her bir tabletin içerisindeki yardımcı maddeler 
bu kullanma talimatının başında listelenmektedir. Daha önce bu maddelerden herhangi 
birisine karşı alerjik reaksiyon göstermiş olabileceğinizden şüpheleniyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
CERTİCAN’ı  aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birisinin gelişmesi durumunda;  
• Belirgin bir neden olmadan deride morarma,  
• Ameliyat yerinde ağrı, fıtık, sıra dışı sıcaklık, şişme ya da sızıntı,  
• İdrar çıkışınızda ani azalma, özellikle böbrek nakledilen tarafınızda bir ağrı buna eşlik 
ediyorsa, acilen doktorunuzu haberdar ediniz.  
• CERTİCAN gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar vücudunuzun enfeksiyonla 
mücadele etme kapasitesini azaltır. Şiddetli ya da birkaç gün boyunca süren ateş, kırıklık, 
keyifsizlik ya da öksürük, idrar yaparken yanma hissi gibi lokal semptomların gelişmesi 
durumunda doktorunuza ya da nakil merkezine danışmanız önerilmektedir. Kafa karışıklığı, 
konuşmada sorunlar, hafıza kaybı, baş ağrısı, görme bozukluğu veya nöbet geçiriyorsanız, 
ilerleyici multiple  lökoensefalopati (PML) adı verilen nadir fakat çok ciddi bir durumun 
semptomları olabileceğinden hemen doktorunuza veya nakil merkezinize danışın.  
• CERTİCAN gibi bağışıklık sis temini baskılayan ilaçlar özellikle deri ve lenfoid sistemde 
olmak üzere kanser gelişme riskini arttırmaktadır. Bu nedenle, uygun koruyucu giysiler 
giymek ve sık sık yüksek koruma faktörlü bir güneş kremi kullanmak suretiyle güneş ışığına 
ve morötesi ışığına olan maruziyetinizi sınırlandırmalısınız.  
• Karaciğerinizle ilgili bir probleminiz varsa ya da daha önceden karaciğerinizi etkilemiş 
olabilecek bir hastalık geçirdiyseniz, kullandığınız CERTİCAN dozunun değiştirilmesi 
gerekebileceği için, lütfen doktorunu zu bu konuda bilgilendiriniz.  
• Görmenizde, konuşmanızda, hatırlayamama durumlarınızda.  3 / 10 
 • Yakın zamanda önemli bir ameliyat geçirdiyseniz veya ameliyat sonrasında yaranız halen 
iyileşmemişse, CERTİCAN yara iyileşme problemleri riskini artırabilir.  
• Doktorunuz böbrek fonksiyonunuz, kanınızdaki yağ (lipit) ve şeker miktarlarının yanı sıra 
idrarınızdaki protein miktarlarını yakından takip edecektir.  
• Birçok ilaç  CERTİCAN ile etkileşim gösterebilir. Lütfen doktorunuzu aldığınız diğer ilaçlar 
konusunda, özellikle kole sterol düşürücü ilaçlar veya rifampisin, rifabutin ya da 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin ya da ritonavir içeren 
ilaçlar kullanıyorsanız bilgilendiriniz. CERTİCAN dozunun değiştirilmesi gerekli olabilir.  
• Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, önce doktorunuza danışınız.  
• Eğer solunuma ilişkin belirtileriniz varsa (örneğin; nefes alma güçlüğü ve hırıltı), lütfen 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz CERTİCAN tedavisine devam edip etmeyeceğinize ve 
nasıl devam edeceğinize ve/veya durumu d üzeltmek için diğer ilaçları almanıza gerek olup 
olmadığına karar verecektir.  
• CERTİCAN erkeklerde sperm kalitesini düşürerek çocuk sahibi olma yeteneğini azaltabilir. 
Etki genellikle geri dönüşümlüdür. Çocuk sahibi olmak isteyen erkek hastalar, tedavileri ni 
hekimleri ile tartışmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CERTİCAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyeceklerin varlığı, Certican'ın ne kadar emildiğini etkileyebilir. Vücudunuzda sabit seviyeleri 
korumak için, her zaman aynı şekilde Certican almalısınız. Her zaman ya yemekle birlikte ya 
da her zaman aç karnına almalısınız. CERTİCAN’ı greyfurt ya da gre yfurt suyu ile birlikte 
almayınız çünkü bu vücuttaki CERTİCAN’ın etkilerini değiştiren bazı enzimlerle etkileşmeye 
yol açabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz kesinlikle gerekli olduğunu belirtmediği sü rece CERTİCAN’ı hamilelik sırasında 
kullanmamalısınız. CERTİCAN tedavisi sırasında ve tedavinin kesilmesini takiben 8 hafta 
süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Hamileyseniz veya hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuzla ko nuşunuz; doktorunuz size hamilelik sırasında 
CERTİCAN kullanımının potansiyel riskleri hakkında bilgi verecektir.  
CERTİCAN erkek doğurganlığı üzerinde bir etkiye sahip olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
CERTİCAN’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CERTİCAN kullanıyorsanız 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  4 / 10 
 CERTİCAN’ın ara ç ya da makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin özel bir 
çalışma yapılmamıştır. CERTİCAN’ın araç ya da makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi 
beklenmemektedir.  
CERTİCAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CERTİCAN tabletler laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CERTİCAN’ın etkisini engelleyebilir. Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildirmelisiniz:  
• Siklosporin, takrolimus ya da kortikosteroid haricindeki immünosüpresif ilaçlar.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler ya da antifungal  ilaçlar, örneğin; 
eritromisin, klaritromisin, telitromisin ya da flukonazol, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol.  
• Rifampisin veya rifabutin gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Sarı kantaron  otu (Hypericum perforatum ) (St. John’s Wort) – depresyon ve diğer tıbbi 
durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün. 
• Fenitoin; karbamazepin; fenobarbital gibi sara (epilepsi) ilaçları  
• Kalpteki tıbbi durumları ya da yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan verapamil, 
nikardipin ve dilt iazem gibi kalsiyum kanal blokörleri  
• Kalp atışlarını düzenlemek için kullanı lan bir ilaç olarak d ronedaron  
• Nelfinavir, indinavir, amprenavir gibi proteaz inhibitörleri ve AIDS hastalığının tedavisinde 
kullanılan ritonavir, efavirenz ve nevirapin gibi anti-HIV ilaçları.  
• Akut nöbetleri tedavi etmek için ya da ameliyat veya başka bir tıbbi prosedür sırasında veya 
öncesinde sedatif olarak kullanılan midazolam.  
• Atorvastatin, pravastatin veya fibratlar gibi kan kolesterolünü düşüren ilaçlar.  
• Genellikle orta yaşlı yetişkinlerde ortaya çıkan nadir bir hormonal bozukluk olan 
akromegalinin tedavisinden kullanılan bir ilaç olarak oktreotid. 
• İmatinib, anormal hücrelerin inhibe edilmesinde kullanılan bir ilaç.  
• Bir aşı yaptırmanız gerekiyorsa, önce doktorunuzla konuş unuz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  CERTİCAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz sizin hangi CERTİCAN dozunu ne zaman almanız gerektiğine karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz ve dozu asla kendiniz değiştirmeyiniz. Önerilen dozu 
aşmayınız.  5 / 10 
 • Kalp naklinde önerilen genel doz mikroemülsiyon siklosporin ile birlikte alınan sabah ve 
akşam olmak üzere günde iki kere 0,75 mg, böbrek naklinde sabah ve akşam olmak üzere 
kalsinörin inhibitörleriyle birlikte alınan (kan çukur düzeyi 3 -8 ng/ml olacak şekilde) günde 
iki kere 0,75 mg, ve karaciğer nakl inde takrolimus ile birlikte alınan günde iki kere 1 mg 
CERTİCAN’dır.  
• Böbrek ve kalp naklinde ilk doz CERTİCAN nakilden sonra mümkün olan en kısa sürede 
verilecektir.  
• Karaciğer naklinde ilk doz CERTİCAN nakilden yaklaşık dört hafta sonra verilecektir.  
• Dozu nuz kanınızdaki CERTİCAN düzeyine ve klinik belirtilere bağlı olarak ayarlanabilir. 
CERTİCAN düzeylerini ölçmek için doktorunuzun düzenli olarak kan testi yapması 
gerekecektir.  
• Tedavi, vücudunuzun nakledilen organı reddetmesini önlemek için gerektiği sürec e devam 
edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• CERTİCAN  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
• CERTİCAN  çözünebilir tabletleri plastik bir bardak içerisindeki yaklaşık 25 ml suyun 
içerisine koyunuz. Bu miktar suda çözündürebileceğiniz CERTİCAN miktarı en fazla 1 ,5 
miligramdır. Tabletlerin erimesi için 2 dakika bekleyiniz ve içmeden önce hafifçe 
karıştırınız . Bardağı 25 ml suyla durulayınız ve bu suyu tamamen içiniz.  
• CERTİCAN  aç ya da tok karnına alınabilir; fakat sürekli olarak aç ya da sürekli olarak tok 
karnına alınmalıdır.  
• CERTİCAN ’ı greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte almayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
CERTİCAN’ın böbrek nakli olan çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altındakilerde) 
kullanımı önerilmez çünkü bu yaş grubunda Certican kullanımı için yeterli deneyim mevcut 
değildir. CERTİCAN, karaciğer nakli olan çocuklard a ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş 
altındakilerde) kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
CERTİCAN’ın yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) kullanımına ilişkin sınırlı deneyim mevcuttur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
CERTİCAN’ın böbrek yetme zliğinde özel bir kullanım durumu yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu olan (Child- Pugh Sınıf A) hastalar için doz, normal dozun yaklaşık 
üçte ikisine düşürülmelidir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh B) hastalar için 
doz normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child- Pugh C) olan hastalar 
için doz normal dozun üçte birine düşürülmelidir. 
Eğer CERTİCAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 6 / 10 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CERTİCAN kullandıysanız:  
CERTİCAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CERTİCAN’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CERTİCAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CERTİCAN tedavisinin  kesilmesi nakledilen organın reddedilme olasılığını artırabilir. 
Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CERTİCAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Fakat diğer ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldığı için, yan etkiler her zaman kesin 
olarak doğrudan CERTİCAN’ın kendisine bağlanamaz.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CERTİCAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Öksürük, nefes almada zorlanma veya hırıltı gibi inatçı veya kötüleşen akciğer/solunum 
belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza söyleyiniz. Bu, yaşamı tehdit edebilecek bir 
akciğer iltihabı (enflamasyonu) olduğu nu gösterebilir. Doktorunuzun CERTİCAN ile 
tedavinizi durdurması veya bu yan etkiye yardım edecek başka bir ilaç ilave etmesi 
gerekebilir.  
• CERTİCAN enfeksiyon kapma riskinizi artırabilir (örn., göğüs enfeksiyonları, üriner 
enfeksiyonlar, genel viral veya f ungal enfeksiyonlar). Bu enfeksiyonlar ciddi ve hatta 
yaşamı tehdit eder yapıda meydana gelebilir. Ateşiniz yükselmişse, öksürüyorsanız veya 
üşüyorsanız veya başka enfeksiyon belirtileri mevcutsa, acil tedaviye ihtiyaç 
duyabileceğinizden derhal doktorunuza  söyleyiniz. 
• CERTİCAN tipik olarak yüz, dudaklar, boğaz veya dilde ani şişlik olarak kendini gösteren 
anjioyödeme neden olabilir. Bu, yutkunma ve nefes almada aniden ortaya çıkan yaşamı 
tehdit edebilecek zorlanmalara yol açabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz . 
• Trombotik mikroanjiyopati CERTİCAN ile meydana gelebilecek nakil sonrası bozukluktur. 
Kanınızdaki kan pulcukları sayısında ani bir azalmaya neden olur. Kan pulcukları 
kanamanın durdurulmasına yardımcı olur. Kendiliğinden morarma vey a belirgin bir sebep 
yokken kanama fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Böbrek grefti trombozu  nakledilen böbreğe kan tedarik eden damarların ani olarak 
tıkanmasıdır. Tipik olarak nakilden sonraki ilk ayda meydana gelir. İdrar üretiminizde 
önemli bir azalma varsa, özellikle de böbrek nakledilen tarafınızda ağrı eşlik ediyorsa derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
CERTİCAN’ın  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  7 / 10 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar (viral, bakteriyal, mantar enfeksiyonları)  
• Akciğer enfeksiyonları ve zatüre dahil alt solunum yolu enfeksiyonları  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (Soğuk algınlığı ve nefes borusu iltihabı gibi)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme (anemi)  
• Beyaz kan hücreleri düzeyinde düşme (enfeksiyon riskini artırır), derinin altında kanama 
ve/veya çürük oluşumuna neden olabilecek kan pulcuğu sayısında düşme  
• Kanda yüksek yağ (lipit, kolesterol ve trigliserit) düzeyleri  
• Diyabetin ortaya çıkması (kanda yüksek kan şekeri)  
• Kanda potasyum seviyesinde azalma  
• Uyuyamama problemi (Uykusuzluk)  
• Kaygı  
• Baş ağrısı  
• Şiddetli olduğu takdirde kalbin kan pompalama yeteneğini azaltabilen kalbin etrafındaki 
kesede sıvı birikimi  
• Bir ana damarın kan pıhtısı ile ani olarak bloke  olması (venöz tromboz)  
• Akciğerlerde/göğüs boşluğunda şiddetli olduğu takdirde nefessiz kalmanıza neden 
olabilecek sıvı birikimi  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık * 
• Yüksek kan basıncı  
• Karın ağrısı  8 / 10 
 • Genel ağrı  
• Ateş  
• Dokularda sıvı birikimi (ödem)  
• Yara iyileşmesinde anormallikler  
Yaygın:  
• Kan zehirlenmesi  
• Yara enfeksiyonu 
• Kanserler ve iyi huylu tümörler  
• Cilt kanseri  
• Hızlı kalp atışı  
• Burun kanaması  
• Eklem ağrısı  
• Adale ağrısı  
• Anjiyoödem  
• Boğaz gibi ağız boşluğunda ağrı  
• Akne  
• Nakledilmiş böbreği besleyen kan damarları içinde greft kaybına yol açabilecek ani bir 
bloke olma durumu (böbrek grefti trombozu)  
• Kırmızı ve beyaz kan hücreleri , pıhtı hücre  sayısında aynı anda azalma (semptomlar 
güçsüzlük, morarma ve sık sık görülen enfeksiyonları kapsayabilir)  
• Lenf sıvısı içeren kist ve yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ya da boğazda sıklıkla döküntü 
ve kaşınma ile ilişkili düzensiz şişkinlikler  
• Pankreas iltihabı  (belirtiler arasında şiddetli üst mide ağrısı, kusma ve iştah kaybı yer 
alabilir) 
• Ağız yaraları  
• İdrarda protein  
• Böbrek bozuklukları  
• İktidarsızlık  
• Ameliyat yerinde fıtık  
• Karaciğer test sonuçlarında anormallikler  
• Döküntü 
• Halsizlik * 
• Döküntünün eşlik ettiği/etmediği, düşük kan trombositleri ve düşük kırmızı kan hücreleri 
ile böbrek hasarı (trombositopenik purpura / hemolitik üremik sendrom)  9 / 10 
 • Kanama bozuklukları  
• Adet düzensizlikleri (eksik veya ağır dönemler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:  
• Akciğer iltihabı (Belirtiler arasında öksürük, nefes almada güçlük ve hırıltı yer alabilir.)  
• Karaciğer iltihabı (Belirtiler arasında sarılık bulguları, karın ağrısı, halsizlik, bulantı ve 
kusma yer alabilir.)  
• Lenf dokusunda kanser (Lenfoma/ Transplant sonrası lenfoproliferatif bozukluklar)  
• Kendini genel olarak kötü hissetme, deride, göz lerde sarılaşma ve idrar renginde 
koyulaşmanın gözlendiği karaciğer hastalığı (sarılık)  
• Testesteron seviyesinde azalma  
• Yumurtalık kistleri (over kisti).  
Sıklığı bilinmeyen:  
• Akciğerlerde anormal protein birikimi (belirtiler arasında kuru öksürük, yorgunluk ve nefes 
almada güçlük yer alabilir)  
• Kan damarlarının enflamasyonu (deride yerel döküntü)  
• Şişme, ağırlık veya gerginlik hissi, ağrı, vücut parçalarının sınırlı hareket kabiliyeti (bu, 
vücudun herhangi bir yerinde olabilir ve lenfödem olarak da bi linen lenfatik sistemde 
tıkanma nedeniyle, yumuşak dokuda anormal sıvı birikiminin potansiyel bir işaretidir)  
• Ciltte şişme ile birlikte döküntü  
• Kanda düşük demir seviyesi  
İlave olarak, böbrek fonksiyonu testleri de dahil olmak üzere, anormal laboratuvar te st bulguları 
gibi farkında olmadığınız yan etkiler de meydana gelebilir. Bu nedenle, CERTİCAN tedaviniz 
sırasında doktorunuz olası değişimleri izlemek için kan testleri yapacaktır. 
* Takrolimus ile kombinasyon halinde  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CERTİCAN’ın saklanması  
CERTİCAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan ve nemden korumak için CERTİCAN’ı orijinal ambalajında saklayınız.  
CERTİCAN, 30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  10 / 10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CERTİCAN’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CERTİCAN’ı kullanmayınız.  
Kullanılmayan ürünler ya da artık maddeler yerel gereksinimlere g öre imha edilmelidir. Bu 
hususta eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Novartis Pharma Stein AG  
 Schauffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır. 
 