 
 
 1 
    
KULLANMA TALİMATI  
 
VOXUS  245 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  245 mg tenofovir disoproksil e eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , prejelatinize nişasta 
mikro kristali n selüloz  PH 102 , kroskarmellos sodyum , magnezyum stearat, hipromeloz, titanyum 
dioksit (E171), triasetin, FD&C Blue No 2 ’dir (E 132 ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  VOXUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  VOXUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  VOXUS  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  VOXUS ’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. VOXUS  nedir ve ne için kullanılır?  
VOXUS , karton kutu içerisindeki , LDPE tamper evident emn iyet çemberli alüminyum sealing 
içeren beyaz kapak, 2 gr silikajel kapsül ve absorban pamuk içeren , HDPE Opak şişe lerde  30 ve 
90 film kaplı tablet ler olarak ambalajlanır. VOXUS , mavi renkli, bir yüzü Sanovel logolu, 
bikonveks, elmas şeklinde film kaplı tabletlerdir.  
 
VOXUS  245 mg tablet , bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi tedavi 
etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• yetişkinler,  
• 12 yaşından büyük 18 yaş ından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur  
 
VOXUS  245 mg tablet, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik bir 
tedavidir. Tabletler:  
• 18 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan  etkilere yol açan diğer 
HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiş l2 yaşından büyük l8 yaşından küçük 
adolesanlarda kullanımı için uygundur  
 
  
 
 2 
   Hepatit B vir üsü (HBV) a çısından VOXUS ’la tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun  olması 
gerekmez.  
 
VOXUS , etkin madde olarak tenofovir disoproksil i çerir. Bu etkin madde, hepatit B virüsünü  
veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek i çin kullanılan antiviral veya antiretroviral bir ila çtır. 
Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir n ükleotid revers transkriptaz inh ibitörüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden üretmesi i çin esas olan enzimlerin (hepatit B’de DNA polimeraz, 
HIV’de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. HIV’de, VOXUS , HIV 
enfeksiyonunu tedavi etmek i çin her zaman diğer ila çlarla kombine halde kullanılmalıdır.  
 
Bu ila ç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. VOXUS ’u alırken, yine HIV enfeksiyonu ile ili şkili 
enfeksiyonlar veya başka  hastalıklar geli ştirebilir.  
 
Ayrıca başka larına da HIV veya HBV bula ştırabilirsiniz; dolayısıyla, başka larını enfekte 
etmekten ka çınmak için önlem ler alınması önemlidir.  
 
2. VOXUS ’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
VOXUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
• Eğer, t enofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının ba şında sıralanan 
VOXUS ’un diğer bile şenlerinden herhangi birine karşı  aşırı  duyarlı  (alerjik ) iseniz.  
 
Bu sizin için geçerli yse, hemen doktorunuza söyleyiniz  ve VOXUS  almayınız.  
 
VOXUS ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
• Eğer,  böbrek  hastalığınız varsa veya testlerde  böbrek lerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse  doktorunuza söyleyiniz . VOXUS  mevcut böbrek sorunları olan adolesanlara 
verilmemelidir. Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
değerlendirmek için kan testleri isteyebilir. VOXUS  tedavi sırası nda böbreklerinizi 
etkileyebilir. Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan 
testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye 
edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edi len dozu azaltmayın . 
 
VOXUS  genellikle böbrek lerinize zarar verebilecek başka  ilaçlarla birlikte alınmaz ( bkz. 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanım). Bu ka çınılmazsa, doktorunuz böbrek  fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  
 
• 65 ya şın üzerindeyseniz dokt orunuzla konuşu n. VOXUS , 65 ya ş üstü hastalarda  
incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size VOXUS  reçete edilmişs e, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
 
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara VOXUS  vermeyiniz.   
 
• 12 yaşın altındaki HBV il e enfekte çocuklara VOXUS  vermeyiniz.  
 
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşu nuz. Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen hastalar, 
şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları a çısından daha y üksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini 
dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz 
varsa, doktorunuz,  karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan testleri yapabilir.   
 
 3 
    
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOXUS ’u almayı kesmeyiniz. VOXUS ’u bıraktıktan sonra, 
tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz t üm yeni, olağandı şı veya k ötüleşe n belirtileri 
hemen doktorunuza söyleyiniz . Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda hepatit B 
ve HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, VOXUS  tedavisini kestikten sonra 
hepatitlerinin k ötüleştiğini g österen belirtiler veya kan testleri bulunmaktadır. VOXUS  
tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi kesildikten 
sonra birka ç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
• VOXUS ’u almaya ba şladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat ediniz.  
VOXUS  karaciğer b üyümesi yle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit fazlası) yol 
açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, VOXUS  tedavisi sırasında laktik asidoz 
görülme riskinin d üşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alıp verme, 
uyuşukluk ve bulant ı, kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz 
gelişimine i şaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül  olmaktadır. N ükleozid 
analoglarının neden olduğu laktik asidoz daha sık kadınlarda özellikle de aşırı kilolular da 
görülmektedir. Karaciğer hastalığınız varsa, bu rahatsızlığa daha y üksek yakalanma riski 
altında da olabilirsiniz. VOXUS ’la tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asidoz geli şimine dair 
tüm belirtiler a çısından sizi yakından izleyecektir.  
 
• Başka larını enfekt e etmemeye dikkat edin.  VOXUS , cinsel temas veya kan yoluyla 
başka larına Hepatit B virüsü  (HBV) veya HIV bula ştırma riskini azaltmaz. Bundan ka çınmak 
için önlem ler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlem ler 
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedav ileri ( VOXUS  dahil) kan şekerini 
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlipemi), v ücut yağı dağılımında deği şimlere ve 
insüline karşı  dirence yol a çabilir ( bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler).  
 
Diyabetiniz varsa, aşırı  kiloluysanız veya kolesterolün üz yüksekse, doktorunuzla 
konuşu nuz. 
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemi ş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya bir enfeksiyonunuz 
varsa, VOXUS  tedavisine ba şlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya çıkabilir veya varolan 
iltihabi belirtilerde k ötüleşme g örülebilir. Bu belirtiler, v ücud unuzun iyile şmiş immün sisteminin 
enfeksiyonla sava ştığına i şaret edebilir. VOXUS ’u almaya ba şladıktan hemen sonra iltihabi 
belirtilere dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz . 
 
HIV enfek siyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra firsatçı enfeksiyonların yanı 
sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı zaman 
meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başlad ıktan aylar 
sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda 
başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler 
fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hem en doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş hastalarda 
tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulun mam aktadır.  
 
HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, H IV/hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  
  
 
 4 
   Kemik sorunları. Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında  ostoenekroz 
(kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü ) görülebilir. Diğerlerinin yanı sıra 
antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı, alkol t üketimi, 
şiddetli imm ünosupresyon ve y üksek v ücut k ütle indeksi oste onekrozun g örülmesinde pek çok 
risk fakt öründen birka çı olabilir. Osteonekroz belirtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı ( özellikle 
kalça, diz ve omuzda) ve hareket g üçlüğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
lütfen doktorunuzu bilgilend iriniz.  
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana  
gelen hasardan dolay oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Doktorunuzla g örüş meden tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerli yse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VOXUS ’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
 
VOXUS , yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır . 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. Gebeyseniz veya emziriyorsanız, 
gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.   
 
• Doktorunuzla özel olarak g örüşmediğiniz s ürece VOXUS ’u gebelik sırasında  
almamalısınız.  VOXUS ’un gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır 
ve genellikle kesin gerekli olmadığı s ürece kullanılmaz.  
 
• VOXUS  tedavisi sırasında gebe kalma ktan  kaçınınız . Gebe kalmamak için etkili bir doğum 
kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
 
• Gebe  kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral tedavinizin siz 
ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında VOXUS ’u aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun geli şimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka  tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan annelerin 
çocuklarında, virüs e karşı  korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmı ştır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• VOXUS  tedavisi sırasında emzirmeyin.  Çünkü b u ilaçtaki etkin madde insan s ütüne geçer .  
 
• Hepatit B virüs ü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsanız, virüs ü anne s ütüyle b ebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
 
 
  
 
 5 
   Araç ve makine kullanımı:  
 
VOXUS  baş dönmesine yol a çabilir. VOXUS ’u alırken ba şınızın d öndüğünü  hissederseniz, araç 
veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
VOXUS ’un içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyiniz . VOXUS , laktoz 
monohidrat içerir . Laktoza karşı  intoleransınız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer şekerlerden 
herhangi bi rine intoleransınız olduğu size s öylendiyse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşu nuz. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı:  
 
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuz veya eczacınıza bildirin.  
 
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, VOXUS  'a başladığınızda doktorunuzun reçete ettiği 
herhangi bir ant i-HIV ilacını almayı kesmeyin .  
• Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, VOXUS  'u almayın. 
VOXUS  'u adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren 
ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zara r verebilecek başka ilaçlar a lıyorsanız doktorunuza söylemeniz 
çok önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
 
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için) 
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için) 
• foskarnet (viral enfeksiyon için) 
• gansiklovir (v iral enfeksiyon için) 
• penta midin (enfeksiyonlar için) 
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için) 
• interl ökin-2 (kanser tedavinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon için) 
• adefovir dipivoksil (HBV için) 
• takrolimus (imm ün sistemin supresyonu için) 
 
• Didanozin i çeren diğer ila çlar (HIV enfeksiyonu için): VOXUS ’un didanozin i çeren 
diğer antiviral ila çlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin d üzeylerini y ükseltebilir ve 
CD4 hücre  sayımlarını d üşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin  içeren ila çlar 
birlikte alın dığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası) rapor edilmi ştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konu sunu dikkatle değerl endirecektir.  Tenofovir 
disop roksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
• Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi:  Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz 
rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozi nle de kombine 
edildiğinde, H IV hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken evrede direnç 
geliştiği rapor edilmiştir.  
 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
  
 
 6 
   3. VOXUS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte  (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Oral ku llanım:  
Yutmada zorluk çekiyo rsanız, tableti ezmek için bir ka şığın ucunu kullanabilirsiniz.  Ardından, 
tozu yakla şık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karı ştırın ve hemen 
için. 
  
• VOXUS ’u her zaman tam olarak doktorunuzun size s öylediği şekilde alınız. Emin  
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili  olduğundan 
emin olmak ve tedaviye karşı  diren ç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktoru nuz s öylemediği s ürece dozu d eğiştirmeyiniz.  
• Sizde HIV varsa, doktorunuz VOXUS ’u diğer antiretroviral ila çlarla birlikte re çete 
edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüs u (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) varsa,  
VOXUS ’u doktorunuzun re çete ettiği diğer antiret roviral ila çlarla birlikte al manız  önemlidir. 
Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüs ü hem de HIV  virüsünü n bulunup 
bulunmadığını g örmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.   
 
Bu ila çların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretroviral lerin hasta  
kullanma talimatlarına bakın.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri H IV ile enfekte adolesanlar: Y emekle 
birlikte günde bir tablet.  
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.   
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz VOXUS ’u daha az sık lıkta 
almanızı tavs iye e debilir.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VOXUS  kullandıysan ız:  
 
Kazara çok fazla VOXUS  tableti alırsa nız, bu ilaçla olası yan etkileri  yaşama riskiniz artabilir 
(bkz.  bölüm 4 Olası yan etkiler), tav siye içi n doktorunuzla vey a en yakındaki acil servisle 
görüşün.  Ne aldığınızı kolayca açı klayabil meniz için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
VOXUS ’u kullanmayı unutursanız  
VOXUS  dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan  sonra ne kadar 
süre geçtiğin i hesaplayın . 
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse,  dozu 
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçti yse, kaçırdığınız dozu 
unutun . Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için çift 
doz almayın.   
 
 7 
    
VOXUS ’u aldıktan sonra 1 saatten az bir s üre içinde kusarsanız,  başka  bir tablet alın. 
VOXUS ’u aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız , başka  bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
VOXUS  ile teda vi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOXUS ’u almayı kesmeyin. VOXUS  tedavisini ke smek, 
doktorunuzun önerdiği t edavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle VOXUS ’u 
almayı kesmeden önce, ö zellikle de yan etkiler ya şıyorsanız veya başka  bir hastalığınız varsa 
doktorunuzla konuşu n. VOXUS  tableti yeniden almaya başlama dan önce dok torunuzla 
görüşün . 
 
Sizde hep atit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko -enfeksiyon) varsa , ilk önce 
doktorunuzla konuş madan VOXUS  tedav inizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
VOXUS ’u kestikten sonra hepatitlerinin k ötüleştiğini gö steren kan testleri  veya belirtiler 
bulunmu ştur. Tedavi kesildikten sonra birka ç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir ( bkz. bölüm 
2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması 
hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden t edavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Herhangi bir nedenle VOXUS ’u almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız 
veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun.  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ili şkilendirdiğini z belirtiler olmak 
üzere yeni  veya olağandı şı belirtileri hemen doktorunuza s öyleyin.  
 
VOXUS  tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
 
Bu ürünün  kullanımıyla ilgili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer VOXUS ’un etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4.  Olası Yan Etkiler  
Tüm ila çlarda olduğu gibi, VOXUS ’un, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler: aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:  
• Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası) seyrek  (yani 1000 hastada en çok l hastayı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşağıdaki yan e tkiler 
laktik asidoz belirtil eri olabilir:  
• derin, hızlı nefes alıp verme  
• baş dön mesi  
• bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağısı  
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanz, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Aşağıda belirt ilen yan etki yaygın değildir  (yani 100 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
 
• midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağ rı 
  
 
 8 
   Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani l000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• böbreklerde enflamasyo n, çok faz la idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde 
hasar  
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tü bül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik 
ağrıs ıyla b irlikte ve bazen kırıkl arla sonuçlanan)  
• karaciğerde yağlanma  
• vücut şeklinde değişim.  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi ( VOXUS  dahil), vücut yağının 
dağılma şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe neden olabilir. Bacaklar ınızdan, 
kollarınızdan ve yüz ünüzden yağ kaybedebilirsiniz, mide (karın) ve iç organların civarı 
yağlanabilir, göğüsleriniz büy üyebilir veya boynunuzun arkasında yağ yumruları 
("buffalo hörgücü") oluşabilir. Bu değişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkiler i henüz 
bilinmemektedir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsan ız hemen 
doktorunuzla görüşün.  
 
En sık görülen yan etkiler  
Aşağıda bel irtilen yan etkiler çok yaygındır  (yani 100 hastada en az l0 hastayı etkileyebilir):  
• ishal, istifra (kus ma), mide b ulantısı (bulantı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 
• kandaki fosfatta düşüşler  
 
Diğer olası yan etkiler   
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygındır (yani l00 hastada en çok l0 hasta yı etkileyebilir):  
 
• baş ağısı , mide ağrısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
 
• karaciğer sorunları  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygın değildir  (yani l00 hastada en çok 1 hastayı 
etkileyebilir):  
• kas yıkı mı, kas ağ rısı veya güçsüzlük   
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki potasyumd a azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artı ş 
• pankreas sorunları  
 
Kas yıkımı, ke miklerde yumuşama (kemik ağısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağısı, ka s zayıflığı ve kandaki potasy um veya fosfatta azalmal ar böbrek tübülü 
hücrelerinin hasar görmesinden dolay ı meydana gelebilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani l000 hastada en çok l hastayı etkileyebilir):  
 
• midede (karında) karaciğer enfla masyonunun yol açtığı ağrı   
 
 9 
   • yüzde, dudaklarda, dilde veya  boğazda şişme  
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yağlarda artışa (hiperlipemi) 
ve insüline karşı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacak tır.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsan ız, doktorunu za veya eczacınızla konuşun. Bu broşürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi ge çmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  VOXUS ’un Saklanması  
VOXUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VOXUS ’u, 25C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen so n kullanma  tarihinden  sonra VOXUS ’u kullanmayın. Son 
kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek 
duyulmayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu  önlemler çevrenin korunmasın a yardımcı 
olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Sano vel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 İstinye -İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16.01.2020 tarihinde  onaylanmıştır.  
                        
