 1KULLANMA TAL ĐMATI  
NEOST ĐGM ĐNE ® Ampul  
Kas içine, cilt altına ve damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her l ml ampul, 0.5 mg neostigmin metilsülfat içeri r.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su . 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NEOST ĐGM ĐNE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NEOST ĐGM ĐNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NEOST ĐGM ĐNE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NEOST ĐGM ĐNE'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1. NEOST ĐGM ĐNE nedir ve ne için kullanılır?  
NEOST ĐGM ĐNE, ampul formunda olup, neostigmin metilsülfat adl ı etken maddeyi içerir ve  
sinir sistemi ilaçları grubuna dahildir.  
NEOST ĐGM ĐNE, her l ml ampulde 0.5 mg neostigmin metilsülfat içerir.  
6 ampullük kutularda bulunur. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
  2NEOST ĐGM ĐNE, a şağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır: 
• Bir tür kas zafiyeti hastalı ğı olan Miyasteniya Gravis tedavisinde, 
• Barsak hareketlerinin sinirsel olarak yava şlamasından dolayı olu şan barsak tıkanması 
(paralitik ileus), 
• Ameliyat sonrası idrar tutulmaları, 
• Uzuvlardaki damarların bozuklu ğu ve tıkanıklı ğı, 
• Barsak haraketlerinin zaafiyeti (barsak atonisi), 
• Vücudun sa ğ ya da sol yarısında istemli hareketin kaybı ve fel ci (hemipleji) ve 
yalnızca bir organın, bir grup kasın ya da tek bir kasın felci (monopleji) 
2. NEOST ĐGM ĐNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOST ĐGM ĐNE'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• NEOST ĐGM ĐNE'e kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Karın zarının iltihaplanması (peritonit), kangrende , 
• Sindirim  sistemi  kanalında veya idrar yollarındak i  tıkanıklı ğın  mekanik nedenli 
oldu ğu durumlarda 
• Suksametonyum gibi kas gev şeticiler kullanmaktaysanız 
NEOST ĐGM ĐNE'i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Sara hastalı ğı (epilepsi) 
• Astım 
• Nabız yava şlaması 
• Kalbi besleyen damarlarda yeni olu şmu ş tıkanma 
• Tiroid hormonunun fazlalı ğı 
• Kalp ritminin bozulması 
• Mide ve onikiparmak barsa ğında olu şan yaralar (ülser) 
• Vagus sinirinin a şırı aktivitesi 
• Titremeyle giden bir kas - sinir hastalı ğı olan Parkinson hastasıysanız 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  3NEOST ĐGM ĐNE'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEOST ĐGM ĐNE a ğızdan kullanılmadı ğı için yiyeceklerle bir etkile şime girmesi beklenmez. 
 
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
NEOST ĐGM ĐNE ile deney hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde  gerçekle ştirilmi ş yeterli 
çalı şma bulunmamaktadır. Bu nedenle hamile bir kadına ve rildi ğinde önemli bir zarar yapıp 
yapmayaca ğı; üreme yetene ği üzerinde etkisi olup olmayaca ğı bilinmemektedir. 
Bu nedenle hamile bir kadına NEOST ĐGM ĐNE ancak sorumlu hekimin kar zarar dengesini 
de ğerlendirmesinden sonra gerekiyorsa verilmelidir. NE OST ĐGM ĐNE ve benzeri ilaçlar 
do ğumu yakın olan gebe kadınlara damar yoluyla verildi ğinde erken do ğum riskine ve/veya 
rahmin yersiz kasılmasına neden olurlar. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
NEOST ĐGM ĐNE’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Bebeklerde NEOST ĐGM ĐNE’in ciddi yan etkileri fazla oldu ğundan; anne sütüne geçme 
riskine kar şı, ilaç almımının zorunlulu ğu de göz önüne alınarak ya emzirmenin ya da ilaç 
almımının kesilmesi gerekti ğine hekim görü şüne göre karar verilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı  
Vücudunuzun NEOST ĐGM ĐNE tedavisine kar şı nasıl bir tepki verece ğini ö ğreninceye kadar 
araç ve makine kullanımından sakınmalısınız. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi ba zı antibiyotiklerle mutlaka birlikte 
kullanılması gerekiyorsa bu ilaçların dozajlarında dikkatli bir ayarlama yapılması gerekir. 
Ağrı duyulmasını engelleyen anestezik ilaçlarla, kalp  ritmini düzenleyen ilaçlarla ve kasların 
sinirler tarafından uyarılma durumunu de ğiştiren di ğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
  4Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: NEOST ĐGM ĐNE depolarizan olmayan (Tubokürarin, 
gallamin veya panküronyum gibi) kas gev şeticilerin etkilerine ciddi biçimde kar şıt etki 
gösterir ve bu etkile şim ameliyat sonrasında kas gev şemesini tersine çevirmek için tedavide 
bir avantaj olarak kullanılabilir. NEOST ĐGM ĐNE, süksinilkolin gibi depolarizan kas 
gev şeticilerin etkisine kar şıt etki göstermez, aksine etki süresini uzatabilir.  
Di ğer ilaçlar: Atropin, NEOST ĐGM ĐNE’in zararlı muskarinik etkisinin belirtilerinin ( tükrük, 
ter, gözya şı ve bron şlarda daralma ve a şırı salgı, bulantı, kusma, diyare, kramplar tarzınd a 
karın a ğrıları, idrar ve dı şkı kaçırma ve kalp atımında a şırı yava şlama gibi) giderilmesinde 
kullanılır. 
Miyasteniya Gravis'li hastalarda NEOST ĐGM ĐNE dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. NEOST ĐGM ĐNE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
•   Özel kullanım durumları : 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda NEOST ĐGMĐNE dozunun ayarlanmasına ihtiyaç 
duyulabilir.   
 
Eğer NEOST ĐGM ĐNE'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOST ĐGM ĐNE kullandıysanız:  
NEOST ĐGM ĐNE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Doz a şımı belirtileri: 
Terleme, göz ya şarması, burun akıntısı, mideden gaz çıkı şı, istem dı şı dı şkılama ve idrar 
yapma, yüzde kızarma, göz bebe ğinde küçülme, gözde kanama, kirpiklerin irade dı şı  5kasılması, gözlerin istem dı şı, ritmik hareketleri, huzursuzluk, korku, balgam ç ıkarmada artı ş, 
nabzın yava şlaması ve tansiyon dü şmesi, kas kasılmaları, şiddetli güçsüzlük, belli bazı 
kasların görev yapamaması, kasların kısmi ya da gen el olarak istemsiz kasılması, koma. 
Doz a şımı tedavisi: 
Doktorunuz   NEOST ĐGM ĐNE   tedavisini    durduracak   ve   ihtiyaç  duyar sa  size 
NEOST ĐGM ĐNE’in etkisini azaltacak ilaç uygulayacaktır. 
 
NEOST ĐGM ĐNE'i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
NEOST ĐGM ĐNE ile tedavi sonlandırıldı ğmda olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEOST ĐGM ĐNE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden birisi olursa, NEOST ĐGM ĐNE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kasların kısmi ya da genel olarak istemsiz kasılmal arı 
• Bilinç kaybı 
• Uyu şukluk 
• Konu şma güçlü ğü 
• Gözbebe ği küçülmesi 
• Nabız yava şlaması 
• Nabız hızlanması 
• Kalp ritminin bozulması 
• EKG de ğişimleri 
• Kalp durması 
• Beyne kan akımının kesintisine ba ğlı olan anlık bilinç kaybı 
• Tansiyon dü şüklü ğü  6•  Solunum kas felci 
• Solunum depresyonu 
• Solunum durması   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEOST ĐGM ĐNE’e kar şı ciddi allerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Aşırı duyarlı lı k tepkileri 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Bron şların daralması  
• Toplardamarların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu 
• Nefes darlı ğı 
• Koma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Bulantı 
• Kusma 
• Göz ya şarması 
• Aşırı tükürük salgılanması 
• Đshal 
• Đdrara çıkma iste ği 
• Mide krampları 
• Eklem a ğrısı 
• Yutma güçlü ğü 
• Şişkinlik 
  7• Deride kızarıklık 
• Kaşıntı 
Bunlar NEOST ĐGM ĐNE’in hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. NEOST ĐGM ĐNE'in saklanması  
NEOST ĐGM ĐNE'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
NEOST ĐGM ĐNE’i 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
NEOST ĐGM ĐNE’i orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOST ĐGM ĐNE'i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz NEOST ĐGM ĐNE’i 
kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:     ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No.88                            
55020 – SAMSUN 
                           Tel : (0362) 431 60 45  
                                    (0362) 431 60 4 6 
                           Fax : (0362) 431 96 72 
Üretim Yeri:  ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No.88 
55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax : (0362) 431 96 72 
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmı ştır. 
 