 Sayfa 1/11KULLANMA TAL İMATI 
 
BİOSFAR® 100/6 mikrogram aerosol inhalasyon çözeltisi 
Ağız yolundan nefes ile al ınarak kullan ılır. 
 
Etkin madde : 100 mikrogram beklometazon dipropi yonat, 6 mikrogram formoterol 
fumarat dihidrat Yard ımc ı maddeler:  Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan 
HFA-134a), etanol, hidroklorik asit. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  
   ilac ı kulland ığını
zı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
   yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. BİOSFAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİOSFAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİOSFAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOSFAR’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BİOSFAR nedir ve ne için kullan ılır? 
BİOSFAR, 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullan ıma sunulan inhalatördür. Her bir 
inhaler 120 aerosol puf’u ihtiva etmektedir.  BİOSFAR, iki farkl ı ilaç olan beklometazon dipropi yonat, ve formoterol fumarat 
dihidrat içerir.   Beklometazon dipropiyonat, “korti kosteroidler” olarak adland ırılan ve solunum 
yollar ının iltihab ını önleyen ilaçlar grubuna aittir. 
 Formoterol fumarat dihidrat ise uzun-etkili beta-agonistler veya bron ş gevşeticiler 
(bronkodilatör) olarak adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki 
kaslar ı
n gevşemesini sa ğlamak sureti ile etki gösterir ki bu, sizin daha rahat nefes 
alman ızı sağlar. 
   Sayfa 2/11Doktorunuz size bu ilac ı, ast ım veya KOAH (kronik, t ıkay ıcı akciğer hastal ığı) 
hastal ığınızın tadavisi için reçete etmi ştir. 
 BİOSFAR; a şağıda belirtilen hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
- KOAH’l ı hastalarda nefes alma sorunlar ını önlemek ve bronkodilatasyonu (bron şlar ın 
genişlemesi) sa ğlamak, 
 
- Ast ım hastalar ında, ast ım belirtilerini düze ltmek ve kontrol alt ına almak. Bu 
amaçla BİOSFAR ast ım tedavisinde iki şekilde kullan ılabilir; 
 
 Nefes darl ığı, h ışıltıl
ı solunum ve öksürük gibi ast ım belirtilerinin kontrol alt ına 
alınmas ını amaçlayan düzenli tedavide 
veya      
 Nefes darl ığı, h ışıltılı solunum ve öksürük gibi ast ım belirtilerinin 
kötüleşmesinde rahatlat ıcı amaçla.  
 
2. BİOSFAR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 BİOSFAR’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 BİOSFAR’ ın içerdiği aktif maddelere veya içerdi ği diğer maddelere alerjiniz 
varsa ya da alerjiniz oldu ğunu düşünüyorsan ız ya da ast ım tedavisinde 
kullan ılan diğer ilaçlara veya inhalerl ere alerjiniz varsa ve, 
  18 yaşın alt ında iseniz B İOSFAR’ ı kullanmay ını
z. 
 
BİOSFAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Anjina (kalpte a ğrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde ya şanm ış bir kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü), kalp yetmezli ği,  kalbinizin etraf ındaki atardamarlarda 
daralma (koroner kalp hastal ığı), kalp kapakç ığı hastal ığı veya kalbinizdeki 
bilinen di ğer anormallikler veya hipertofik  obstrüktif kard iyomiyopati (HOCM 
olarak bilinen, kalp kas ının anormal oldu ğu bir durum) gibi herhangi bir kalp 
probleminiz varsa, 
 Atardamarlar ınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen), yüksek kan 
bas ıncınız varsa veya kan damar ı duvarlar ında anormal geni şleme (anevrizma) 
varsa, 
 Kalp at ış hızında bir art ış veya düzensizlik gibi ka lp ritmi ile ilgili rahats ızlıklar, 
kalp kapa ğı bozukluğu veya belli elektrokardiyog ram anormallikleri veya di ğer 
bir kalp hastal ıklar ınız varsa, 
 Tiroid beziniz a şırı çal ışıyorsa, 
 Kan potasyum seviyeniz dü şükse, 
 Karaciğer veya böbre ğinizde herhangi bir hastal ığınız varsa, 
 Şeker hastal ığınız varsa (yüksek dozlarda formoterol inhale edilmesi kan şekeri 
seviyesinin yükselmesine neden ol abilir ve bu nedenle tedaviye ba şlad ığınızda 
ve tedavi süresince ara s ıra kan şekerinizi kontrol etmek iç in ilave kan testleri 
yapt ırman ız gerekebilir).    Sayfa 3/11 Böbrek üstü bezinizde tümör varl ığı (feokromositoma olarak bilinir) 
 Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza B İOSFAR kulland ığınızı 
söyleyiniz. Planlanan anestezi türüne ba ğlı olarak, anesteziden en az 12 saat 
öncesinden B İOSFAR kullanmay ı bırakman ız gerekebilir. 
 Tüberküloz tedavisi al ıyorsan ız ya da alm ışsan ız veya gö ğsünüzde bilinen viral 
ya da mantar enfeksiyonunuz varsa, 
 Herhangi bir nedenle alkol alman ız durumunda. 
 Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, B İOSFAR kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  BİOSFAR’ ın ihtiva etti ği formoterol tedavi, serum pot asyum seviyenizde keskin bir 
düşmeye yol açabilir (hipokalemi).  
 Eğer şiddetli ast ımınız varsa, özel bak ım alman ız gerekir . Kandaki oksijen yoklu ğu 
ve BİOSFAR ile birlikte kalp hastal ığınızı ya da yüksek kan bas
ıncı tedavi etmek için 
alınan diüretikler veya “idrar söktürücü”olarak bilinen ilaçlar veya ast ım tedavisinde 
kullan ılan diğer ilaçlar potasyum seviyelerini dü şürerek kötüle ştirebilir. Bu nedenle 
doktorunuz zaman zaman kan ınızdaki postasyum seviyeleri ni ölçmek isteyebilir. 
 Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle al ıyorsan ız, stresli durumlarda 
kortikosteroidlere daha fazla ih tiyaç duyabilirsiniz. Bunlar aras ında bir kaza sonras ında 
hastaneye götürülme, a ğır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum say ılabilir. Bu 
durumda sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun art ırılmas ına gerek olup olmad ığına 
karar verecektir. Bu nedenle sizi teda vi eden doktorunuz, kortikosteroid dozunuzun 
art ırılıp art ırılmayacağına karar verecek ve size baz ı steroid tabletleri veya steroid 
enjeksiyonu reçeteleyecektir.  Hastaneye gitmeniz gerekti ğinde mümkünse B İOSFAR dahil almakta oldu ğunuz tüm 
ilaçlar ı ve inhalerleri ve reçetesiz almakta oldu ğunuz ilaçlar ı ve tabletleri orijinal 
kutular ıyla birlikte yan ınızda götürmeniz gerekti ğini unutmay ınız. 
Bu uyar
ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
BİOSFAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BİOSFAR’ ın  yiyecek ve içecekler  ile bilinen herhangi etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelikde B İOSFAR kullan ımına ilişkin klinik bilgiler bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ya da 
hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız BİOSFAR kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız 
 
  Sayfa 4/11Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe B İOSFAR’ ı  emzirme döneminde kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
BİOSFAR’ ın araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
BİOSFAR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BİOSFAR eser miktarda susuz/an hidröz etanol ihtiva eder. İnhalerinizden ç ıkan her 
aerosol puf’unda bu miktar 6,96 mg ‘d ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tedaviye ba şlamadan önce, reçetesiz al ınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda 
ald ığınız veya son dönemde alm ış olduğunuz diğer ilaçlar ı lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza bildiriniz.  
 
BİOSFAR ile birlikte beta blokerleri örn; karvedilol, labetolol, nebivolol, metoprolol 
vb. (göz damlalar ı dahil) kullanman ız gerekiyorsa, formoterolün etkileri zay ıflayabilir 
veya hiç etki etmeyebilir. Di ğer yandan, di ğer beta-adrenerjik ilaçlar ın kullan ılmas ı da 
formoterolün etkilerini art ırabilir.  
 
 Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar  (kinidin, disopiramid, prokainamid),  
alerji etkisini ortadan kald ırmak için kullan ılan ilaçlar (antihistaminikler),  
depresyon semptomlar ında veya mental bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan 
monoaminoksidaz inhibitörleri (örn., fene lzin ve izokarboksazit), trisiklik 
antidepresanlar (örn., amitriplin ve imipramin) fenotiyazinler elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) baz ı değişikliklere neden 
olabilir. Bunlar ayr ıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) riskini de 
art ırabilir. 
 Parkinson hastal ığını tedavi eden ilaçlar (L-dopa), yetersiz tiroid bezini tedavi 
eden ilaçlar (L-tiroksin), oksitosin içeren ilaçlar (rahim kas ılmas ına neden olan) 
ve alkol, kalbinizin formoterol gibi beta-2 agonistlerine olan tahammülünü 
azaltabilir. 
 Barsak infeksiyonlar ı ve ishal tedavisinde kullan ılan furazolidon ve tümör 
tedavisinde kullan ılan prokarbazin gibi il açlar dahil monoaminoksidaz 
inhibitörleri (MAOI’ler) kan bas ıncında art ışa yol açabilir. 
 Kalp hastal ığ
ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin) kan ınızdaki potasyum 
seviyesinde dü şmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma 
ihtimaline sebep olur. 
 Ast ımı tedavi eden di ğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve 
diüretikler (idrar söktürücü) kan ınızdaki potasyum seviyelerinde bir dü şmeye 
neden olabilir. 
 Baz ı anestetikler (anestezi yapan aj anlar) kalpte ritim problemleri ya şama riskini 
art ırabilir. 
 Alkolizm tedavisinde kullan ılan disulfiram ve baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılan metronidazol ile içerdi ği eser miktar susuz alkol nedeniyle 
etkileşebilir.  Sayfa 5/11Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
3. BİOSFAR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
BİOSFAR’ ı her zaman için doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Nas ıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz B İOSFAR’ ı ideal dozda al ıp almad ığınızdan emin olmak için sizi düzenli 
olarak kontrolden geçirecektir.  Doktorunuz tedaviyi hastal ığınızın belirtilerini en iyi 
biçimde kontrol eden en dü
şük doza ayarlayacakt ır. Hiç bir şekilde doktorunuzla 
konuşmadan kulland ığınız dozu de ğiştirmeyiniz.  
 
Ast ım tedavisinde B İOSFAR,  doktorunuz taraf ından iki şekilde uygulanabilir:  
 
18 yaştan itibaren yeti şkin ve yaşlılarda;  
 
1) Ast ım belirtilerini düzeltmek ve kontrol alt ına almak amac ı ile “ola ğan doz” 
uygulamas ı; 
 Ast ım semptomlar ının şiddetine göre ola ğan doz günde iki kez bi r puftur. Maksimum 
günlük doz 4 puftur.  
2) Ast ım belirtilerinin aniden kötüle şmesinde “rahatlat ıcı” amaçla ve ast ım kontrolünü 
amaçlayan düzenli tedavide;  Ast ım belirtileriniz kötüle şirse 1 puf soluyunuz ve birk aç dakika bekleyiniz. E ğer 
kendinizi iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz. “Rahatlat ıcı” amaçla günde 6 
puf’tan fazla doz solumay ın
ız. 
 Ast ımınızın kontrol alt ında bulunmas ını sağlayan “ola ğan” BİOSFAR dozunuzu 
doktorunuz reçeteledi ği şekilde düzenli olarak kullan ınız. 
 Ast ım belirtilerinizin kontrolü  için daha fazla B İOSFAR dozuna  ihtiyaç 
duyuyorsan ız doktorunuzla konu şunuz, bu durumda tedavinizin de ğiştirilmesi 
gerekebilir.  Ast ım hastal ığınız esnas ında inhaler tedavisi alt ında olsan ız dahi, herhangi bir 
düzensiz solunum riskine kar şı “k ısa etkili rahatlat ıcı” inhalerinizi daima yan ınızda 
bulundurunuz.  
KOAH (Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı) tedavisinde B İOSFAR; 
18 yaştan itibaren yeti şkin ve ya şlılarda BİOSFAR, günde iki kez 2’ şer puf, toplam 4 
puf uygulan ı
r.  
 
BİOSFAR’ ın maksimum günlük dozu 8 puf’tur .  
    Sayfa 6/11Çocuklarda kullan ımı: 
18 yaş alt ındaki ergenlerde ve  çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlı hastalarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Risk alt ındaki hastalar: 
BİOSFAR, beklometazon dipropiyonat içeren di ğer baz ı inhalerlerden daha dü şük 
dozda beklometazon diprop iyonat içeren bir ilaçt ır. Öncesinde beklometazon 
dipropiyonat içeren farkl ı bir inhaler kullan ıyorsan ız, doktorunuz size ast ımınız 
için alman ız gereken B İOSFAR dozunu söyleyecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalerinizi ilk kez kullanacaksan ız veya 14 gün veya daha uzun süre kullanmad ıysan ız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çal ıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya 
sıkınız. Mümkün oldu ğu ölçüde, ilac ı inhale ederken (solurke n)  ayakta durunuz veya 
sı
rtınız dik pozisyonda oturunuz. 
 
1. Koruyucu kapa ğı ağızlıktan ç ıkar ınız.  
2. Ağzınızdan mümkün oldu ğunca yava ş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duru şunuz nas ıl olursa olsun, tüpü alt k ısm ı yukar ı bakacak biçimde dikey 
halde tutunuz ve a ğızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca 
kapat ınız. 
4. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ırken ve ayn ı anda bir puf aerosol bo şaltmak 
için inhalerin üst k ısm ına bas ınız. 
5. Nefesinizi mümkün oldu ğunca ve çaba harcamadan tut unuz ve nihayet inhaleri 
ağzınızdan ç ıkar ıp burnunuzdan nefes veriniz. 
6. Kulland ıktan sonra, koruyucu kapa ğı kapat ınız. 
 Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yar ım dakika kadar dikey halde tutunuz ve 
sonra 2 – 5 aras ındaki işlemleri tekrarlay ınız. 
 Önemli : 2 – 4 aras ı işlemleri çok çabuk yapmay ınız. 
 
Eğer inhalerin üst k ısm ından veya a ğzınızın yanlar ından “bu ğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.ad ımdan başlamal ısınız. 
 Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki e lle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda 
inhalerin üst k ısm ını her iki i şaret parma ğ
ıyla tutunuz ve alt k ısm ını da her iki 
başparmağınızla tutunuz. 
 Sayfa 7/11Ağızda ve bo ğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için her puf sonras ında ağzınızı 
su ile çalkalay ınız.  
 Bu Kullanma Talimat ında belirtilen doz B İOSFAR’ ın standart bir inhaler kullan ılarak 
inhale edilmesi (solunmas ı) ile ilgilidir. B İOSFAR’ ın farkl ı bir hazne (spacer) ile 
kullan ımı konusunda yeterli veri yoktur. E ğer farkl ı bir hazne (spacer) ile 
kullan ılacaksa, dozun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Temizlik 
Ağızlığın d ışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. A ğızlığı temizlemek 
için su veya ba şka bir s ıvı kullanmay ınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ı
mı: 
18 yaş alt ındaki ergen ve çocuklar bu ilac ı kullanmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
BİOSFAR’ ın karaciğer veya böbrek problemleri görülen ki şilerlerdeki kullan ımına 
ilişkin bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer BİOSFAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOSFAR kulland ıysan ız: 
BİOSFAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
 Alman ız gereken formoterol’den fazlas ını al ırsan ız şu etkilerle 
karşılaşabilirsiniz: kendini hasta hi ssetme, hasta olma, kalp at ışında h ızlanma, 
çarp ıntı, kalp ritminde bozukluk, elektrokardiyogramda belirgin de ğişimler, baş 
ağrısı, titreme, uykulu hissetme, kanda çok fazla asit varl ığı, kanda dü şük 
potasyum seviyeleri, kanda yüksek şeker seviyeleri. 
 Çok fazla beklometazon dipropiyonat al ırsan ız adrenal bezlerin bask ılanmas ına 
bağlı olarak vücutta şişkinlik, kilo art ışı gibi geçici sorunlarla kar şılaşabilirsiniz. 
Ancak bu durum, birkaç gün içerisinde düzelir. 
 BİOSFAR’ ı kullanmay
ı unutursan ız: 
Hat ırlad ığınız anda al ınız. Eğer bir sonraki doz zaman ı yaklaştıysa, atlad ığınız dozu 
almay ınız, sadece zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
   Sayfa 8/11BİOSFAR ile tedaviyi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilac ı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
dan ışınız. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, B İOSFAR’ ı almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmay ınız. Eğer bunu yapmak istiyorsan ız, doktorunuzla konu şunuz. Herhangi bir 
belirti  olmasa dahi B İOSFAR’ ı düzenli olarak kullanman ız çok önemlidir. 
 Eğer nefes alman ız kötüleşiyorsa 
Eğer nefes darl ığınız varsa ve durumunuz ilac ınızı inhale ettikten (soluduktan) hemen 
sonra daha da kötüle şmiş veya h ışıltılı (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal 
alm ışsa hemen B İOSFAR’
ı kullanmay ı bırak ın ve k ısa etkili bir “rahatlat ıcı” bir inhaler 
kullan ın. Hemen doktorunuzla ileti şime geçin. Doktorunuz  belirtilerinizi 
değerlendirecek ve gerekti ğinde farkl ı bir tedavi kürü uygulayacakt ır. 
 Eğer belirtileriniz kötüle şirse 
Eğer semptomlar ınız/hastal ık belirtileriniz kötüle şirse veya kontrol alt ına al ınmas ı 
zorlaşırsa (örn.“rahatlat ıcı” inhalerinizi oldu ğundan daha s ık kullan ıyorsan ız), 
“rahatlat ıcı” inhalerinizin semptomlar ınızı geçirip geçirmedi ğini anlamak için hemen 
doktorunuza muayene olmal ısınız. Hastal ığınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz  
dozunuzu de ğiştirmek veya size bir ba şka ilaç yazmak zorunda kalabilir. 
 Eğer bu ürünün kullan ımı konusunda sormak istedi ğiniz başka sorular olursa, 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi B İOSFAR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Olas ı yan etkiler a şağıda listelenmi ştir: 
 İstenmeyen olaylar a şağıda belirtilen s ıklıklara göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın      : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir 
Yayg ın       : 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazl a görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek       : 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan
ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir (i zole vakalar da dahil) 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, B İOSFAR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çarp ıntı, elektrokardiyogramda (EKG) de ğişmeler ve kalp h ızına göre düzeltilmi ş QTc 
aral ığında uzama (elektroka rdiyogramda hastal ık belirtisi olarak görülen bir dalga), kan 
toplanmas ında art ış, titreme, ast ım nöbeti. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan ast ım nöbeti geli şir ise, sizin 
BİOSFAR'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Alerjik yan etkiler hariç acil müdahele gereken durumlar için ise: E ğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   Sayfa 9/11Yayg ın (10 hastan ın 1'inden az):   
 Baş ağrısı, 
 Ses k ısıklığı 
 Boğazda ağrı, yanma ve kuruluk hissi (farenjit) 
 KOAH’l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon)  
 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın 1’inden az):  
 
 Çarp ıntı,  
 Düzensiz kalp at ışı  
 Hızlı kalp at ışı 
 Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı) 
elektrokardiyogramda (EKG) de ğişmeler ve kalp h ızına göre düzeltilmi ş QTc 
aral ığında uzama 
 Dokuda a şırı kanlanma (hiperemi)  
 Titreme 
 Grip belirtileri 
 Ağız ve boğazda pamukçuk 
 Vajinal mantar 
 Sinüs iltihaplanmas ı 
 Aalerjik nezle 
 Kaşıntı, döküntü, deride su toplanmas ı 
 Boğaz tahrişi 
 Öksürük 
 Balgaml ı öksürük 
 Ast ım atağı 
 Bulant ı 
 Tat almada bozukluk 
 Dudak yanmas ı 
 Ağız kuruluğu 
 Yutma güçlü ğü 
 Haz ıms ızlık 
 İshal 
 Kas ağrısı ve kramp 
 Sıcak basmas ı  
 Huzursuzluk 
 Sersemlik, ba ş dönmesi 
 Kan değerlerinde de ğişmeler 
 Beyaz kan hücrelerinde azalma 
 Kanda potasyum seviyesinin azalmas ı 
 Kan şekerinde yükselme 
 Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest ya ğ asitlerinde artma 
 Kulakta östeki tüpü iltihaplanmas ı 
 Alerjik egzema (dermatit) 
 
  Sayfa 10/11 
Seyrek (1000 hastan ın 1’inden az):  , 
 
 Anjina pektoris (gö ğüste ağrı) 
 Gögüste daralma hissi 
 kalp at ımında sekme (kalpte ventriküllerin çok erken kas ılmas ı) 
 kan bas ıncında art ışı veya azalmas ı 
 Böbrekte iltihaplanma  
 Ciltte su toplanmas ı  
 Kurdeşen  
 
Çok seyrek (10.000 hastan ın 1’inden az):  
 
 Düzensiz kalp at ışı 
 Nefes darl ığı 
 Ast ımın kötüleşmesi 
 Anormal davran ışlar  
 Uyku bozuklu ğu ve halüsinasyon  
 Kan pulcuklar ı say ısında azalma 
 El ve ayakta şişmeler  
 Deride k ızar ıklık (eritem) 
 Göz tansiyonu    
 Katarakt 
 Alerjiye ba ğlı ağız, boğaz ve yutakta ani şişme ve daralma da dahil a şırı duyarl ık 
 Böbrek üstü bezi yetmezli ği 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği 
 Vücutta genel su toplamas ı 
 Kemik yo ğunluğunda azalma (kemik incelmesi) 
 Beklometazon dipropiyonat kullan ırken aşağıdaki belirtilerden birisini ya şarsan ız 
hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akci ğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
 Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya 
hemşireniz ile konu şunuz. Ayr ıca, yan etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “ İlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’e bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullaırınakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BIoSFAR'ın saklanmast
BáoSFAR'ı ëocıılrlarııı gûrenıe1ıeëgõi, erişenıeyeceõi );erlercle
sakla)ıııtz.l,eanıbala.jında
BIOSFAR eczaneden alındıktan soırra 25oC niıı altıırdaki oda sıcaklıõında en faz|a 5 ay
siire ile saklanınalıdır.
Eczacınızın kutu üzerinde belirttiõi tariliten sonraki 5 ay iëerisiııde BiOSFAR
tüketilınelidir.
oda sıcaklıõı koşullarıııda bulundurduõunuz / kullandıõınız BiOSFAR'ı 5. aydan Sonra
kullanmayınız.
Donma ve doõrudan güneş ışıõından koruyunuz.
Son kullanma taráhi ile uyumlu olarak kullanınız.
A nıbal aj daki s on ku l l annı a t ari hi n deıı S onra B j o SFAR' ı ku l l anııı a),ııı tz.
Eõer üründe ı,e/veya ambalajıııda bozukluklar fark ederseniz BjoSFAR'ı kı'ıllannıayınız.
Eõer inhaler şiddetli soõuõa maruz bırakılmış ise, tüpü aõız|ıktan tutup kullanıııadan
ûnce birkaë dakika süreyle ellerinizle ısıtınız. Hiëbir Zan7an başka araë|afla ısıtmayınız.
Uyarı : Kanister/kap, yüksek basınë altında bir sıvı ihtiva eder. Kabı 50o C üzerinde
sıcaklıklara maruZ bırakmayınız. Kabı aëmaya /delıneye kalkışmayınız.
ilaëlar atık Su Veya evsel atık vasıtasıyla bertaraf edilmemelidir. Artık gerek
duyulmayan ilaëları ne şekilde imha edeceõinizi eczacln|Za sorunuz. Bu ûnlemleri
alarak ëevrenin korunmasına yardınıcı olursunuz.
BáOSFAR ëevreyi koıumak iëin, yeni bir CFC'siz itici gaz olan HFA-I34a 1htiva
etınektedir. Bu itici gaz klorofluorokarbon (CFC) ihtiva eden gazın yerini bütiinü ile
almaktadır Ve ozon tabakası üzerinde zararlı bir etkisi yoktur.
Rulısgt salıábá :
Proınedica ilaë Tic. Ltd. âti.
Büyükdere Cad. No: |22 Ùzsezen iş Merkezi C Blok Kat:3
Esentepe âişli 3439a istanbul
ßreıinı yeri:
Chiesi Fannaceutici S.p.A.,
96Yia S. Leonardo,43100 Panna, áraı-ya
Bu kullanma talimatı tarihinde oı'ıaylanınıştır
Sayfa I l/1 1