1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
VENİBA 37.5 mg XR uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her kapsül, uzatılmış salım formülasyonunda 37.5 mg venlafaksine eşdeğer, 
42.43 mg venlafaksin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum lauril s ülfat, hipromell oz, eudragit RS 100, magnezyum stearat, 
eudragit E 12.5 , titanyum dioksit , jelatin.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya h astaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. VENİBA XR nedir ve ne için kullanılı r? 
2. VENİBA XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENİBA XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENİBA XR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENİBA XR nedir ve ne için kullanılır?  
 
 VENİBA XR, uzatılmış salım formül asyonunda hazırlanmış kapsül şeklindedir ve 28 
kapsüllük blister ambalaj içerisinde kullanıma sunulmuştur.  Serotonin ve noradrenalin geri 
alım inhibitörleri (SNRI’lar) olarak isimlendirilen ilaç grubuna ait bir antidepresandır.  
 Majör depresyonun tedavisin de, majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların (atakların) 
engellenmesinde, yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde, sosyal fobi tedavisinde, 
agorafobi (hastanın panik atağının ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde bulunmaktan 
korkması) ile bi rlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde 
kullanılır.  
 
 2/10 2. VENİBA XR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda  antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENİBA  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç 
dengelenmelidir. İntihar ile ilg ili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırıl ma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
ediciler tarafından yakinen izlenmesi ger eklidir.  
VENİBA XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
 
VENİBA XR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer venlafaksine ya da formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa,   
 Mono amin oksidaz inhibitörleri (MA OI) adı verilen ilaçlar ile birlikte. MAOI  tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlamam alısınız. 
Herhangi bir MAOI  kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına son 
vermelisiniz.  
 
VENİBA XR’ı  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ kullanınız  
Eğer,  
 Başka bir ilaç VENİBA XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu veya 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyon gelişme riskini artırabilir (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne b akınız). 
 VENİBA XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir.  
 Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri g ibi göz probleminiz varsa . 
 Yüksek kan basıncı geçmişiniz varsa . 
 Bir kalp problemi geçmişiniz varsa . 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı t ehdit eden düzensi z kalp 
ritmi) h astalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Bir nöbet (konvülziyon ) geçmişiniz varsa.  
 Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya herhangi bir 
nedenden  dolayı vücudunuz su kaybettiyse.  
 Cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla kanamaya eğiliminiz varsa (kanama 
bozuklukları geçmişi) ya da kanama riskini artıran başka bir ilacı kullanıyorsanız . 
 Kolesterol seviyeniz yüksekse.  
 Eğer iki uçlu duygudurum bozukluğu (bipolar bozukluk) geçmiş iniz varsa veya ai lenizde bir 
kişide bipolar bozukluk geçmişi va rsa. 
 Agresif davranış geçmişiniz varsa . 
 Madde kötüye kullanımı ve bağımlılık geçmişiniz varsa . 
 Zayıflatıcı bir ilaç kullanıyorsanız.  
 3/10 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozukluklarınızın kötüleşmesi durumu  
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik bozukluklarınız 
varsa zaman zaman kendiniz i öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu düşünceler siz 
antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda veya toplam doz veya dozaj sıklığında herhangi 
bir değişiklik olması durumunda artabilir. Klinik denemelerden elde edilen bilgiler antidepresan 
ilaçların majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, adolesanlar ve genç 
yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir.  
 
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, d erhal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz.  
 
Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz size 
yardımc ı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa veya 
davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu size bildirmelerini 
söyleyiniz.  
 
Çocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı  
VENİBA XR, no rmalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmaz. Ayrıca, 18 
yaşının altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandıkları zaman düşmanlık (hostilite), intihar 
düşünceleri ve kendine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz ge rekir.  
 
VENİBA XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENİBA XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir (“VENİBA XR  nasıl kullanılır” isimli 3. b ölüme 
bakınız).  
VENİBA XR kullandığınız sürece alkol almaktan kaçınmanız gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. VENİBA XR’ı 
sadece doktorunuz ile birlikte potansiyel faydalarının riskinden fazla olduğunu düşünürseniz 
kullanmanız gerekir.  
 
Eğer gebeli k süresince VENİBA XR kullanırsanız, bebeğiniz  doğduğu zaman bazı belirtilere 
sahip olabileceğinden bunu doktorunuzun veya ebenizin bilmesine izin veriniz. Bu semptomlar 
genellikle bebek doğduktan hemen sonra meydana gelmektedir. Belirtiler uygun şekilde 
beslenememe ve nefes alma güçlüğünü içermektedir. Ş ayet bebeğiniz doğduğu zaman bu 
semptomları varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek 
doktorunuz ve/veya ebenizle iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/10  
VENİBA XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu g örüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine yoksa 
VENİBA XR kullanımını mı bırakmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENİBA XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve herhangi bir makine 
kullanmayınız.  
 
VEN İBA XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VENİBA XR’ın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 MAOI  olarak bilinen bir  ilaç kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız VENİBA 
XR kullanmayınız.  
 Potansiyel olarak yaşamı teh dit eden bir durum olan (“Olası yan etkiler” bölümüne bakınız) 
“serotonin sendromu” ven lafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer se rotonerjik 
ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ilaçlara aşağıdakiler örnek olarak 
verilebilir:  
o Triptanlar (migren için kullanılan)  
o SNRI , seçici serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI) veya lityum içeren diğer ilaçlar gibi 
duygudurum b ozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar  
o Bir anti biyotik olan linezolid gibi MAOI  olarak bilinen ilaçlar (enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan) ve metilen mavisi  
o Sibutramin içeren ilaçlar (kilo vermek için kullanılan)  
o St. John’s Wort içeren ürünler (aynı zamanda Hypericum perforatum  olarak da 
isimlendirilen hafif dereceli depresyon tedavisinde kullanılan doğal ya da bitkisel bir ilaç)  
o Triptofa n gibi serotonin öncü maddeleri  
o Fentanil ve türevleri, tramadol, meperidin, tapentadol, metadon, pentazsin gibi güç lü ağrı 
kesiciler  
o Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir: 
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyonlar), koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, artmış v ücut 
ısısı, kan ba sıncındaki hızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, kusma. 
Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsanız derhal tıbbi destek alınız.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da VENİBA XR ile etkileşime gi rebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. Şayet 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bundan söz 
etmeniz özellikle önemlidir:  
 
 Ketokonazol (bir antifungal ilaç)  
 Haloperidol (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemlerini tedavi eden bir  ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5/10  
3. VENİBA XR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENİBA XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yar ar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENİBA XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 
225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük  75 mg VENİBA 
XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalarda dozun günde en fazla 
225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda tav siye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 
kez 37.5 mg VENİBA  XR’dır. Daha sonra doz günde 75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 
mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler.  
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VENİBA XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmem eli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENİBA XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı :  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli d eneyim yoktur  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye edilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/K araciğer yetmezliği:   
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların dü şük dozda venlafaksin almaları gerekir. 
Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira VENİBA XR 
dozunuzun azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer VENİBA XR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENİBA XR  kullandıysanız  
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululuk 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetl er veya krizler ve kusmayı 
içerebilir.  
 
Yayımlanmış geriye d önük çalışmalar, venlafaksinin SSRI  grubundaki antidepresanlara göre 
daha fazla, “trisiklik” grubu antidepresanlara göre daha az oranda aşırı doza bağlı ölüme yol 
açtığına işaret etmektedir. Hast alık sıklığı, dağılımı ve nedenlerini ortaya koyan çalışmalar, 
venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI grubu antidepresanlarla tedavi edilenlere oranla 6/10 intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne kadarının 
venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer özelliklerine bağlı 
olduğu açık değildir.  
 
VENİBA XR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VENİBA XR’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutu lan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VENİBA XR  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşa bilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi bırakmayınız 
veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık VE NİBA XR kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu yavaşça azaltmanızı 
söyleyebilir. İnsanlarda VENİBA XR kullanımı bırakıldıktan sonra, özellikle de VENİBA XR 
kullanımı aniden kesildiği zaman veya doz çok  hızlı azaltıldığı zaman yan etkilerin meydana 
geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi, sersemlik hissi, baş ağrısı, 
uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, ishal, sinirlilik, ajitasyon 
(huzursuzluk), konfüzyon ( zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, karıncalanma, nadiren elektrik 
çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nöbet veya grip benzeri belirtiler gözlenmiştir.  
Doktorunuz VENİBA XR tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye edecektir. 
Bu ve d iğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla öneri için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VENİBA XR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa VENİBA XR kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk, yüz, boğaz, eller veya ayaklarda 
şişme gibi vücudun alerji oluşturan maddelere karşı v erdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık reaksiyonları, sinirli veya endişeli hissetme, sersemlik hissi, çarpıntı hissi, deride 
ani kızarma ve/veya sıcaklık hissi  
 Şiddetli döküntü, kaşıntı veya kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya  solgun 
lekeler halinde deri kabarıklığı)  
 Yerinde duramama, halüsinasyon, koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında 
artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kısma gibi 
belirtileri içerebilen se rotonin sendromu bulgu ve belirtileri  
 Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi kas sertliği, kafa 
karışıklığı, kas enzimlerinde yükselme (kan tes ti ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.  
 
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
 Öksürme, hırıltı, nefes yetmezliği ve yüksek sıcaklık  
 Siyah dışkı veya dışkıda kan  7/10  Karaciğerde inflamasyon (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde ve ya gözlerde sararma, 
kaşıntı veya koyu idrar  
 Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
 Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
 Sersemlik hissi, karıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz gibi sini rlerle ilgili 
problemler  
 Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi psikiyatrik 
problemler  
 Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. VENİBA XR nasıl kullanılır, VENİBA XR 
ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler)  
 
Eğer bu ilacı kullandıktan sonra dışkınızda küçük beyaz toplar ya da granüller görürseniz 
endişelenmeyiniz. VENİBA XR kapsüller sferoid adı verilen ve üzerinde venlafaksin bulunan 
küçük beyaz toplar içerir. Bu sferoidler kapsüllerin içeri sinden midenizde serbest bırakılır. 
Mideniz ve bağırsaklarınızda ilerlerken üzerinde bulunan venlafaksin yavaşça salınır. 
Sferoidlerin kabuğu çözünmez ve dışkınıza geçer. Bu nedenle dışkınızda sferoidleri görseni z bile 
ilaç dozunuz emilmiştir.  
 
Tüm istenme yen etkilerin listesi:  
 
Çok yaygın yan etkiler (Her 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilece k) 
 Baş ağrısı, ağız kuruluğu, terleme (gece terlemeleriniz de içerir)  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın yan etkiler (Her 100 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 Kilo kaybı, iştah azalması, kabızlık, kusma, kolesterolde artış  
 Kendinden ve gerçeklikten kopma hissi, sinirlilik, kafa karışıklığı, anormal rüyalar, 
uykusuzluk  
 Titreme, kas tonusunda artış  
 Karıncalanma  
 Kan basıncında artış, cilt kızarması, çarpıntı  
 İdrara çı kmada artış, idrar yaparken zorlanma  
 Cinsel istekte azalma, anormal ejakülasyon/orgazm (erkeklerde), orgazm olamamak, erektil 
disfonksiyon (sertleşme sorunu)  
 Kanamada artış veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri  
 Kuvvetsizlik (asteni), serse mlik, uyuşukluk, üşüme  
 Bulanık görme  
 Esneme  
 Yorgunluk, halsizlik  
 Üşüme  
 
Yaygın olmayan (Her 1000 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 İç kanama belirtisi olabilecek morarma, siyah dışkı veya dışkıda kan  
 Dişlerde gıcırdatma, kasların istemsiz hareketi  
 Halüsinasyon  
 Özellikle yüz, ağız, dil, boğaz bölgesi veya eller ve ayaklar olmak üzere deride kabarma 
ve/veya kaşıntılı döküntü  8/10  Güneş ışığına duyarlılık, anormal saç kaybı, döküntü  
 Koordinasyon ve denge bozukluğu, sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı  kalkıldığında), 
bayılma, hızlı kalp atımı  
 Kilo alma, ishal  
 Tat alma duyusunda değişiklik  
 Duygu ve hislerde azalma, ajitasyon (gerginlik)  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 İdrara çıkamama  
 Anormal orgazm (kadınlarda)  
 Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük)  
 
Seyrek (Her 10000 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 Yerinde duramama hissi ya da oturamama veya ayakta durma; nöbet veya kriz, aşırı heyecanlı 
hissetme veya öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması)  
 İdrarı kontrol edeme me 
 
Sıklığı bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 Vücudunuzdaki trombosit miktarında azalma, yaralanma veya kanama riskinde artışa neden 
olabilir; enfeksiyon riskinde artışa neden olabilen kan bozuklukları, karaciğer enzimlerinin 
kandaki miktarın da ufak değişiklik, kandaki sodyum seviyesinde düşme  
 Kaşıntı, derinin veya gözlerin sararması, koyu idrar veya nezl e benzeri belirtiler karaciğerd e 
inflamasyon belirtisi olabilir (hepatit)  
 Haddinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
 Göğüslerden anor mal süt üretimi  
 Kaslarda sertlikle birlikte yüksek ateş, kafa karışıklığı veya gerginlik ve terleme ya da eğer 
kontrol edemediğiniz düzensiz kas hareketleri deneyimlerseniz bu durum nöroleptik malign 
sendrom adı verilen ciddi bir durumun belirtisi olabilir . 
 Aşırı heyecanlı hissetme, uyuşukluk, devamlı hızlı göz hareketleri, sakarlık, yerinde 
duramama, sarhoşluk hiss i, terleme, kaslarda sertlik gibi serotonin sendromu belirtileri  
 Halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa karışıklığı ve dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) 
(deliryum)  
 Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
 Kendine zarar verme veya öldürme düşüncesi  
 Ciddi göz ağrısı ve görüşte azalma veya bulanıklık  
 Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya düzensiz kalp 
atışı 
 Öksürük, hırıltı, kesik nefes alma veya yüksek ateş gibi inflamasyonlu bir akciğer hastalığı ile 
birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinin miktarında artış (pulmoner eozinofili)  
 Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi pro blemler olduğunu 
gösterebilir)  
 Deride ciddi kabarmalara yol açabilen deri döküntüsü, kaşıntı, hafif şiddette döküntü  
 Açıklanamayan kas ağrısı, duyarlılık veya kuvvetsizlik  
 Yüzde ve dilde şişme, kesik kesik nefes alma veya nefes almada zorluk, genellikle de ride 
döküntü (ciddi bir alerjik reaksiyon olabilir)  
 Kafa karışıklığı  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Sinirlilik  9/10  Kemik kırığı  
 
VENİBA XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncınd a artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolesterol miktarlarında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir olarak 
VENİBA XR kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini arttır abilir. 
Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir VENİBA XR kullanıyorsanız, kan testi isteyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENİBA XR ’ın saklanması  
 
VENİBA XR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VENİBA XR ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENİBA XR ’ı kullanma yınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah.   
Zincirlikuyu Cad.No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 
Üreti m yeri : 
Pharmathen S.A.  
Dervenakion 6  
Attikis /Yunanistan  
 
Bu kullanma talimatı      tarihind e onaylanmıştır.  
 
 
 
 