1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
PF TRAUMATİCAMİNE %6.9 amino asit I .V. infüzyon için çözelti  
Damar yolunda uygulanır  
Steril  
Etkin maddeler:  Her 100 mL ’lik çözelti 0.76 g L -İzolösin, 1.37 g L -Lösin, 0.41 g Lizin    
(0.58 g L-Lizin asetat olarak), 0.25 g L -Metiyonin, 0.32 g L -
Fenilalanin, 0.20 g L -Treonin, 0.09 g L -Triptofan, 0.88 g L -Valin, 0.40 
g L-Alanin, 0.58 g L -Arginin, 0.16 g L -Histidin, 0.63 g L -Prolin, 0.33 g 
L-Serin, 0.33 g Glisin ve 0.014 g’dan az Sistein (0.020 g’da n az L -
Sistein dihidroklorür olarak) içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum bis ülfit, glasiyel asetik asit,  enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PF TRAUMATİCAMİ NE nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF TRAUMATİCAMİ NE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF TRAUMATİCAMİ NE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF TRAUMATİCAMİ NE’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PF TRAUMATİCAMİ NE nedir ve ne için kullanılır?  
PF TRAUMATİCAMİ NE vücut için besleyici maddelerden proteinlerin yapı  taşı olan amino  
asitleri içeren bir çözeltidir. 500  mL’lik ve 1000 mL ’lik şişelerde bulunur ve 500 mL ’lik bir 
şişesi 30.6 g , 1000 mL ’lik bir şişesi 61.2 g  proteine eşdeğer amino  asit sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/7 
 Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan PF 
TRAUMATİCAMİ NE, kandaki amino  asit derişimlerini normalleştirir.  
2. PF TRAUMATİCAMİ NE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF TRAUMATİCAMİ NE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
- Daha önce PF TRAUMATİCAMİ NE’i içerdiği ma ddelerden birini aldığınızda al erjik 
bir tepki gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunu zda şiş me gibi belirtiler oluştuysa (a lerjiniz olup 
olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız);  
- İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu durum tedavi edilmemişse;  
- Karaciğer komasındaysanız;  
- Sizde amino  asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino  asit metabolizması) doğuştan 
bozuksa [Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve 
isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli amino  asit metabolik bozuklukları]  
bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
PF TRAUMATİCAMİ NE’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
- Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız varsa;  
- Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna 
bağlı olarak vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı 
birikimi varsa;  
- Karaciğer işlevleriniz bozuksa ve ilacın size uygulanmasıyla kandaki amonyak 
düzeyleri yükseliyorsa;  
- Astım hastalığınız varsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa;  
- Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı y a 
da bu hastalığa yatkınlık durumu varsa;  
- Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda PF 
TRAUMATİCAMİ NE uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile 
birlikte verilmelidir).  
Doktorunuz bu ilacı zamanından önce do ğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir 
dikkat gösterecektir. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda doktorunuz 
size düzenli aralıklarla kan testleri ya da klinik değerlendirmeler y apacak ve normal 
değerlerden sap ma durumunda e k ilaçlar kullanılacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3/7 
 PF TRAUMATİCAMİ NE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek ve içeceklerinizi tüketebilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik döneminde PF TRAUMATİCAMİ NE’i kullanıp kullanmayacağınıza, bu tedavinin 
size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz kar ar 
verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Bebeğinizi emzirir ken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuz un kararıyla bu ilacı kullanabilirsiniz.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz 
sonlandıktan sonra araç ve mak ine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz.  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
PF TRAUMATİCAMİ NE’in içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız 
yoksa, bu yardımcı maddelere karşı  olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün  her 500 m L’sinde 16 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabi lir. Bu ürün yardımcı madde olarak 
sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik tipte reaksiyonlara, 
anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. Top lumda sülfite 
karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilin memekle birlikte çok dü şük olduğu tahmin 
edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık görülmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol 
edecektir. PF TRAUMATİCAMİ NE’e herhangi bir ilaç eklendiği ya d a ilacın diğer besleyici 
maddelerle karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.  4/7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
3. PF TRAUMATİCAMİ NE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
İlacın ızın uygulama sıklığı , her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulamaya devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Protein ve kalori gereksiniminin ileri derecede arttığı travma ve ağır beslenme bozukluğu 
durumlarında, vücudun protein gereksinmesini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu 
sağlamak için, yeterli kalori ile birlikte yetişkinle re günde k ilo başına yaklaşık 1, 5 g, 
çocuklara ise günde kilo başına 2 -3 g amino  asit verilir. Ağır katabolik durumlarda daha 
yüksek dozlar gerekebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PF TRAUMATİCAMİ NE toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) 
yardımıyl a damar içi yoldan uygulanır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki 
damarlardan olabileceği gibi boyun bölgenizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygu lama hızını çocuğun yaşı, vücut 
ağırlığı ve böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır.  
Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyl eri dahil 
bir çok kan değerini  yakından izleyecektir. Özellikle böbrek yetmezliği olan, ani başlayan 
şiddetli bir iltihabi durumu (akut sepsis) olan ya da düşük doğum ağırlıklı bebeklerde PF 
TRAUMATİCAMİ NE kullanırken özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir.  
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın 
olduğu bilinmektedir.  Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -tuz tedavil eri sırasında dikkatle izlem 
yapılması gerekliliği daha fazladır.  
Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme 
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klin ik durumunuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına 
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir.  
 
 5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek işlev bozukluğu durumlarında amino  asit uygulaması, yükselmiş olan kan üre azotunu 
daha da yükseltebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino  asit çözeltilerinin 
verilmesi, kanda amino  asit den gesizliğine, amonyak yükselmesine , azot yükselmesine , bilinç 
kaybı ve komaya yol açabilir.  
Bu ne denle damar yolundan beslenmeye gereksinimi olan karaciğer hastalıklarında gerekli 
besinsel desteği sağl amak amacıyla özellikle formüle edilmiş çözeltiler kullanılmalıdır.  
Eğer PF TRAUMATİCAMİ NE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF TRAUMATİCAMİ NE kullandıysanız:  
PF TRAUMATİCAMİ NE’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
PF TRAUMATİCAMİ NE’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PF TRAUMATİCAMİ NE ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz PF TRAUMATİCAMİ NE ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF TRAUMATİCAMİ NE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
                    
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.                         
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PF TRAUMATİCAMİNE’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyo nları ( vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, 
kızarıklık, kabarıklık, yanma hissi)  
 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı  
 
- Vücutta aşır ı sıcaklık ya da soğukluk hissi  
 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklard a, yüzde veya tüm vücutta şişme  
 
- Baş dönmesi, bayılma hissi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PF TRAUMATİCAMİ NE’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin  hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşırı duyarlılık re aksiyonları dışında aşağıdaki ya n etkiler de görülebilir:  
Bilin miyor:  
- Uygulamanın yapıldığı damar çevresin de kızarıklık, şişlik ya da ağrı  (enfeksiyon)  
- Kanınızdaki alyuvar sayısının azalması (anemi)  
- Vücudun uzdaki sıvı hacmini n artışıyla ilgili belirtiler: A yak bilekleri ya da bacaklard a 
şişlik, gözlerde şişme (ödem)  
- Çözeltide bulunan tuz ların fazlalığı ya da eksikliğiyle ilgili belirtiler  
- Uygulamanın yapıldığı yerden damar boyunca yayılabilen damar içi iltih aplı 
pıhtılaşmalar (venöz tromboz ve flebit)  
- Kasılmalar, kramplar ve kaslarınızın çeşitli uyaranlarca kolayca kasılabilmesi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı 
olabilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Diğer ciddi olmayan yan etkiler : 
- Bulantı  
- Uygulamanın yapıldığı yer çevresindeki deride kızarıklık  
- Cildinizde bölgesel renk değişikliği, kızarıklık, sıcaklık hissi  
- Vücutta yaygın kızarıklık  
- Çözeltinin damar dışına sızması  
- Ateş yükselmesi  
- Sıcaklık hissi  
Bunlar PF TRAUMATİCAMİ NE’in hafif yan etkileridir.  7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.PF TRAUMATİCAMİ NE’in saklanması  
PF TRAUMATİCAM İNE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. 
Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri 
kullanmayınız. Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PF TRAUMATİCAMİ NE’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel : 0282 675 14 04                 
   Faks  : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:              POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
                                   Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel : 0282 675 14 04                 
   Faks  : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …./…../….. tarihinde onaylanmıştır.  