1  KULLANMA TAL İMATI 
 
 
RİPESİL 4 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 4 mg risperidon içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, sodyum la uril sülfat, prejelatinize ni şasta, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, opadry 02 H 21296 ye şil içeriği (hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171), talk, propilen glikol, FD&C  mavi karmin alü minyum lak, kinolin 
sar ısı) 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. RİPESİL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİPESİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RİPESİL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİPESİL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax2  1. RİPESİL nedir ve ne için kullan ılır? 
 RİPESİL etkin madde olarak her bir film kapl ı tablette 4 mg risperidon içerir. 
 RİPESİL yeşil renkte film kapl ı, bir yüzünde “4” yazan, bir yü zü çentikli oblong tablettir. 20 
tablet içeren ambalajlar ile kullan ıma sunulmaktad ır. 
 RİPESİL antipsikotikler olarak adland ırılan ve bir çe şit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda 
kullan ılan ilaç grubuna dahildir. 
 RİPESİL aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, i şitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin kar ışıklığı, 
sald ırganl ık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi dü şünce, duygu 
ve/veya davran ışlar ınızı etkileyen durumlar ın tedavisinde kullan ılır. RİPESİL, ayr ıca bu 
durumdaki ki şilerin hissetti ği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endi şe ve gerginlik gibi 
belirtileri azalt ır. 
 Bozulan ruhsal durumun de ngelenmesi için kullan ılır [ani geli şen ve uzun süreli 
rahats ızlıklarda; bipolar bozuklukt a (ruhsal durumdaki z ıt yönlü de ğişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöbeti belirtileri nin kontrol alt ına al ınmas ında; agresif veya di ğer y ıkıcı 
davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağlı huzursuzluklar ın (agresif 
belirtiler, kendine zarar verme,  öfke nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) tedavisinde]. 
 
2. RİPESİL’i   kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
RİPESİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Risperidon veya R İPESİL’in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise, 
 Uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de Pointes (ya şam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastas ıysan ız, RİPESİL’i 
kullanmay ınız. 
 
RİPESİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
- Kalbinizde bir sorun var ise. Örne ğin, düzensiz bir kalp ritmi veya kan bas ıncınızda 
(tansiyon) dü şüklük olabilir, ya da kan bas ıncı ilaçlar ı kullan ıyor olabilirsiniz. R İPESİL kan 
bas ıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilir. 
- Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan bas ıncı, kalp-
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax3  damar hastal ıklar ı ya da beyin dola şımında bozukluk gibi durumlard ır. 
- Daha önceleri diliniz, a ğzınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında hareketler olduysa. 
- Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastal ığı geçirdiyseniz. Bu hastal ığın 
belirtileri aras ında, ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı yer almaktad ır. 
- Parkinson Bunama hastal ığı veya bunama var ise. 
 
- Geçmişte beyaz kan hücreleri say ısında azalma saptanm ış ise (bu durum baz ı ilaçlar ın 
kullan ılmas ına bağlı olabilir ya da ba şka bir nedene ba ğlı olabilir). 
- Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) veya diyabet geli şmesi riskiniz var ise. 
 
- Kalp veya kan damarlar ı hastal ığınız veya beyin kan damarlar ı ile ilgili hastal ığınız var ise. 
- Epilepsi (Sara hastal ığı) veya Parkinson Hastal ığınız var ise. 
 
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme (ereksiyon) geçirdiyseniz. 
- Vücut s ıcakl ığınızı kontrol etmede güçlük ya şıyorsan ız ya da vücudunuz çok s ıcaksa. 
 
- Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan ak ışının geçici olarak azalmas ı) 
geçirdiyseniz. 
- Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise. 
 
- Kan ınızdaki prolakti n hormonu miktar ı fazla ise veya muhtem el bir prolaktine ba ğlı 
tümörünüz var ise. 
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan p ıhtılaşmas ı öyküsü var ise (antipsikotikler kan 
pıhtısı oluşumu ile ili şkilendirilmektedir). 
- Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysan ız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yava şlatıyorsa (antidepresanlar). 
RİPESİL almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile sava şmak için gerekli olan 
baz ı beyaz kan hücresi türlerinin say ısında tehlikeli azalmalar bildirilmi ştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi say ımlar ınızı kontrol etmek isteyebilir. 
 
RİPESİL kilo alman ıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo alman ız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir. 
 
RİPESİL almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastal ığı veya önceden var olan şeker 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax4  hastal ığında kötüle şme görüldü ğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
Risperidon, "prolaktin" ad ı verilen bir hormonun seviyelerini  genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kad ınlarda do ğurganl ık problemleri, erke klerde memelerde şişme 
(bkz. olas ı yan etkiler) gibi yan etkilere nede n olabilir. Böyle yan etkiler ortaya ç ıkarsa, 
kandaki prolaktin düzeyinin de ğerlendirilmesi önerilir. 
 
Göz merce ğinin bulan ıklığı (katarakt) nedeniyle yap ılan göz ameliyat ı sıras ında, gözbebe ği 
(gözün ortas ındaki siyah daire) gerekti ği ölçüde geni şleyemeyebilir. Ayn ı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnas ında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. E ğer bir 
göz operasyonu planl ıyorsan ız, doktorunuza bu ilac ı almakta oldu ğunuzu mutlaka söyleyiniz. 
 
Demans ı olan yaşlı hastalar 
Bunamas ı olan ya şl
ı hastalarda inme riskinde art ış meydana gelebilir. İnme kaynakl ı 
bunaman ız varsa risperidon kullanmamal ısınız. 
 
Risperidon ile tedavi s ıras ında s ık s ık doktorunuza dan ışmal ısınız. 
 
Eğer siz ya da bak ıcınız,k ısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir de ğişiklik, yüz, 
kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek tarafl ı ani bir zay ıflık ya da uyu şukluk veya konu şma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar bir inmeni n belirtileri olabilir. 
 
Ayr ıca; 
 
- Konvansiyonel ve atipik an tipisikotik ilaçlarda oldu ğu gibi, demansa ba ğlı psikozu olan 
yaşlı hastalar ın tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. 
 
Çocuklar ve ergenler 
 
Davran ış bozukluğu olan çocu ğa veya ergene tedaviden önce, agresif davran ışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
Risperidon ile tedavi s ıras ında yorgunluk meydana gelirse, ilac ın uygulama zaman ında 
değişiklik yap ılmas ı dikkat güçlü ğünü düzeltebilir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax5  Tedaviye ba şlamadan önce sizin veya çocu ğunuzun vücut a ğırlığı ölçülebilir ve tedavi boyunca 
düzenli aral ıklarla takip edilebilir. 
 
Sonuca varmayan küçük bir çal ışmada, risperidon alan çocuklar ın boylar ında bir uzama oldu ğu 
bildirilmi ştir, ama bunun ilaca ba ğlı bir etki mi veya ba şka bir nedene ba ğlı olup olmad ığı 
bilinmemektedir.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
RİPESİL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
 
RİPESİL’i yemeklerden önce veya yemekl erden sonra kullanabilirsiniz. R İPESİL’i alkol ile 
birlikte kullanmay ınız. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Eğer hamileli ğinizin son üç ay ında RİPESİL 
kulland ıysan ız, yeni do ğanlarda do ğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik 
ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum s ıkıntısı veya beslenme bozukluklar ı görülebilir. 
Eğer bebeğiniz bu semptomlar ın herhangi birini geçirirse, doktorunuzla ileti şim kurunuz. 
RİPESİL “prolaktin” hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yetene ğini (fertilite) 
etkileyebilir. (Bkz. 4. Olas ı yan etkiler) 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
RİPESİL’i emzirme döneminde dokt orunuz kesin gerekli oldu ğuna karar vermedi ği sürece 
kullanmay ınız. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax6  Araç ve makine kullan ımı 
RİPESİL tedavisi s ıras ında baş dönmesi, yorgunluk ve gö rme problemleri ortaya ç ıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konu şmadan önce araç ve makine kullanmay ınız. 
 
RİPESİL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
RİPESİL 226,6 mg laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı duyars ızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, mutlaka doktorunu za bilgi veriniz: 
 
- Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinle ştirici ilaçlar (benzodiazepinler); a ğrı için al ınan baz ı 
ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçlar ı (baz ı antihistaminikler). Risperidon bunlar ın sedatif etkilerini 
art ırabilir. 
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. s ıtma ilaçlar ı, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçlar ı (antihistaminikler), baz ı depresyon ilaçlar ı ve ruh hastal ıklar ı 
için kullan ılan başka ilaçlar 
- Kalp at ışlar ını yavaşlatan ilaçlar 
 
- Kandaki potasyumu azaltan ilaçlar (baz ı idrar söktürücüler) 
 
- Parkinson Hastal ığı veya epilepsi tedavisi için ilaç al ıyorsan ız (levodopa gibi) 
 
- Yüksek kan bas ıncı tedavisi ilaçlar ı. RİPESİL kan bas ıncını düşürebilir. 
- Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi  psikostimulanlar) aktivitesini art ıran ilaçlar. 
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde s ıvı toplanmas ına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullan ılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek ba şına 
veya furosemid ile al ınan RİPESİL, bunamas ı olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskini 
art ırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir. 
 
- Rifampisin (baz ı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastal ığı ilaçlar ı) 
 
- Fenobarbital (sara hastal ığı ve uyku ilac ı) 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax7  Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Aşağıdaki ilaçlar risper idonun etkisini art ırabilir. 
 
- Kinidin (belirli tipl erdeki kalp hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 
- Paroksetin, fluoksetin, trisiklik anti depresanlar gibi depresyon ilaçlar ı 
 
- Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastal ıklar ı ve tansiyon tedavisinde kullan ılır) 
 
- Fenotiyazinler (ruh hastal ıklar ının tedavisinde veya sakinle ştirici olarak kullan ılan ilaçlar) 
 
- Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullan ılan ilaçlar) 
 
- Itrakonazol ve ketokonazo l (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullan ılır) 
 
- Ritonavir (HIV/AIDS tedavisinde kullan ılan ilaç)  
- Verapamil (yüksek kan bas ıncı tedavisinde ve/veya kalp ritim bozuklu ğu tedavisinde 
kullan ılan ilaç) 
- Sertralin ve fluvoksamin  (depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar) 
 
Bu gibi ilaçlara ba şlad ıysan ız veya kullanmay ı bırakt ıysan ız, daha farkl ı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. RİPESİL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz R İPESİL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini ve hangi dozda, kaç tablet alman ız 
gerektiğini size anlatacakt ır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
Eğer RİPESİL’i nas ıl alman ız gerektiği konusunda emin de ğilseniz mutlaka doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
RİPESİL’in günlük dozu, hastal ığınıza bağlı olarak, 0,5 miligram ila 6 miligram aras ında 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax8  değişir. Doktorunuzun talimat ına uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
RİPESİL’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonr a kullanabilirsiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda s ıvı ile (örneğin 1 bardak su ile) yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
 Şizofrenide: 
 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda ve gençlerde kullan ımı tavsiye edilmez. Bipolar manide: 
18 yaşın alt ındaki çocuklarda ve gençlerde kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
 Yıkıcı davran ış bozukluklar ında: 
 
50 kg’nin alt ında olan hastalar: 
 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. 
 
Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı olmak kayd ıyla 0,25 mg’l ık dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg aras ındad ır. 
50 kg veya üzerinde olan hastalar: 
 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. 
 
Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı olmak kayd ıyla 0,5 mg’l ık dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0,5 mg ile 1,5 mg aras ındad ır. 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
Davran ış bozukluğu olan hastalarda teda vi süresi 6 haftadan  daha fazla olmamal ıdır. 
 
 Otizmde: 
 
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0,5 mg’d ır. 
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax9  Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Şizofreni 
 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir. 
 
Doktorunuz taraf ından kulland ığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a a şamal ı olarak 
artt ırılabilir. 
 
Mani 
 
Başlang ıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir. 
 
Tedaviye nas ıl yan ıt ald ığınıza bağlı olarak doktorunuz taraf ından kulland ığınız doz günde iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’a a şamal ı olarak artt ırılabilir. 
Doktorunuz taraf ından hangi dozda kaç tablet alman ız gerektiği belirtilecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı yar ıya 
indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yava ş olmal ıdır. Risperidon, bu hasta gruplar ında 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Tedavi edilecek hastal ığınız ne olursa olsun risperidonun tüm ba şlang ıç ve idame dozlar ı yar ıya 
indirilmelidir. Doz art ışı bu hastalarda yava ş olmal ıdır. Risperidon, bu hasta gruplar ında 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Eğer RİPESİL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla R İPESİL kulland ıysan ız: 
 
RİPESİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kullanmas ı gerekenden daha fazla R İPESİL kullanm ış hastada şu belirtiler görülebilir: 
Uyuklama, yorgunluk, anormal vücu t hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, 
düşük kan bas ıncından kaynaklanan ba ş dönmesi ve kalp at ışlar ınızda anormallik veya 
nöbetler. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax10  RİPESİL’i kullanmay ı unutursan ız: 
 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda o dozu al ınız. Fakat e ğer bir sonraki 
dozunuzun zaman ı gelmişse unuttuğunuz dozu atlay ıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysan ız doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
 
RİPESİL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırak ırsan ız hastal ığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz bu ilac ı bırakman ıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli 
olarak azalt ılabilir. 
Daha fazla sorular ınız olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, R İPESİL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, R İPESİL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Özellikle bacaklar ınızda şişme, ağrı ve k ızar ıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde p ıhtı 
oluşmas ının belirtileri olabilir. Bu p ıhtı, damar içerisinde akci ğere kadar gidebilir ve gö ğüs 
ağrısı ve solunum güçlü ğü yapabilir. Bunaman ız varsa ve k ısa bir süre için bile olsa, akli 
durumunuzda ani bir de ğişiklik, yüz, kol ve bacaklar ınızda, özellikle tek tarafl ı ani bir zay ıflık 
ya da uyu şukluk veya konu şma bozuklu ğu fark ederseniz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir. 
- Ateş, kaslarda sertle şme, terleme ya da bilinç kayb ı geçirirseniz. Bunlar  “Nöroleptik Malign 
Sendrom” denilen bir hastal ığın belirtileri olabilir. 
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertle şme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” ad ı verilir. 
- Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin iste ğiniz d ışında ritmik hareketle r oluyorsa. Bu durum 
risperidonun kesilmesini gerektirebilir. 
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darl ığı, kaşıntı, ciltte olu şan 
kızar ıklıklar, bazen dü şük kan bas ıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir. 
- Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, a ğız ve dilinizde, iste ğiniz d ışında gelişen ritmik 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax11  hareketler anlam ındad ır. Doktorunuza hemen ilet meniz gereklidir, çünkü R İPESİL’in kesilmesi 
gerekebilir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin R İPESİL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor   
Çok yayg ın yan etkiler 
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük 
- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlard ır: Hareketlerde yava şlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen bir 
hareketin aniden donmas ı ve sonra yeniden ba şlamas ı, yavaş ve ayaklar ını sürüyerek yürüme, istirahat 
esnas ında titremeler, tükürük art ışı veya ağızda sulanma, yüzdeki ola ğan ifadenin kayb ı 
- Uykulu hissetme, tepkinin azalmas ı 
- Baş ağrısı 
 
Yayg ın yan etkiler 
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), gö ğüs enfeksiyonlar ı (bronşit), soğuk alg ınlığı belirtileri, 
sinüs iltihab ı (sinüzit), idrar yolu iltihab ı, kulak enfeksiyonu, grip geçiriyor gibi hissetme 
- Prolaktin ad ındaki bir hormonun kan seviyelerini art ırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir. Belirtiler yayg ın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmas ında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalmas ı veya başka cinsel i şlev 
bozukluklar ı; kad ınlarda meme rahats ızlığı, memelerden süt s ızmas ı, adet periyodunun 
gecikmesi veya adet  düzeniyle ilgili di ğer problemler veya fertilite (k ısırlık) problemleri. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax12  - Kilo alma, i ştah art ışı, iştah azalmas ı 
 
- Uyku bozukluklar ı, sinirlilik, depresyon, korku ve endi şe hali, uykusuzluk 
 
- Distoni: Bu durum yava ş veya sürekli istemsiz kas kas ılmas ı anlam ındad ır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görül ebilir ve anormal bir duru şa neden olabilir. En çok yüz kaslar ında 
görülür ve göz, a ğız, dil ve çenede anorma l hareketler ile sonuçlan ır. 
- Baş dönmesi 
 
- Diskinezi: Kaslar ın istek d ışı hareketleri anlam ındad ır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kas ılma, burulma ya da se ğirme şeklinde ortaya ç ıkar. 
- Titreme 
 
- Bulan ık görme, gözde iltihap (k ızar ık göz) 
 
- Kalbin h ızlı atmas ı, kan bas ıncının yükselmesi, nefes darl ığı 
 
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanamas ı, burun t ıkan ıklığı 
 
- Kar ın ağrısı, kar ında huzursuzluk, kusma, bulant ı, kab ızlık, ishal, haz ıms ızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı 
- Deri döküntüleri, cilt k ızar ıklığı 
 
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas a ğrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı 
 
- İdrar kaç ırma 
 
- Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ate ş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, a ğrı 
 
- Düşmeler 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
 
- Solunum yollar ında iltihap, mesane iltihab ı, göz iltihab ı, bademcik iltihab ı, t ırnaklarda 
mantar iltihab ı, deride iltihap, virüslerin sebep oldu ğu iltihap, akarlar ın (mite) deride yapt ığı 
iltihap 
- Enfeksiyonlara kar şı korunmada yard ımc ı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklar ında azalma (kanaman ın durmas ına yard ımc ı olan hücreler), kans ızlık (anemi), 
kırm ızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerd e (bir tip beyaz kan hücresi) art ış 
- Alerjik reaksiyon 
 
- Şeker hastal ığı veya şeker hastal ığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, a şırı su içme 
 
- İştahta azalma sonucun da beslenme bozuklu ğu ve kilo kayb ı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax13  - Kan ınızda bulunan kolesterol ad ındaki maddede art ış 
 
- Coşkun ruh hali (mani), zihin karma şası, cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar 
 
- Beyin kanlanmas ında ani kay ıp (inme) 
 
- Uyaranlara cevap verememe, bilinç kayb ı, bilinç azalmas ı 
 
- Kas ılmalar (nöbetler), bay ılma 
 
- Vücudunuzun çe şitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, aya ğa kalk ıldığında baş dönmesi, dikkat da ğınıklığı, konuşma 
zorluklar ı, tat alamama veya anormal tat alma, derinin a ğrı ve dokunmaya kar şı duyarl ılığında 
azalma, deride kar ıncalanma, i ğnelenme ya da uyu şma hissi 
- Gözlerde ışığa karşı aşırı duyarl ık, göz kurulu ğu, gözyaşında fazlala şma, gözde k ızar ıklık 
- Dönme hissi (vertigo), kulak ç ınlamas ı, kulak ağrısı 
 
- Atriyal fibrilasyon (anormal h ızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri aras ında iletim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde  bozukluk, kalbinizdeki QT aral ığında uzama, kalp h ızında 
yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafi ğinde (elektrokardiyogram/EKG) anormallik, 
göğsünüzde çarp ıntı hissi 
- Ayağa kalk ıldığında kan bas ıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, R İPESİL kullanan baz ı 
kişilerde aniden aya ğa kalk ıldığında ya da oturuldu ğunda baş dönmesi ya da bayg ınlık ortaya 
çıkabilir, k ızar ıklık 
- Besinlerin akci ğere kaçmas ı sonucunda zatürre, akci ğerlerde dolgunluk, nefes yollar ında 
tıkan ıklık, h ırıltılı akciğer sesleri, seste bozukl uklar, solunum yollar ında bozukluklar 
- Mide veya barsaklarda enfeksiyon, d ışkı kaç ırma, çok sertle şmiş dışkı, yutma güçlü ğü, 
kar ında aşırı gaz 
- Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kal ınlaşmas ı, egzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya  kafa derisinde ka şıntı ve pullanma, deri bozukluklar ı, deride 
yaralar 
- Kan ınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) ad ındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen kaslar ın 
erimesi sonucunda salg ılan ır. 
- Duruş anormallikleri, eklem kat ılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boyun a ğrısı 
 
- Sık idrara ç ıkma, idrar yapamama, a ğrılı idrar yapma 
 
- Erkeklerde sertle şme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozukluklar ı, 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax14  - Adet gecikmesi, adet görememe veya ba şka türlü adet bozukluklar ı, 
 
- Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt s ızmas ı, cinsel i şlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal ak ıntı 
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme 
 
- Titremeler, vücut s ıcakl ığında yükselme 
 
- Yürüyüş şeklinizde de ğişme 
 
- Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, gö ğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk 
- Kan ınızdaki karaci ğer transaminaz enzimlerinde art ış, gamaglutamil transferaz ad ındaki bir 
enzimde art ış, kan ınızdaki karaci ğer enzimlerinde art ış 
- Enjeksiyon s ıras ında ağrı 
 Seyrek yan etkiler 
 
- Enfeksiyon 
 
- İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde sal ınmamas ı 
 
- Uyurgezerlik 
 
- Uyku ilişkili yeme problemi 
 
- İdrarda şeker ç ıkmas ı, kan şekerinde azalma, kan ınızda bulunan trigli seritte (bir çe şit yağ) 
art ış 
- Duygusuzluk, orgazm olamama 
 
- Uyan ıkken harekete geçememe veya  cevap vermeme (katatoni) 
 
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa kar ışıklığı, bilinç kayb ı veya azalmas ı, yüksek ate ş ve 
kaslarda a şırı sertleşme) 
- Beyin kan damarlar ında sorunlar 
 
- Kontrol alt ında olmayan şeker hastal ığına bağlı koma 
 
- Başın sallanmas ı 
 
- Göz içi bas ıncında art ış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme, gözkapa ğı 
kenarlar ında pullanma 
- Katarakt ameliyat ı sıras ında göz sorunlar ı. RİPESİL kullan ıyorsan ız veya kullanm ış iseniz, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax15  katarakt ameliyat ı sıras ında, İntraoperatif floopy ir is sendromu (IFIS) ad ındaki bir tablo ortaya 
çıkabilir. E ğer katarakt ameliyat ı olacaksan ız, doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı mutlaka 
söyleyiniz. 
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) kar şı koruyan belirli bir beyaz kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma 
- Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudakta şişme, ve solunum güçlü ğü, kaşıntılı deri döküntüsü 
ve bazen kan bas ıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon 
- Tehlikeli derecede a şırı su al ımı 
 
- Düzensiz kalp at ımı 
 
- Bacaklarda kan p ıhtısı, akciğerlerde kan p ıhtısı 
- Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi), h ızlı ve 
yüzeysel nefes alma 
- Pankreas iltihab ı, bağırsaklarda t ıkanma 
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynakl ı kaşıntı 
- Kepek 
- Kas liflerinin erimesi ve kas a ğrısı (rabdomiyoliz) 
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin geni şlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı 
- Kan ınızda insülin hormonunda yükselme (kan ınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon) 
- Cerrahi tedavi gerektireb ilecek uzun süreli sertle şme hali (priapizm) 
- Deride sertle şme 
- Vücut s ıcakl ığında azalma, kol ve bacaklarda so ğukluk 
- İlaç kesilme belirtileri 
- Göz ve deride sararma (sar ılık) 
 
Çok seyrek yan etkiler 
 
- Kontrol alt ında olmayan şeker hastal ığının yol açt ığı hayat ı tehdit edici nitelikte olaylar 
- Boğazda şişme ve solunum güçlü ğü ile birlikte ciddi  alerjik reaksiyon 
 
- Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmamas ı sonucunda t ıkanma 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon ad ındaki bir ilac ın kullan ımında 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax16  ortaya ç ıkm ıştır ve RİPESİL ile de görülmesi beklenebilir: 
- Ayağa kalk ıldığında kalp at ışlar ında h ızlanma 
 
Çocuk ve ergenlerde ek yan etkiler: 
 
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yeti şkinlerde görülen yan et kiler ile benzerdir. A şağıdaki 
yan etkiler çocuk ve ergenlerde (5-17 ya ş) yetişkinlerden daha s ıklıkla görülmü ştür. 
Uykulu hissetme, uyar ılar ı daha az alg ılama, yorgunluk, ba ş ağrısı, iştah art ışı, kusma, so ğuk 
alg ınlığı belirtileri, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal ve 
idrar kaç ırma. 
Bunlar RİPESİL’in hafif yan etkileridir. 
 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RİPESİL’in saklanmas ı 
 
RİPESİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İPESİL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz R İPESİL’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: Ali Raif İlaç San. A. Ş.  
    Ka ğıthane / İSTANBUL 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax17  Üretim yeri:  Ali Raif İlaç San. A. Ş.  
   B a şakşehir / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZW56YnUyQ3NRRG83Z1Ax