1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPAZMOL PLUS 10 mg/500 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her film tablet 10 mg hiyosin -N-butilbromür ve 500 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Polivinilp irolidon  K25, mikrokristalin seluloz, kroskarmelloz  sodyum, 
silikon dioksit, m agnezyum stearat, Film kaplama maddeleri (Opadry 03 -B-22320 Sarı):  
hidroksipropilmetilselüloz (E 464), titanyum dioksit (E 171), polietilen glikol,                
tartrazin (E 102), indigo karmin (E 132 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SPAZMOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPAZMOL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPAZMOL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPAZMOL PLUS’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPAZMOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
SPAZMOL PLUS spazm giderici ve ağrı kesici kombinas yonu olan ilaç lar grub una dahildir.  
Bir film tablet içinde etkin madde olarak 10 mg hiyosin -N-butil bromür ve  500 mg 
parasetamol bulunur.  2 
 20 film tablet iç eren b lister ambalaj larda sunulmaktadır . Film tabletler sarı renkli, hafif 
bombeli, kokusuz ve yuvarlaktır.  
 
SPAZMOL PLUS aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler 
şeklindeki kasılmaların  (spazm ) geçirilmesi ve hissedilen ağrının giderilmesi için kullanılır :  
•  Mide  
•  Barsaklar  
•  İdrar kesesi ve idrar yolla rı  
•  Safr a kanalla rı 
 
SPAZMOL PLUS kadınlarda üreme sistemi organlarının işlevsel bozukluklarına bağlı 
ağrıların  (örneğin ağrılı adet gö rme)  giderilmesinde kullanılır . 
 
2. SPAZMOL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPAZMOL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür,  parasetamole veya SPAZMOL PLUS 'ın 
içerdiği diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom dene n bir göz rahatsızlığınız varsa ve 
bunun için tedavi görmüyorsanız,  
 İdrarınızın  idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol aç an bir 
rahatsızlığınız varsa (örn . erkeklerde prostat bez inde büyü me)  
 Sindirim sisteminizde mekanik tık anma veya barsak hareketlerinin felç olmasına bağlı  
barsak tıkanması  varsa  
 Kalp atım sayınızda aşırı artışa yol açan bir rahatsızlığınız  varsa  
 Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bölümünün aşırı geniş lemesine yol aç an, 
inatçı kabızlık ve karın büyümes i ile kendini gösteren bir hastalığınız  varsa,  
 Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görü len bir 
hastalığınız  varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız ,  
 10 ya şından küçükseniz . 
 3 
 SPAZMOL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gilbert sendromu ad ı verilen (Halsizlik, bulantı , karın üst kısmında ağrılar ve sarılık ile 
seyreden doğumsal ve ailevi bir hastalı k) sizde varsa,  
 Kansızlık  durumunuz (anemi) varsa,  
 Akciğer hastalığınız  varsa,  
 Karaciğer iş levlerinizde bozukluk varsa,  
 Böbrek iş levlerinizde bozukluk varsa,  
 Gözünüzde dar açılı  glokom denen bir bozukluk varsa,  
 Barsaklarınızda veya idrar yollarınızda tı kanma varsa,  
 Kalp atım sayınızda aşırı artış la birlikte kalpte ritim boz ukluğ unuz varsa,  
 Aşırı tiroid hormonu salgılamasına yol açan bir tiroid bezi rahatsızlığınız  varsa,  
 Kabızlık çekiyorsanız ,  
 Vücut ısınızda yü kselme varsa.  
 
Parasetamolü  ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanmış olanlarda, alınan ilk dozda 
veya sonraki dozlarda, deride kızarıklık, döküntü veya başka bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın bırakılması ve alternatif bir 
tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu 
ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksikepidermalnekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematözpüstülozis (AGEP) dahil, cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
Bu hastalıklara ilişkin açıklamalar için, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SPAZMOL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SPAZMOL PLUS'ın  yiyecek veya içecekle etkileşime girdiğine ilişkin herhangi bir bulgu 
mevcut değildir. SPAZMOL PLUS aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Eğer hamile olduğunuzu  (veya olab ileceğinizi)  düşünüyorsanız doktorunuza haber 
vermelisiniz. SPAZMOL PLUS hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer emziriyorsanız SPAZMOL PLUS kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişilerde SPAZMOL PLUS kullanımı sırasında gözlerin yakını ve uzağı görmeye uyum 
sağlamasında bir bozukluk gelişebilir. Görmenizle ilgili bir sıkı ntı yaşarsanız belirtiler geçene 
kadar araç veya makine kullanmayınız. Araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
SPAZMOL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu ürün tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağı daki ilaçları kullanıyorsanız , SPAZMOL PLUS ile etkileşme  riski bulunduğ undan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:  
 
Hiyosin -N-butilbro mür etkin maddesi nedeniyle gelişebilecek etkileş imler:  
SPAZMOL PLUS, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık , görme 
bulanıklığı, terl eme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir.  
 
- Ruhsal çöküntü  (depresyon) tedavisinde kullanılan  trisiklik antidepresan grubu ilaç lar  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik ilaç lar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan  kinidin, dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç  olan amantadin  5 
 - Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaç lar 
(örn. tiotropium, ipratropium)  
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanıl an haloperidol, flufenazin 
gibi ilaç lar 
 
 Metoklopramid: Kusmayı önlemek için kulla nılan bir dopamin  antagonistidir. 
SPAZMOL PLUS ile birlikte kullanıldığında her iki ilacın mide barsak kanalı üstü ndeki 
etkileri azalı r. 
 Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yü kselm esi, göğüs ağrısının (anjina) ö nlenmesi, kalpte 
ritim bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik ilaçların  
SPAZMOL PLUS ile birli kte kullanılması kalp atım sayısının yü kselmesi etkisini 
arttırabilir.  
 
Parasetamol etkin maddesi nedeniyle geli şebilecek etkileş imler:  
SPAZMOL PLUS aşağıdaki ilaç larla ve alkolle birlikte kullanıldığında karaciğer hasarına yol 
açabilir.  
- Uyku ve rici ilaçlar ve sara hastalığı (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaç lar (örn. 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin)  
- Tüberküloz tedavisinde kullanı lan bir antibiyotik olan rifampisin  
 
 Propantelin: İrritabl (hassas) barsak sendromunun ve farkl ı idrarını tutamama 
biçimlerinin tedavisinde kullanılan bir spazm önleyici ilaç  olan propantelin g ibi ilaçlarla  
mide boşalmasının yavaşlatıldığı durumlarda parasetamolün emilim hızının azalması  
sonucu SPAZMOL  PLUS  'ın etkisinin başlaması  gecikir.  
 Kloramfe nikol: Ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik  olan 
kloramfenikol ile SPAZMOL PLUS birlikte kullanıldığında, kloramfenikolün yarı lanma 
süresi artabileceğ inden, zehir li olma (toksik) durumunun görü lmesi riski artar .  
 Kan sulandırıcı bir  ilaç olan warfarin kullanıyorsanız, doktorunuz sizi yakından 
izleyecektir.  
 AZT (zidovudin): AİDS hastalığının ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılan bir ilaç  olan 
AZT (zidov udin) ile SPAZMOL PLUS birlikte kullanılırsa, iç erikteki  parasetamol ve 
AZT ( zidovudin) etkileşerek kandaki akyuvar (lökosit) sayısında azalmaya yol aç abilir. 6 
 Bu nede nle, SPAZMOL PLUS ve AZT, doktor tavsiyesi  olmadan, birlikte 
kullanılmama lıdır. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPAZMOL PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SPAZMOL PLUS 'ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
SPAZ MOL PLUS erişkinlerde günde 3 kez 1 -2 tablet uygulanır.  
SPAZMOL PLUS film tablet gerektiğinde 10 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
Günlük toplam doz 6 tableti geçmemelidir.  
  
SPAZMOL PLUS'ı  doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SPAZMOL PLUS yalnızca ağız yoluyla kullanılır .  
Tabletleri çiğnemeden, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğ in bir bardak su ile)  
 
Değişik y aş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
10 yaşın altındaki ç ocuklarda SPAZMOL PLUS kullanılması ö nerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastal arda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliğ i:  
Etkin madde olarak parasetamol içerdiği için, ciddi böbrek veya karaciğer işlev bozuklukları  
olan hastalarda doktorun yakın dan takibi gerekir.  
 
Eğer SPAZMOL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZMOL PLUS  kullandıysanız:  
SPAZMOL PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı 
ile konuşunuz.  
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık , mide barsak 
hareketlerinde azal ma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 
SPAZMOL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı almayı 
unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz almalısınız. Eğer bir sonraki dozun saati gelmişse, 
almadığınız dozu atlayınız, normal dozunuzu alar ak tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPAZMOL PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPAZMOL PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPAZMOL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Anafilaktik  reaksiyonlar (Ani şiddetli alerjik reaksiyon) ve anafilaktik şok (Baygınlık hissi ile 
görülür) ortaya çıkabilir. Kaşıntılı ve kızartılı bir döküntü bütün vücudunuza yayılabilir. 
Bütün vücut ya da göz etrafında şişme olabilir. Soluk yolunda daralma ile nef es almada 
güçlük ve yutma zorluğu çekebilirsiniz. Gelişebilecek dolaşım bozukluğu sebebiyle bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Bu durum ölümle sonuçlanabilir. Bu durumların sıklığı bilinmemektedir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin SPAZMOL PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 8 
 Bildirilen yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki  gibidir:  
 
Yaygın olmayan (100 hastada birinden az, fakat 1000 hastada birinden fazla görülebilir):  
- Dishidrozis ( özellikle  el ve ayaklarda anormal terlemeyle ortaya çıkan bir deri hastalığı)  
- Deri reaksiyonları, bulantı  
- Ağız kuruluğ u  
 
Seyrek (1000 hast ada birinden az, fakat 10 000 hastada birinden fazla görü lebilir)  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışlarının hızlanması  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, alerjik ödem (dokularda sıvı toplanması sonucunda şişlik) 
ve anjiyoödem (yüz ve boğazda sıvı toplanması sonucunda şişlik), akut generalize 
ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme,Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (ölümcül sonuçlananlar dahil)  
 
Akut generalize ekzantematöz püstülozis : Vücudun büyük bölümünde, aniden deri kızarıklığı 
ve üzerinde toplu iğne başı büyüklüğünde, içi irin dolu kabarcıklar oluşur. Genellikle ateş 
eşlik eder.  
Eritema multiforme:  Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, kızarık ve kabartılı döküntüler 
oluşur. Döküntüler yamayı andırır ve bir merkezleri vardır.  
Stevens -Johnson sendromu: Genellikle ateş, boğaz ağrısı ve bitkinlik ile başlar. Daha sonra 
deride kızarık, ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklar oluşur. Ağız içinde ve cinsel 
organlarda ağrılı yaralar vardır.  
Toksik epidermal nekroliz:  Stevens -Johnson sendromunun daha ağır seyreden bir formudur. 
Bütün vücutta, cildin üst tabakası, alt tabakasından ayrılır.  
Bunların hepsi, ender rastlanan, büyük çoğunlukla ilaçların neden olduğu, ciddi deri 
hastalıklarıdır.  
 
Sıklık d erecesi bilinmeyen yan etkile r (eldeki bilgilerden hareketle sıklık derecesi 
hesaplanamayan)  ise aşağıda listelenmiştir :  
- Kan hü crelerinin tümünün sayıca azalması, kan pulcuklarının ve aky uvarların sayılarının 
azalması (içinde  bulunan parasetamol etkin maddesine bağlı olarak görü lebilir) 
- Ani şiddetli alerjik reaksiyon ve baygınlık hissi ya da baş dönmesi (şok) görülebilir.  
- Bronşlarda spazm (özellikle astım ya da alerji geçmişi olan kişilerde)  9 
 - Bazı karaciğer enzimlerinde artış (transaminazlar)  
- İdrarın idrar kesesinde birikmesi ve idr ar yapmada güçlük  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SPAZMOL PLUS’ ın saklanması  
SPAZMOL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZMOL PLUS’ ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
İmal yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.  