KULLAIIMA TALIMATI
AMPiSiD I g IM Enjektabl Toz iqeren Flakon
Kas igine uygulanrr.
o Etkin madde: Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 500 mg
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) iqerir. Her eritici ampul 3.5 ml enjeksiyonluk
distile su ve % 0.5 lidokain hidrokloriir igerir.
o Yardtmu maddeler: Mevcut depil.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan tince bu KULLANMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, gfinki sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Kullanma talimaltnr sakloyrnrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o Eger ilave sorulanntz olursa liitfen doktorunuza veya eczacmtza danrymtz.
o Bu ilac ki$isel olarak sizin iEin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullonmr strasmda doktora veya hostaneye gitti$inizde doktonmuza bu ilact
kul I and g.m tz sdy I e y i n iz.
. Bu talimatta yaz onlara aynen uyunw. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drsrnda y ksek
veya d S k doz kullanmaytntz.
t. lMPiSiD nedir ve ne igin kullan r?
2. AMPiS|D'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3- AMPISiD nasrl kullaruhr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. AMPIS|D'in saklanmosr
Baghklarr yer almaktadlr.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrlrr?
AMPiSID penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag gnrbuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bileqimidir. Sulbaktam penisiline direnqli bakterilere kar;t
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMPISiD enjeksiyon igin beyaz ile krrrk-beyaz arast renkte toz iqeren I flakonda
sunulmaktadrr.
AMpiSiD duyarh mikroorganizmalann neden oldulu siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki
hava bogluklarrnrn iltihabr). otitis media (orta kulak iltihabr), epiglottit (nefes borusu
kapakgrlr iltihabr), pndmoni (akciler iltihabD dahil iist ve alt solunum yolu
enieksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit (idrar yollan ve bObrekte gelipn
iltihap); peritonit (kartn zan iltihabr), kolesistit (safra kesesi iltihabr), endometrit (rahim i9
tabakasrnrn iltihabr) ve pelvik seliilit dahil intraabdominal (kann igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana gegmesi sonucunda ate$ ve titremeye neden olan
hastalrk); deri ytmugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlarl ve gonokok (bel
soluklu[una neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlanntn tedavisinde kullantlrr.Bu Kullanma Talimatlnda :AMPiSiD abdominal (karrn) veya pelvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlannrn yer aldlEr
bdlge) cenahi miidahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (karrn zarrnrn iltihaplanmasr)
ihtimali olan haslalarda ameliyat sonrasr yara enfeksiyon olasrhlrnr azaltmak amacryla
ameliyat iincesinde de kullanrlabilir. AMPiSiD. gebelilin sonlandrnlmasr veya sezaryen
ameliyatr sonrasr iltihabik durumu azaltmak amacryla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
AMPisiD'i a$afrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler,o Ampisilin ve/veya sulbaktama karqt agtn duyarhh[rnrz varsa
o Daha 6nceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon g<isterdiyseniz
o Hamileyseniz veya emziriyorsanrzo Bulatrcr mononiikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) ve herpetik virus
kaynakh enleksiyona sahipseniz
AMPiSiD'i a$agrdaki durumlarda nixxlfli KULLAI\rNIZ
Eter;o Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6nce aqrn duyarhhk reaksiyonlarr
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o Yenido[antedavisinde kullanrlacaksa
. B0brek. karaciler veya kan bozuklupunuz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahil olsa sizin igin geqerliyse liitfen
doktorunuza danrgrnz.
AMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama ydntemi aqrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilacr kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza darustruz.
Hamileyseniz, doktorunuz Onermedikge AMPiSiD almaytnz.
Tedaviniz srrasrnda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyel eczacmtzo
danrstruz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmrza danrsmrz-
Doktorunuz taraftndan 6nerilmedili miiddetge emzirme ddneminde AMPiSiD
kullanmayrnrz.
Arag ve makine kullantml
Araq ve makine kullanrm yetene!i iizerine etkisi gdzlenmemiqtir.AMPiSiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Her I g AMPISiD (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklagrk I l5 mg (5 mmol)
sodyum igerh. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z dntinde
bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmt. Allopurinol (iirik asit miktarrnr azaltan ilag) ile birlikte uygulandr[rnda viicudunuzda
diikiintii olugabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklt bdlgelerden
uygulanmahdtr.o Antikoagiilanlar (kan prhtrlagmasrn! tinleyen ilaglar) ile birlikte aldrlrnrzda
penisilinler, kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde de[igikli[e
neden olup kanamayl artrncl etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldiirucii etkilerini engelleyebilir bu nedenle eq zamanh
tedaviden kaqtnmak gerekir.
. Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmastnda kullanrlan bir ilaq) AMPiSiD
ile birlikte kullanryorsanz, diler ilacrnrzrn etkinliEi artabilecelinden yaktndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren altzdan ahnan dolum kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrlrnrzda dofium kontrol ydntem etkinliginiz azalabilir ve bu nedenle deli;ik ya da
ilave dofum kontrol yontemi kullanmanrz gerekir.
o Probenesid (iirik asit atrhmrnr artrran bir ilaq) alrzdan ahnan AMP|SiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz taraftndan 6zellikle birlikte verilmediyse, aynl zamanda
kullanmayrnrz.o AMPiSID bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhg pozitif
glikoziiri (idrarda qeker saptanmasr) saptanabilir.
Eler reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilacr Su anda kullanryorsaruz veya son
zanranlarda kullandmrz ise liitfen doklorunuza reyo eczacrnua bunlar hakktnda bilgi
veriniz.
AMPisiD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun siiyledifi gekilde kullanrnrz. Emin
delilseniz doktorunrrza veya eczaclntza dantgtntz.
Sahip oldulunuz veya korunmantz gereken enfeksiyonun tiiriine balh olarak ilactnztn
dozunu ve uygulama stkltltnt doktorunuz belirleyecektir.
Olalan doz agagrdaki gekildedir:
EriSkinlerde:
6-8 saatlik aralara txiliinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkhlr aynr zamanda bObrek fonksiyonlarlna da balhdrr.Ameliyat enfeksiyonlannr dnlemek amacryla anestezi baflangrcrnda 1.5-3 g AMPiSiD
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMP|SiD (l
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzelti hazrrlandrktan sonra AMPiSiD doktorunuz veya hemqireniz
tarafindan kas iqi enjeksiyon yoluyla uygulanrr. Lidokain eriyi[i asla damar igine
uygulanmamahdrr.
Depigik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanlmr:
Doz aynr zamanda gocu[un alrrh[tna bafihdrr. Ola[an doz 6-8 saatlik aralara bdliinmti$
halde giinde 150 mg/kg'drr.
Yeni do[anlarda (dzellikle erken dofanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, l2
saatte bir bdliinmiiq dozlar halinde 75 mg/kglgiin'diir.
6zel kullanrm durumlarr:
BSbrek yetmezlili/ Karaci[er yetmezli!i
Eler ciddi kibrek yetmezli[iniz varsa doktorunuz ilactnzt daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMPiSiD'in etkisinin qok giiqlii veya zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz varsa
dohorunuz veya eczauntz ile konustmuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandtysanz:
AMPiSiD size trbbi g6,zetim altrnda verilecelinden. ilacrnrzr bir kerede fazla miklarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrlrnrzr diigiintiyorsanrz
doktorunuz veya hemgirenizle konugunuz.
AMPisiD'den kullanmantz gerekenden fazlasmr kullanmtssaruz bir doktor veya eczacr ile
konusunuz.
AMPiSiD'i kullanmayr unutursanu:
AMPiSiD salhk personeli lanftndan uygalanacalr iqin dozunuzun unutulmasl beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutulduEunu dtigiiniiyorsanrz doktorunuz veya hemqirenizle
konugunuz.
Unutulan dozlmr dengelemek iqin gift doz almayrnrz.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrrrldrlrnda olugabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belimili siire boyunca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden Once
kesilirse enfeksiyon yeniden baqlayabilir veya daha kdtiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler neler$r?
Tiirn ilaglar gibi, AMPiSiD'in igeri[inde bulunan maddelere karqr duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.Diler enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldulu gibi, gdzlenen belli baqh istenmeyen etki.
6zellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki afrrdrr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullanrmdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geligmiqtir.
En srk giizlenen yan etkiler anormal karaciler enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuqlarrdrr.
o Kansrzhk, prhtrlaqma bozukluklarr, kan delerlerinde bozukluklaro Nefes almada giigliik
. GiiEiiste srkrfmao GOz kapaklanndq yiiz ve dudaklarda gigme
. Tiim viicutta krrmrzr, kagrnan beneklero Ciltte giglik
. Alln duyarhhk reaksiyonu ve aqrrr duyarhhk reaksiyonuna ba[h gok.
o SersemliVuyku hali.
o Bulantr, kusma. ishal. ince ve kaltn balrrsalrn birlikte iltihaplanmast. uzun stireli
antibiyotik kullanrmrna ba!h kanh, sulu ishalle seyreden barsak iltihabt
. Sarrhk, anormal karaciler fonksiyonu
o Ddkiintti. kagrntr ve di[er deri reaksiyonlart
o Nadir olarak ciltte ve giiz gevresinde kan oturmasl. qiqlik ve krzarrkhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz)
o iitahsrzlk. asrn susama. kusma ile seyreden Mbrek iltihabr (intersitisyel nefrit)
o KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar defierlerinde deligiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir golu tedavi kesildilinde normale ddner.
Seyrek olarak havale (konviilziyonlar) ve bdbrekte iltihap raporlanmtgttr.
E{er bu kullannra talimalmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars aqrsanrz
doklorunuzu veya eczac mta bi lgi lendiriniz.
5. AMPISiD'insaklanmasr
AMPiSLD'i qocuklann garemeyeceEi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda
saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz
Flakonlar 25"C'nin altrndaki oda srcakh[tnda saklanmahdrr.
intramuskiiler uygulama iqin konsantre soliisyon haztrlandrktan sonra bir saat iginde
kullanrlmahdrr.
E[er iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPISiD'i kullanmayrnlz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullanmaytruz.Ruhsat sahibi:
iJretici:Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak ig Merkezi No: 5/1. 34349
Cayrettepe/istanbul
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangepme Mh. Sanayi Cad.
No: 13, 34196
Yenibosna/istanbul
Bu kullanma talimafi ........................ tarihinde onaylannnslrr.A$AGIDAKI BiLCiLER BU ILACI LIYGULAYACAK SAGLIK PERSoNELI iCiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Aqalrdaki diliisyon kullanrlabilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Q6ziicii Maksimum son
Eqdeler Dozlar (mg) (mg) Hacmi (ml) Konsantrasyon (mg/ml)
1000 + 500 1500 3.2 250 + 125
AMPiSiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak uygulanrr; intramuskiiler uygulamada afrr
olursa sulandrrmada o/o 0.5 anhidrdz lidokain hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk soliisyonu
kullanrlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat
iginde kullanrlmahdrr.
Gegimsizlikler
AMPiSiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr gdziiclide
kanftrrrlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullanrlmasr gerektilinde
preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayrr biilgelere uygulanmalldrr.
IM uygulama iqin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra I saat iqinde kullanrlmaltdtr.