1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STERINa F [18F] 250 MBq/ml  enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır . 
 
STERINaF [18F] 250 MBq/ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
1 ml’si kalibrasyon tarih ve saatinde 250 MBq/ml sodyum florür (18 F) içerir.  
Her bir flakondaki aktivite kalibrasyon tarih ve saatinde 225 MBq –2750 MBq arasında 
değişir.  
 
 Etkin madde:  Sodyum florür (18F): 250 MBq /ml 
 
 Yardımcı maddeler : % 0.9 Sodyum klorür , hacim tamamlayıcı olarak kullanılmaktadır.  
 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınızı olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STERINa F [18F] nedir ve ne için kullanılır?  
2. STERINa F [18F]'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STERINa F [18F] nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir  
5. STERINa F [18F]’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. STERINa F [18F] nedir ve ne için kullanılır?  
 
STERINa F [18F], sodyum florür (18F) adı verilen etkin maddeyi içeren radyofarmasötik 
(radyoaktif  özellikte ) bir ilaçtır.  Sadece hastalı ğınızın teşhis  edilmesine yardımcı olmak 
amacıyla damar içine uygulanarak kullanılır.  
 
STERINa F [18F], renksiz cam şişede sunulur ve  1ml ile 10ml arasında berrak, renksiz, 
partiküler  madde içermeyen enjeksiyonluk çözelti içerir.  
 
Tarama yapılmadan önce uygulanır ve özel bir kamera ile vücudunuzda incelenecek bölümün 
görülmesine yardımcı olur.  
 
Bu tarama vücudunuzda kemik yapınızın incelenmesinde, özellikle prostat, meme ve akciğer 
kanserleri gibi kanserlerin , varsa , kemikteki yayılmalarını tespit etmekte ve yerlerini 
belirlemede doktorunuza yardımcı olur.  
 
Doktorunuz veya hemşireniz vücudunuzun hangi bölgesinin taranacağını size bildirecektir.  
 
 2 
 2. STERINa F [18F]’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STERINa F [18F]’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Etkin maddeye karşı alerjiniz (aşırı hassasiyet -hipersensitivite) varsa STERINa F [18F] size 
uygulanmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz,  
- Hamile iseniz STERINAF  [18F] size uygulanmamalıdır.  
- Emziriyorsanız STERINAF  [18F] size uygulanmamalıdır.  
 
STERINa F [18F]’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa radyasyona daha fazla maruz kalmanız söz konusu olacağı 
için doktorunuz hastalığınızı dikkatle değerlendirecektir.  
- Hamilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
STERINa F [18F]’ın yiyecek ve iç eceklerle kullanılması  
 
STERINa F [18F]’ın yiyecek ve içeceklerle kullanımı hakkında yapılmış herhangi bir çalışma 
yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde bu ilaç kullanılmaz.  
 
Hamile olduğunuz dan şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde bu ilacın kullanımı kaçınılmaz olursa, ilaç enjeksiyonundan  önce 
annenin sütü sağılıp sonraki kullanım için saklanabilir. İlacın enjeksiyonunu takiben en az 12 
saat süre ile bebek emzirilmemeli ve bu süre boyunca sağılan süt atılmalıdır.  
Ayrıca bu 12 saatlik sürede anne çocukla temastan kaçınmalıdır.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
 
STERINa F [18F] uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine  olumsuz etkisi bulunduğuna 
dair bilgi yoktur.  
 
STERINa F [18F] uygulamasından sonra araba veya makine kullanıp kullanamayacağınız 
konusunu doktorunuza sorunuz.  3 
  
STERINa F [18F]’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
STERINa F [18F] içinde hacim tamamlayıcı olarak % 0.9 sodyum klorür bulunmaktadır. 
Sodyum klorür içeriği ise 9 mg/m l dir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Bu konuda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STERINa F [18F] nasıl kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
STERINa F [18F] uygulandığında radyoaktiviteye maruz kalacaksınız.  STERINa F [18F] size 
bir Nükleer Tıp Uzmanı tarafından uygulanacağından ilacın güvenli kullanımı ve sizin için 
olası risk ve yararları konularında size bilgi verilecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Muta t dozu bir tek enjeksiyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
STERINa F [18F] damar içine (intravenöz) uygulanır.  
 
Kaliteli görüntü elde etmek ve idrar kesenizin radyasyon temasını azaltmak için ilacın 
uygulanması öncesinde ve sonrasında bol sıvı almanız, STERINa F [18F] size uygulandıktan 
sonra mümkün olduğunca çok sıklıkta idrara çıkmanız önerilecektir. Böylelikle radyoaktivite 
vücudunuzdan uzaklaştırılmış olacaktır.  
 
Doktorunuz STERINa F [18F] kullanımını takiben ilk 12 saat çocuklarla yakın temastan 
kaçınmanızı önerecektir.  
 
Başka bir sorunuz varsa doktorunuza danışmaktan çekinmeyiniz.  
 
Eğer STERINa F [18F]’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STERINa F [18F] kullandıysanız:  
STERINa F [18F] hastanede veya klinikte Nükleer Tıp Uzmanı tarafından uygulanır. Bu 
nedenle fazla doz verilmesi olası değildir. Herhangi bir endişeniz varsa sizinle ilgilenen 
doktor ile konuşmalısınız.  
Bu durumda doktorunuz sizi bol sıvı  almanız ve sık idrara çıkarak ilacın vücuttan atılımı 
hızlandırman ız konusunda bilgilendirecektir.  
STERINa F [18F]’i kullanmayı unutursanız:  
STERINa F [18F] tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu durum geçerli değildir.  
 4 
 STERINa F [18F] ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi STERINa F [18F]’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkil er olabilir.  
STERINa F [18F] kullanımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgili bir bildirim 
bulunmamaktadır. Uygulanan madde miktarı çok düşük olduğundan, başlıca risk 
radyasyondan kaynaklanmaktadır. İyonize radyasyona maruz kalmanız, kansere veya 
kalıtımsal kusurlara neden olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. STERINa F [18F]’in saklanması  
 
STERINa F [18F]’i hastanelerde ve Nükleer Tıp Merkezlerinde koru yucu  kabı içinde 250C’nin 
altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Üretim tarih ve saatinden itibaren 12 saat içinde kullanılmalıdır . 
 
Saklama koşulları Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun radyoaktif ürünler ile ilgili yönetmelik 
ve diğer mevzuat hükümlerine göre yapılır.  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”, “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” kurallarına uy gun olarak bertaraf edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra STERINa F [18F] kullanılmamalıdır.  
 
Hastane personeli, ürünün uygun şekilde saklandığını garantilemelidir. Ayrıca ürün atıklarının 
uygun şekilde muamele edildiğini ve etiketinde bildirilen raf ömründen sonra 
kullanılmadığını da garantilemelidir.  
 
Ruhsat sahibi :   Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Alipaşa Sanayi Bölgesi  
 12. sokak, No. 19  
 Silivri /İstanbul  
 
Üretici :       Can Radyofarmasötik Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Alipaşa Sanayi Bölgesi  
    12. sokak, No. 19  
                    Silivri /İstanbul  
   
Bu kullanma talimatı 24/07/2013 tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 5 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”, “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” kuralların a uygun olarak bertaraf edilmelidir.  
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak 
radyasyondan korunma önlemleri alınm alıdır.  
 
Çözelti kullanılmadan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece berrak, görünür partikül  
içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Ambalaj kullanmadan önce kontrol edilmeli ve bir doz kalibratörü ile aktivitesi ölçülmelidir.  
Flakondan  çözelti çekme aseptik şartlar altında yapılmalıdır.  
 
Çözelti, uygun koruyucu kılıflı ve tek kullanımlık steril iğne takılmış tek dozluk enjektör ile 
tıpadan çekilmelidir.  
 