1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
VİGAROO® 100 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film tablet etkin madde olarak 100 mg sildenafile eşdeğer 140,48 mg 
sildenafil sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, Kroskarmelloz 
sodyum, Hipromelloz (Methocel E 5), M agnezyum stearat, H ipromelloz (6 cP ), Titanyum 
dioksit (E 171) , Triasetin, FD&C blue # 2 Blue aluminium Lake (İndigo carmine)  (E132) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.VİGAROO nedir ve ne için kullanılır?  
2.VİGAROO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.VİGAROO nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.VİGAROO' nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİGAROO  nedir ve ne için kullanılır?  
• VİGAROO film kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli, her iki yüzü çentiksiz, 
baklava biçimli film kaplı tablet olarak 4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır.  
• VİGAROO fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri  (PDE5) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir.  
• VİGAROO  sadece cinsel yoldan uyarı lmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa VİGAROO kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin   
sağlanamaması    veya   sertliğin   korunamamasıdır. VİGAROO kadınların kullanımı 
için değildir.  
 
2. VİGAROO 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ı n d a       
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/8  Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
VİGAROO 'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• VİGAROO’nun etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
VİGAROO kullanma yınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. VİGAROO bu 
ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon 
(kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. 
VİGAROO gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın 
tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da 
kullanıp kullanmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non- arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAİON) hastalığınız varsa.  
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; Doktorunuz kalbinizin seksüel aktivi tenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
• Ağır bir karaciğer  yetmezliğiniz varsa   
• Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg)  
• Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz Retinitis pigmentoza  gibi az görülen 
belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa  
 
VİGAROO® 'yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• VİGAROO’nu n geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan 
basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan 
kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi 
gerekir.  
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin ka nseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz varsa, sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir. 
• Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) va rsa. 
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı ya şarsanız VİGAROO  kullanmayı 
durdurun ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır  
• Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık ya şarsanız VİGAROO kullanmayı durdurun 
ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
• VİGAROO’nu n; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  3/8   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİGAROO ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 
VİGAROO’yu  sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerler deki kan 
damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon- PAH) tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 
Sertleşme sorununuz yoksa VİGAROO almamalısınız.  
 
Kadınsanız VİGAROO kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer problemi niz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
VİGAROO 'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİGAROO yiyecek ve içeceklerle birlikte  alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik  
VİGAROO kadınların kullanımı için değildir.  
 
Emzirme  
VİGAROO kadınların kullanımı için değildir  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİGAROO  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
VİGAROO  'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİGAROO’nun  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere yönelik herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• VİGAROO, nitrogliserin, isosorbid mononi trat, isosorbid nitrat, pent aeritritol 
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil 
nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anji na pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız VİGAROO KULLANMAMALISINIZ . 
• Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  4/8  • VİGAROO’nu n; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir  ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat probl emleri nedeniyle alfa -blokör tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa ka lkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. Sildenafil ile birlikte alfa -
blokör kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle VİGAROO 
alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortay a çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme 
ihtimalini azaltmak için VİGAROO tedavisine başla madan önce alfa blokö r dozunuzu 
her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize 
VİGAROO 'nun 25 mg ’lık dozu ile başlamanızı önerebilir.  
• VİGAROO başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin,  AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide  ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 
simetidin, verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu VİGAROO  ile birlikte 
kullanıldığında VİGAROO'nun vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir.  Bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldığında VİGAROO’nu n etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİGAROO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• VİGAROO 'yu her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanın. Emin 
olmadığınız takdirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg'dır.  
• VİGAROO günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• VİGAROO 'yu cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün olarak 
bir bardak suyla yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
VİGAROO, 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemekte dir. 
  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg'lık VİGAROO dozu önerilmektedir.  
 
 
 5/8  Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg'lık VİGAROO dozu önerilmektedir.  
 
Eğer VİGAROO 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİGAROO® kullandıysanız:  
VİGAROO 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar i lacın etkinliğini arttırmamaktadır.  Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, VİGAROO  'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. T avsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      :  100 hast anın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VİGAROO  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani ba şlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için  nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel 
organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
• Nöbet veya kriz  
 
 6/8  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  
• Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basınc ı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki bağlantıyı 
aşarak yemek borusu içeri sine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide yanmasını da 
içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 7/8  Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz  kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non- arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgil i bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin dir ekt VİGAROO ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün 
değildir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız. 
 8/8  5. VİGAROO ’nun saklanması  
VİGAROO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİGAROO  'yu kullanmayınız.  
 
ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİGAROO’yı kullanmayınız . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi  : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
     Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Kapaklı /Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı           tarihinde onaylanmıştır.  
 