  1  
           
KULLANMA TALİMATI  
 
SANSET  250 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet, 250 mg siprofloksasine eşdeğer 291,5 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , mikrokristalin selüloz,  krospovidon , silika 
presipitesi , magnezyum stearat, metilhidroksipropil selüloz , titanyum dioksit (E171), 
Polietilen glikol 4000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SANSET  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SANSET  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  SANSET ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SANSET  nedir ve ne için kullanılır ? 
• SANSET , film tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her film tabletin içinde 250 mg 
etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
 
• SANSET ’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon  adı verilen bir antibiyotik 
gurubuna aittir.  
 
• SANSET , 14 film tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 
• SANSET , yetişkinlerde solunum yolları enfe ksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında , böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yum urtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostat it dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku  enfeksiyonlarında, kemik ve 
eklem enfeksiyonlarında,  Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu 
enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet 
durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.    2  
 SANSET akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da  birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, SANSET’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• SANSET , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve er genlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonun a (soluma yoluyla) maruziyet 
durumunda kullanılır. SANSET , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
SANSET dahil flor okinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer ted avi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
SANSET, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2.  SANSET ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi ger ekenler  
 
 
• SANSET’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kas ları kemiklere bağlayan bağlar)  
yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma 
veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia 
(uyku bozuklukla rı), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SANSET kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SANSET d e dahil olmak üzere florokinolonlar, myasten ia gravisli  (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda SANSET 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SANSET’ in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin 
yapısal ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde 
görülen enfeksiy onlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)    3  
 SANSET dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkil erle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duym a veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SANSET başladıktan sonra saat ler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SANSET derhal kesilmeli dir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SANSET dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
SANSET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kino lon grubu antibiyotiklere veya SANSET  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlığınız ) var ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız  (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı bölümüne bakınız) . 
-  
SANSET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa  veya antibiyotik tedavisi 
altında önceden bu şikayetleriniz olduysa , 
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- SANSET ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
• SANSET ’i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon 
ya da psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız 
(semptomlarınız) SANSET  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri 
veya intiharı gerçekleştirmeye kadar ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse 
hemen SANSET  almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonl arı ortaya çıkarsa,  
- Teofilin  (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç) , metilksantin, kafein, 
duloksetin  (depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama  
durumlarının  tedavisinde kullanılan bir ilaç) , ropinirol (Parkinson has talığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç) , olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç) etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanı yorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
Böbrek yetmezliğiniz varsa ,   4  
 - Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, SANSET  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtıl ması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun (iltihabın) 
ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunu z. 
 
SANSET  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
İshal SANSET  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebili r. Ciddi veya ısrarcı olursa ya 
da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SANSET  tedavisini 
kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hasta lığınız varsa, SANSET  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması (‘bradikardi’ olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçlar ı kullanıyor iseniz.  
 
SANSET ’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artrit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonla rının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SANSET  kullandığınızı söyleyini z. 
 
SANSET  kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve /veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşırsanız SANSET kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
SANSET  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer iştah kaybı, sarılık (cildin sa rarması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, SANSET  
almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa SANSET  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-
fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.    5  
 SANSET  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
SANSET ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  SANSET  gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri g ibi myasthenia gravis belirtilerinin 
kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri yaşarsanız 
acilen doktorunuza danışınız.  
 
SANSET beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabi lir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa derhal 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayıs ında azalma olup 
olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız önemlidir.  
 
SANSET’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş  
damar perife rik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. M arfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani  ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SANSET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SANSET  ile süt ürünleri (süt, yoğu rt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SANSET  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında SANSET  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.    6  
 Araç ve makine kullanımı  
SANSET  araç ve makine kullan ımını olumsuz etkileyebilir . Bu durum, özellikle alkolle birlikte 
alındığında görülür.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• SANSET ’i aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar  (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiy atri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Metoklopramid (bulantı ilacı) , 
- Omeprazol (mide ilacı) , 
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
-  Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle b eyin ve omurilik fonksiyonunu 
etkileyen  bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için 
bir ilaç)  
- Metotreksat (romatizma , sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid art rit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç) , 
- Vitamin  K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  
veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar , 
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) , 
- Kloza pin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
-  Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
-  Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-  Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
SANSET aşağıdaki  ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sert leşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar SANSET’in etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı 
bulunan hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alümin yum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SANSET  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   7  
 3.  SANSET  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SANSET ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sür ebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini öne mli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır . 
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezli ği: Böbrek yetmezliği durumunuz var sa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir.  Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan ço cuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer SANSET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANSET  kullandıysanız :  
SANSET ’ten kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, acilen  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
SANSET ’i kullanmayı  unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçe te edildiği şekilde devam 
edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın ve 
normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.    8  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SANSET  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilg ili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili  başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SANSET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, SANSET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
 
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltih ap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
 
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulma lara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
Bilinmiyor  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
   9  
 • Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerind e anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin SANSET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
SANSET ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygı n: 
•  Bulantı, 
•  İshal, 
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın  olmayan: 
•  Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper  enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması) , 
•  Kandaki eozinofil adı verile n ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında artış , 
•  İştahsızlık,  
•  Hareketlilik  (hiperaktivite) , 
•  Huzursuzluk,  
•  Baş ağrısı,  
•  Baş dönmesi,  
•  Uyku bozuklukları,  
•  Tat alma bozuklukları,  
•  Kusma,  
•  Karın ağrısı,  
•  Mide rahatsız lığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
•  Döküntü,  
•  Kaşıntı,  
•  Kurdeşen,  
•  Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
•  Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
•  Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı,  
 
Seyrek: 
•  Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölüm le sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
•  Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya  da artma,  
•  Alerjik reaksiyon , şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi (anjiyoödem) 
(2. Bölüm “ SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
•  Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş  (hipoglisemi) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız),    10  
 •  Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
•  Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
•  Kaygı reaksiyonları,  
•  Garip rüyalar,  
•  Depresyon  (intihar fikri/ düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma olasılığı) 
(2. Bölüm “ SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
•  Hissizlik, karıncalanma , yanma ve batma gibi anormal duygu,  
•  His azalması,  
•  His kaybı,  
•  Titreme,  
•  Denge bozukluğu,  
•  Görme bozuklukları  (diplopi adı verilen çift görme dahil) , 
•  Kulak çınlaması,  
•  İşitme kaybı,  
•  İşitmede azalma,  
•  Kalp atım hızında artma  (taşikardi ), 
•  Kan damarlarında genişleme  (vazodilatasyon) , 
•  Tansiyon düşüklüğü,  
•  Bayılma,  
•  Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil),  astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
•  Karaciğer yetmezliği,  
•  Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
•  Karaciğe r iltihabı  (hepatit) , 
•  Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.) , 
•  Böbrek yetmezliği,  
•  İdrarda kan olması,  
•  İdrarda kristaller olması,  
•  İdrar yolları iltihabı,  
•  Vücutta su tutulma sına bağlı şişlik (ö dem), 
•  Aşırı t erleme,  
•  Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı . 
 
Çok seyrek :  
•  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığ ı altına bakınız.),  
•  Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni) (hayatı tehdit edici) , 
•  Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “ SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” ba şlığı altına bakınız.),  
•  Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
•  Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye 
varma olasılığı  olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Migren,  
•  Koordinasyon bozukluğu,  
•  Yürüme güçlüğü , 
•  Koku  alma  bozuklukları,  
•  Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
•  Görsel renk bozuklukları  (vaskülit) ,   11  
 •  Damar iltihabı,  
•  Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer 
nekrozu) (2. Bölüm “SANSET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
•  Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“SANSET’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) . 
 
Bilinmiyor: 
•  Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)  
•  Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan et kileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SANSET ’in saklanması  
SANSET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj da belirtilen son kullanma tarihinden sonra SANSET ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk farkederseniz SANSET’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Kazım Orbay Cad. No: 98 Şişli / İstanbul  
 
                        
Bu kullanma talimatı …./…./…… tarihinde  onaylanmıştır.  
