  
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
OSSİ 4 mg/5 mL I.V. konsa ntre infüzyonluk çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her 5 mL konsantre çözelti 4, 264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde 4 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E 421) , sodyum sitrat, enjeksiyonluk su .  
Bu Kullanma T alimatında:  
1. OSSİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSSİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSSİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSSİ’ni n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OSSİ nedir ve ne için kullanılır?  
OSSİ; damar içine uygulanan, 5 mL’lik flakon  içerisinde takdim edilen renksiz ve berrak bir 
çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 mL çözelti 4 mg 
zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. OSSİ, bi sfosfonatlar adındaki madde 
grubunun güçlü bir üyesidir.  
OSSİ;  kauçuk bir tıpa ile kapatılmış 1 adet  renksiz cam  flakon içeren paketlerde takdim 
edilmektedir.  
OSSİ, toplardamarın  içine infüzyon yoluyla verilir.  
OSSİ, kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda kemikle 
ilgili o layların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak adlandırılan 
kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum miktarının 
düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan multipl 
miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili olayları 
önlemek için de kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
2/9 
 Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığına bağlı olarak k anda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. OSSİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgi lerden farklı olabilir.  
OSSİ ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve tedaviden 
yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
OSSİ’yi  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Zoledronik aside ya d a diğer bi sfosfonatlara (OSSİ’ni n ait olduğu madde grubu) veya 
OSSİ’ni n bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
OSSİ’yi  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer:  
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
 Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa  
 Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Doktorunuz, OSSİ ile tedaviye 
başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
 Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize OSSİ tedavisi 
gördüğünüzü söyleyiniz  ve diş tedaviniz ile ilg ili olarak doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu 
uyluk kemiğinde olası bir kı rığın erken belir tisi olabilir.  
 OSSİ’  nin etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bi sfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış 
kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak i simlendirilen 
bir durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi 
ilaçlarının kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz 
kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiş tir. 
 
OSSİ ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri uygulamalı 
(düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya akıntı 
gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime geçiniz, 
çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtil eri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılı r) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
3/9 
  
OSSİ ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel (invazif) diş 
işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önem hakkında bilgi 
edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size OSSİ tedavisi 
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun  şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır . 
 
OSSİ ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma hissine 
neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokals emi) bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemiyle 
birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık oluşma riski, 
spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız olursa doktorunuza 
bildiriniz. Bazı d urumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha önceden var ol an 
hipokalseminiz mevcutsa, OSSİ’n in ilk dozundan önce  bu durumun düzeltilmesi 
gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamin takviyeleri verilecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OSSİ’ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında OSSİ kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanı z doktorunuza danışınız. OSSİ’ni n etkin maddesi olan zoledronik 
asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
OSSİ ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
OSSİ’ni n araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka işlerin 
yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
OSSİ’ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez’’.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
4/9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç  türü) 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü) loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon - veya ödemi tedavi eden 
bir ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda d oktorunuzun 
bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki 
kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Kans er tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bi sfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• OSSİ’nin etkin maddesi olan zoledronik  asidi içeren, osteoporoz (kemik erimesi diye 
bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, kemiğin 
kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının (kemik 
dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapı m evreleriyle ilerleyen kronik bir kemik 
hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. OSSİ ile tedavi görmekte olan bir 
hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bi sfosfonat türevlerini içeren ilaçlarla birlikte tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanların b irlikte kullanımının etkileri bilinmemektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. OSSİ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
OSSİ sadece intravenöz yolla (yani damardan) bi sfosfonat uygulama konusunda eğitimli sağlık 
uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından verilen 
tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
Genell ikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez OSSİ 
infüzyonu uygulanacaktır.  
Kandaki kalsiyum düzeyinizi  düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
OSSİ infüzyonu uygulanacaktır.  
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
OSSİ, genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15  dakika sürmelidir ve diğer 
ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup ilaçların toplardamar  içine verilmesi 
konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin nor malin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
5/9 
 OSSİ’nin size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
OSSİ’nin  çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın 
çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
OSSİ yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz kullanacağınız OSSİ dozuna karar verecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer OSSİ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlem iniz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSSİ kullandıysanız:  
OSSİ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Size kullanmanız gerekenden daha fazla OSSİ uygul andıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda OSSİ aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle takip 
edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum  takviyesi gerekebilir.  
OSSİ’yi  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OSSİ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz OSSİ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan ha bersiz 
tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü OSSİ tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSSİ’ni n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bunlar ın en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre 
sonra kaybolurlar.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
6/9 
 OSSİ’ni n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdaki lerden biri olursa, OSSİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin OSSİ’ye  karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat düzeyi  
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya gün)  
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Şiddetli böbrek bozukluğu (doktorunuz tarafından belirli spesifik testlerle 
belirlenecektir)  
• Kanda kalsiyum düzeyinin düşmesi  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı.  
Yaygın olmayan:  
• Ağızda, dişlerde  ve/veya  çene kemiğinde  ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen 
yaralar,  çenede  uyuşma ya da ağırlık hissi  veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar 
çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. OSSİ ile tedaviniz sırasında 
veya tedaviyi durdurduktan sonra  bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da 
diş hekiminize haber veriniz.  
• Menopoz  (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] 
görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
7/9 
 açıklanmamış o lmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tad 
duyusunda bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal , 
kabızlık, karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük.  
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sa yısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli te dbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması   
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, göz yaş arması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik e ttiği aniden gelen üşüme hissi  
• Hırıltılı veya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinü ri 
(idrarda protein bulunması)  
Seyrek:  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzens iz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde 
olağandışı bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük 
veya rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir 
kırığın  erken belirtisi olabilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki  dokunun 
iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler.  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırıla n böbrek fonksiyon bozukluğu (Kesin olarak 
doktorunuz tarafından yapılacak olan  üre testi ile belirlenecektir)  
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kalsiyu m seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani (düşük  
kalsiyum seviyesine bağlı)  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek 
de olsa osteonekroz görülmüştür. OSSİ ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
8/9 
 sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler 
görür seniz derhal doktorunuza bildirin.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanım Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. OSSİ’ni n saklanması  
OSSİ’yi  çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
OSSİ infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
Seyreltme, buzdolabında sakl ama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son k ullanma tarihinden sonra OSSİ’yi  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz OSSİ’yi  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi,  No:22/1  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
    Tel : 0282 675 14 04  
     Faks  : 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83  
9/9 
 Fax: 0282 675 14 05  
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
OSSİ nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
OSSİ hastalara sadece intravenöz bi sfosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanl arı tarafından uygulanmalıdır.  
4 mg OSSİ içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, OSSİ konsantresini ( 5,0 mL) kalsiyum 
ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 mL infüzyon  çözeltisiyle seyreltiniz. Daha 
düşük dozda OSSİ gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. aşağıdaki tablo) ve bunu 100  
mL infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için, seyreltme için 
kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0, 9 a/h sodyum klorür ya da %5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.  
OSSİ konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi 
diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
Azaltılmış dozlarda OSSİ hazırlama ta limatı:  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmı ş OSSİ dozajları 
önerilmektedir.  
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4,4 mL 3,5 mg d oz için  
4,1 mL 3,3 mg doz için  
3,8 mL 3,0 mg doz için  
• OSSİ infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti  hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin  
sorumluluğundadır; çözelti buzdol abında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında  saklanan 
çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati               
geçmemelidir.  
• OSSİ içeren çözelti, en az 15 -30 dakika süren  tek bir intravenöz infüzyon olarak verilir.  
Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu  
OSSİ uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.  
• Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve  
polipropilenden y apılmış infüzyon tüpleriyle (%0, 9 a/h sodyum klorür %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda OSSİ ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 
• OSSİ’ni n intravenöz yolla uygulanan diğer mad delerle geçimliliğiyle ilgili herhangi bir veri 
bulunmadığından, OSSİ diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her zaman ayrı bir 
infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0S3k0Q3NRak1URG83