 
1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI 
LOSANEW 100 mg film  kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her tablet 100 mg losartan potasyum içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz, lakto z monohidrat, prejelatinize nişa sta, 
magnezyum stearat, polivinil al kol, titanyum dioksit (E171), ta lk, makragol/PEG 3350, 
lesitin(soya (E322)). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LOSANEW nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LOSANEW’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LOSANEW nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LOSANEW’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 1. LOSANEW nedir ve ne için kullanılır? 
LOSANEW anjiyotensin II reseptör  antagonistleri (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon düşürücü (antihiper tansif) bir ilaçtır.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarında ki reseptörlere bağlanarak 
onların daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yük selir. Losartan anjiyiotensin 
II'nin bu reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarların ın gevşemesine neden olur; 
böylelikle kan basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek o lan tip 2 diyabetli hastalarda 
böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
2/10 
 
 LOSANEW, 100 mg film kaplı tabletler beyaz renkli, oval bir yüz ü 100 diğer yüzü J baskılı 
bikonveks film kaplı tabletlerdir. LOSANEW 28 ve 84 film kaplı tabletlik Alü-Alü blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. LOSANEW aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
 Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını 
düşürmek için kullanılır. Yüksek tansiyon, kan basıncınızın yük selmesi demektir. 
Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladı ğı güç kan 
basıncıdır. Eğer bu güç çok fazl aysa kan basıncınız yüksek (tan siyonunuz yüksek) 
demektir. LOSANEW kan damarlarınızın gevşemesini sağlar ve böyl ece kan 
basıncınız düşer.  
 Günde ≥0.5 g proteinüri (idrarda a normal miktarda proteinin bul unduğu bir durum) ve 
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dai r laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu 
yüksek) tip 2 diyabetik (şekeri ola n) hastalarda böbrekleri kor umak için.  
 Sol ventrikül kalınlaşması (kalb in sol karıncığının kalınlaşmas ı) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda LOSANEW 'in inme riskini aza lttığı gösterilmiştir 
("LIFE endikasyonu").  
  
2. LOSANEW’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
LOSANEW’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 LOSANEW veya içerisindeki herha ngi bir maddeye karşı allerjiniz  varsa,  
 Karaciğer fonksiyonunuz ci ddi şekilde bozulmuşsa,  
 Hamileliğiniz 3 ayı geçmişse (gebeliğin erken döneminde de LOSA NEW'den 
kaçınmak daha iyidir- bkz. "Gebelik").  
 
LOSANEW’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz var sa) doktorunuza 
söylemelisiniz. LOSANEW gebeliğin erken döneminde tavsiye edilm ez ve hamileliğiniz 3 ayı 
geçmişse LOSANEW almamanız gerekir çünkü bu dönemde kullanıldığ ında bebeğinize ciddi 
şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü).  
LOSANEW almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz öneml idir:  
 Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar , boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. 
bölüm 4. "Olası yan etkiler nelerdir?"),   
3/10 
 
  Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvı larınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşı rı miktarda kayıp varsa,  
 Diüretikler (idrar atılımını art ıran ilaçlar/idrar söktürücüler ) alıyorsanız veya diyetle 
aldığınız tuz miktarında kısı tlama yapılıyorsa (bunlar vücudunu z d a n  a ş ı r ı  m i k t a r d a  
sıvı ve tuz kaybına yol açar) ( bkz. bölüm 3 "Özel hasta gruplar ında dozaj"),  
 Böbreklerinize giden kan damarlar ında daralma veya blokaj olduğ u biliniyorsa veya 
yakın bir tarihte size böb rek nakli yapıldıysa,  
 Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 " LOSANEW 'i a şağıdaki 
durumlarda kullanmayınız" ve bö lüm 3 "Özel hast a gruplarında do zaj"),  
 Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği ve ya etmediği kalp yetmezliğin iz ya da eş zamanlı 
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş za manlı olarak bir beta-
blokör ile tedavi ediliyorsanız  özellikle dikkatli olunmalıdır,   
 Kalp kapaklarınızda veya kal p kasınızda sorunlar varsa,  
 Kalp damarlarındaki bozulmaya bağlı kalp hastalığı veya beyin d amarlarındaki 
hastalığınız varsa, 
 Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anor mallik nedeniyle 
aldosteron hormonunun salgılanması nda artışla ilişkili bir duru m).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
LOSANEW’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
LOSANEW aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz var sa) doktorunuza 
söylemelisiniz. Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu 
öğrendiğiniz anda LOS ANEW almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve LOSANEW yerine 
başka bir ilaç almanızı önerecektir. LOSANEW gebeliğin erken dö neminde tavsiye edilmez 
ve hamileliğiniz 3 ayı geçmişse LOSANEW almamanız gerekir çünkü  hamileliğin üçüncü 
ayından sonra kullanıldığında be beğinize ciddi şekilde zarar ve rebilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
   
4/10 
 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi pl anlıyorsanız LOSANEW kullanmayı nız. 
LOSANEW emziren annelere önerilm ez ve eğer emzirmek istiyorsanı z, özellikle de bebeğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre doğm uşsa doktorunuz sizin için baş ka bir tedavi seçebilir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilere ilişkin hi çbir çalışma yapılmamıştır.  
LOSANEW 'in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtim ali azdır. Ancak yüksek 
kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar gibi, losartan da bazı kişilerde baş 
dönmesi veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku ha li yaşarsanız, araç veya 
makine kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
LOSANEW’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
LOSANEW, bileşiminde 50 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. LOSANEW, lesitin (soya) içerme ktedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LOSANEW kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğ al ürünler ya da bitkisel 
ilaçlar alıyorsanız veya geçmiş te aldıysanız doktorunuza bildir iniz. LOSANEW ile tedavi 
edilirken, aşağıdaki ilaçları a lıyorsanız özellikle dikkatli ol malısınız: 
 
Diğer kan basıncını düşüren ila çlar; bunlar kan basıncınızı dah a da düşürebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebilir: tris iklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
 Potasyum tutan veya potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn., potasyum 
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaçlar (örn ., belirli diüretikler 
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).  
 COX-2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap ö nleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihab ı azaltan ve ağrı giderimine y ardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar  losartanın kan basıncını düşü rücü etkisini 
azaltabilirler.   
5/10 
 
 Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullan ımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  Lityum içeren ilaçlar doktorun ya kın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. 
Tedbir niteliğindeki özel önl emler (örn., kan testler) uygun ol abilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LOSANEW nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar 
 
 LOSANEW 'i her zaman doktorunuzun si ze reçete ettiği şekilde ku llanınız.  
 Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı ol arak sizin için en 
uygun doza karar verecektir.  
 Kan basıncınız üzerinde düzenli k ontrolü sürdürmek için LOSANEW  'i doktorunuz 
size reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu 
 Ağızdan almalısınız.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle  birlikte alabilirsiniz.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli mi ktarda sıvı ile alınız (örneğin , bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça hat ırlamanız için, LOSANEW 'i her  g ü n  a y n ı  s a a t t e  
almaya gayret ediniz.   
Kan basıncı yüksek olan  yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg l osartan (bir tablet LOSANEW 50  mg) ile başlanır. 
Maksimum kan basıncı düşürücü et ki tedaviye başlandıktan sonra 3-6 hafta içeris inde görülür. 
Bazı hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltileb ilir (iki tablet LOSANEW 
50 mg). Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hi ssine kapılırsanız, lütfen 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin t ip 2 diyabeti ol an hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg l osartan (bir tablet LOSANEW 50  m g )  i l e  b a ş l a n ı r .  K a n  
basıncı yanıtınıza bağlı olarak  doz sonradan günde 100 mg losar tana yükseltilebilir (iki tablet 
LOSANEW 50 mg).   
6/10 
 
 Losartan diğer kan basıncı düş ürücü ilaçlarla birlikte (örn. di üretikler, kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar ) olduğu gibi insülin ve diğer 
yaygın olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla  da kullanılabilir (ör. 
sülfonilüreler, glitazonlar ve  glukozidaz inhibitörleri). 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
Losartan çocuklarda çalışılmıştı r. Daha fazla bilgi için doktor unuzla konuşunuz.  
Yaşlılarda kullanım 
Losartan genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişk in hastaların çoğunda eşit şekilde 
iyi etki eder ve t olere edilir.  
Özel kullan ım durumlar ı  
Doktor özellikle belirli hastalar da tedaviye başlarken daha düş ük bir doz tavsiye edebilir; bu 
tip hastalar yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastal ar, karaciğer bozukluğu olan 
hastalar veya 75 yaş üz eri hastalardır.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek probleminiz varsa bunu önced en doktorunuza b ildiriniz.  
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hast alarda losartan kullanımı ta vsiye edilmez.  
Eğer LOSANEW’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha f azla LOSANEW kullandıysanız: 
LOSANEW’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımının belirtileri, düş ük kan basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azalma olabilir.  
Çocukların kazara LOSANEW alması durumunda derhal tıbbi yardıma  başvurunuz.  
LOSANEW’i kullanmayı unutursanız: 
Bir tableti her zamanki saatinde  almayı unutursanız, hatırlar h atırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanı yakınsa, atladığınız dozu almanıza  gerek yoktur, sadece bir 
sonraki dozu reçetenizde belirtild iği gibi zamanında alarak, no rmal doz takviminize devam 
ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
  
7/10 
 
 LOSANEW ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
LOSANEW tedavisini kesmeye kara r verirseniz her zaman doktorunu za başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOSANEW’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdaki durumu yaşarsanız LOS ANEW’i almayı durdurun ve hemen doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (dökünt ü, kaşıntı, nefes almayı veya  yutkunmayı 
zorlaştırabilecek şekilde yüzde , dudaklarda, dilde ve/veya boğa zda şişme).  
Bu ciddi fakat nadir bir yan e tkidir ve 10,000’de 1’lik ile 100 0’de 1 oranında görülür. Acil 
tıbbi müdahaleye ihtiyacınız ola bilir veya hastaneye yatırılman ız gerekebilir.  
İlaçların yan etkileri aşağıdaki  şekilde sınıflanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastadan >1'inde görülür  Yaygın: 100 hastadan 1-10'unda görülür  Yaygın olmayan: 100 hastad an 1-10'unda görülür  
Seyrek: 10,000 hastadan 1-10'unda görülür  Çok seyrek: 10, 000 hastadan <1'inde görülür  Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak sıklık hesaplanamıyor  
Losartan ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yayg ın:  
 Sersemlik  
 Düşük kan basıncı  
 Güçsüzlük  
 Yorgunluk  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
 Kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi)  
 Böbrek fonksiyonunda değ işiklikler (böbrek ye tmezliği dahil)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve s erum potasyum 
düzeyinde artış.  
 
  
8/10 
 
 Yayg ın olmayan:  
 Uyku hali  
 Baş ağrısı  
 Uyku bozuklukları  
 Kalp hızında artma (çarpıntı)  
 Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 Düşük kan basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı mi ktarda su kaybından 
sonra; örn., şiddetli kalp yetm ezliği olan hastalarda veya yüks ek doz diüretiklerle 
tedavi sırasında)  
 Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ay ağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Karın ağrısı  
 İnatçı kabızlık  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı (prurit)  
 Döküntü  
 Bölgesel şişlik (ödem)  
 Öksürük.  
Seyrek :  
 Aşırı duyarlılık  
 Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler)  
 Kan damarlarının iltihabı (Henoc h-Schonlein purpura dahil vaskü lit)  
 Uyuşma veya karıncalan ma hissi (parestezi)  
 Bayılma (senkop)  
 Çok hızlı ve düzensiz kalp atı şı (atriyal fibrilasyon)  
 Beyinde atak (inme)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra 
genellikle düzelir.  
  
9/10 
 
 Bilinmiyor :  
 Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma  
 Migren  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 Kas ve eklem ağrısı  
 Grip benzeri belirtil er ve yakınmalar  
 Sırt ağrısı ve idr ar yolu enfeksiyonu  
 Güneşe aşırı duyarlılık  
 Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay r engi) idrar 
(rabdomiyoliz)  
 İmpotans (cinsel yetersizlik)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)  
 Depresyon  
 Genel olarak kendini iyi  hissetmeme (kırıklık)  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğul dama veya çıtırtı (tinnitus)  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. LOSANEW’in saklanması 
LOSANEW’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığı nda nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra LOSANEW’i kullanmay ınız.  
10/10 
 
  
Ruhsat Sahibi:             Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  Teknoloji Geliştirme Bö lgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 482 24 78 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
  1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA 
Bu kullanma talimat ı 31.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
 