1  KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN 300  mg/3  mL Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti  
 
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intramüsk üler), solunum yoluna 
(inhalasyon) veya soluk borusu içine (intratrakeal)  uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her 3mL’lik ampulde 300 mg asetilsistein içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİ N nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİ N nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN ASET İLSİSTEİN 300 mg asetilsistein içeren 5  ve 10 ampullü k ambalajlarda 
bulunur.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir 
amino asit olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, 
yoğunluğunun düzenlenm esi ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması 
gereken durumlarda , bronkopulmoner (bronş ve akciğ er) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon 
(solunum yolu salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullanılır.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağ lı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması 
(bronşit) durumunda balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle 
atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Asetilsisteine veya TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’in bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, TURKTIPSAN 
ASETİLSİSTEİN’i kullanmada n önce mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda  toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir 
değişiklik (örn. kızarıklık , kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz 
hemen doktoru nuza başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3  TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanı lmasında bilinen 
bir sakınca bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alım ı TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in balgam söktürücü  (mukolitik ) etkisini 
destekler.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup 
olmadığı tam olarak bilinmemektedir. Gebeysen iz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN' in anne sü tüne geçip geçmediği tam olarak 
bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN' in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz 
etkisi bildirilmemiştir.  
 
TURK TIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  her ampulde yaklaşık 42,34 mg sodyum içerir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 4  Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’in ya da kullanılan 
diğer ilaçların etkisi değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar ın (TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’in bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki 
salgılamada belirgin artış olabilir .) 
• Antibiyotikler (TUR KTIPSAN ASETİLSİSTEİN çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı 
zamanda kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
• Nitro gliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
Nebulizasyon  (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organ ya da bir 
bölgenin yıkanması) olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli  metallerle  
kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çeli k gibi 
etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha 
uzun süre kullanılmamalıdır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 5  Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  sadece par anteral  uygulama (damar ya da kas yoluyla), 
inhalasyon yolu ile uygulama (solunum yoluyla) ve intratrakeal uygulama (soluk borusu 
içine) içindir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın) size  uygulayacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz doktor tarafından uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından 
kaçınmak amacıyla karaciğer ve böbrek yetmezliği olan  hastalarda uygulanmamalıdır  (bkz. 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN'i aşağıdaki dur umlarda  kullanmayınız  bölümü) . 
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü TURKTISAN ASETİLSİSTEİN 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Eğer TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN  kullandıysanız:  
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide ba ğırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  6  • Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine 
yönelik bir tedavi uygulayabilir.  
 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i almayı unutursanız hatı rladığınızda 
hemen alınız. Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp 
gelen dozu zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler : 
TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi) ) 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -dökü ntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirt iler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu  bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’ e karşı ciddi  
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hatanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanun biri nden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
• Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığımız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 8
 
 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5.
 
TURKTIPSAN 
ASETİLSİSTEİN’
in saklanması 
 
TURKTIPSAN 
ASETİLSİSTEİN’
i
 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C
’nin
 
altında
,
 
oda
 
sıcaklığında
 
saklayınız
.
 
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır. 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda 
imha edi
lme
lidir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN ASETİLSİSTEİN’i 
kullanmayınız.
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TURKTIPSAN 
ASETİLSİSTEİN’i kullanmayınız.
 
Son kullanm
a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre
,
Şehircilik 
ve 
İklim 
Bakanlığı
’
nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Ruhsat Sahibi:
 
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
 
AKYURT/ANKARA
 
Tel: 0 312 844 15 08 
 
e
-
posta: 
turktipsan@hs01.kep.tr
 
Üretim Yeri:
  
   
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
 
  
AKYURT/ANKARA
 
  
Tel: 0 312 844 15 08 
 
   
e
-
posta: 
turktipsan@hs01.kep.tr
 
 
Bu kullanma talimatı 
10.11.2021 
tarihinde onaylanmıştır.
 