 
                        
                                1/8 KULLANMA TALİMATI 
  OLADİN % 0.1 göz damlası, çözelti Göze uygulanır.  Steril  
 Etkin madde:  
1 mg/mL olopatadine eşdeğer 1,11 mg/mL olopatadin hidroklorür 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, dibazik sodyum fosfat anhidrat, sodyum klo rür, hidroklorik asit, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. OLAD İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLAD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLAD İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLAD İN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OLADİN  nedir ve ne için kullanılır? 
 OLADİN 5 mL’lik plastik şişede su nulan bir göz damlasıdır. Berr ak, renksiz bir çözeltidir. 
 OLADİN etkin madde olara k olopatadin içerir.  
 OLADİN mevsimsel alerjik konjonktivitin oküler belirtilerinin v e bulgularının tedavisinde 
kullanılır.   Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan kürkü gibi bazı maddeler (alerjenler) göz 
yüzeyinde şişmenin yanısıra kızar ıklık, şiddetli kaşıntıya nede n olabilir.   
                        
                                2/8 OLADİN, gözün alerjik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır. Alerjik 
reaksiyonların şiddetini azaltarak etki eder.   2. OLADİN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 OLADİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer olopatadine veya OLADİN’in  içerdiği diğer yardımcı maddele re karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) var ise kullanmayınız. Eğer emziriyorsanız OLADİN’i  kullanmayınız. Öncelikle 
doktorunuza sorunuz.   OLADİN’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 OLADİN’i 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 OLADİN kullanmadan önce le nslerinizi çıkartınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  OLADİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   Hamilelik İlaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa ilacı kullanma dan önce doktorunuza 
danışınız.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız OLADİN’i  kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı OLADİN  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olab ilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.   OLADİN’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde hakkında önemli  bilgi  
OLADİN içerisinde bulunan bir ko ruyucu madde (benzalkonyum klor ür), göz irritasyonuna 
neden olabilir. Yumuşak kontak len slerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyini z. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Bu ilaç, 0,1 mg/mL’ye eşdeğer olmak üzere, her 5 mL’sinde 0,5 m g benzalkonyum klorür 
içermektedir.  
                        
                                3/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhe mleri en son kullanılmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. OLADİN nasıl kullanılır? 
 
OLADİN’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak u yunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Günde iki kez, sabah ve akşam hast a göze veya gözlere bir damla  damlatılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 OLADİN’i iki gözünüze birden sad ece doktorunuz söylerse kullanı nız.  
 OLADİN’i doktorunuzun s ize söylediği süre boyunca kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: OLADİN  göze uygulanır . 
OLADİN’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile OLADİN’in bir damlası akacaktır (Şekil 2). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm
alar bulaşabilir. 
 OLADİN’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
OLADİN’in vücudun diğer bölgelerine  yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra OLADİN’in ka pağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 5-10 
dakikalık ara veriniz. Göz mer hemleri en son uygulanmalıdır. 
   
                        
                                4/8  
 
Şekil 1 Şekil 2 Şekil 3 Şekil 4 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  3 yaşının altında olan  çocuklarda OLADİN kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.   
 Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur.   Kullanmanız gerekenden daha fazla OLADİN kullandıysanız Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. B ir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.  
OLADİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
OLADİN’i kullanmayı unutursanız 
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız ve düzenli doz progr amınıza devam ediniz. Bir 
sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu almayıp düzenli doz programınıza devam 
ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden u ygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız.   OLADİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Herhangi bir etki bulunmamaktadır. Doktorunuzla konuşmadan bu i lacı kullanmayı 
bırakmayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, OLADİN’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, OLADİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
                        
                                5/8 Alerjik reaksiyonlar lokal kaşın tı ya da deri kızarıklığından ş iddetli alerjik reaksiyonlara 
(anaflaktik reaksiyonlar-tüm vücu tta oluşabilecek şişlik, kaşın tı, kızarıklık, boğazda tıkanma, 
nefes alamama, öksürük, baş dönmesi, bayılma, nöbet geçirme, bi linç kaybı, zayıf nabız, 
çarpıntı, kalp atımında düzensiz likler ve düşük tansiyon) ya da  ciddi deri reaksiyonlarına 
kadar değişkenlik gösterebilir.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLADİN’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fak at 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1000 hastanın biri nden az, fakat  10000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanı n birinden az gör ülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edile miyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Tat alma bozukluğu 
 Gözde ağrı 
 Gözde tahriş  
 Göz kuruluğu  
 Gözde anormal hassasiyet 
 Burun kuruluğu 
 Yorgunluk 
 Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı 
 Burun içinde iltihaplanma (rinit) 
 Baş dönmesi 
 Duyarlılık azalması 
 Korneada aşınma 
 Korneada epitel kusur 
 Korneada epitel bozukluk 
 Noktasal keratit (gözdeki sayda m tabakanın noktasal iltihaplanm ası) 
 
Keratit (gözdeki saydam tabakanın iltihaplanması) 
 Kornea lekesi 
 Göz akıntısı 
 Işığa karşı hassasiyet 
 Bulanık görme  
                        
                                6/8  Görüş netliğinde azalma 
 Göz kapağı spazmı 
 Gözde rahatsızlık 
 Gözde kaşınma 
 Konjonktival kesecikler 
 Konjonktival bozukluk 
 Gözde yabancı cisim hissi 
 Gözyaşı artışı 
 Göz kapağında kaşıntı 
 Göz kapağında ödem 
 Göz kapağı bozukluğu 
 Göz kapağında kızarıklık 
 Gözde kanlanma 
 Kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan iltihaplı bir deri hasta lığı) 
 Deride sıcaklık duygusu 
 Deride kuruluk 
 Bilinmiyor:  
 Aşırı hassasiyet 
 Yüzde şişme 
 Uyuklama hali 
 Korneal ödem 
 Gözde ödem 
 Gözde şişme 
 Konjonktivit 
 Göz bebeği büyümesi 
 Görme bozuklukları 
 Göz kapağı kenarında çapaklanma 
 Nefes darlığı 
 Sinüs (burun ve göz çevresindeki ke miklerin içindeki boşluklar)  enfeksiyonu 
 Bulantı 
 Kusma 

 Dermatit (iltihaplı bir deri hastalığı) 
 Deride kızarıklık 
 Halsizlik 
 Keyifsizlik 
 Bunlar OLADİN’in hafi f yan etkileridir.  
 Genellikle bu belirtiler ciddi ol madığı sürece ilacınızı kullan maya devem edebilirsiniz.  
  
                        
                                7/8 Belirgin kornea (gözün saydam cismi) hasarı olan hastaların baz ılarında fosfat içeren göz 
damlalarının kullanımına bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korn eal kalsifikasyon (gözün 
saydam cisminde kireçleşme) vakaları bildirilmiştir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. OLADİN’in saklanması  OLADİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLAD İN’i kullanmay ınız. 
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   Şişe ilk kez açıldıkta n sonra 1 ay içinde  kullanılmalıdır.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı-İSTANBUL  
                        
                                8/8  
Bu kullanma talimat ı                        tarihinde onaylanm ıştır. 
 