1 KULLANMA TALİMATI  
 
ETOFAST 1 g / 2 ml  enjeksiyonluk ç özelti  
Kas içine enjekte edilir. Steril  Ampul  
 
• Etkin madde:  Her bir  2 ml’lik  ampul 1 g etofenamat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Orta zincirli trigliseridler  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ETOFAST nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOFAST nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ETOFAST ’ın saklanması  
Başlıkları yer almakt adır.  
 
1.  ETOFAST nedir ve ne için kullanılır?  
ETOFAST, kas içine uygulama için 1 veya 3 adet şeffaf ampul içeren bir ilaçtır.  
ETOFAST, etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan analjezik/ anti- romatik  ajanlar grubuna ait bir etkin ma ddedir ve 
yangı önleyici (anti -inflamatuvar)  ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir. 
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  2 • Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
• Özellikle omurga eklemlerind e birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (a nkilozan spondilit)  
• Zaman  zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede ağ rıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinliğe 
neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut  kas iskelet sistemi ağrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (postoperatif 
ağrı)  
• Adet ağrısı  (dismen ore) 
 
Not: Enjeksi yonluk çözelti  yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır:  
• Etofenamatın topikal uygulamasının yararlı olmadığı veya uygun olmadığı durumlarda,  
• Steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacın (steroid yapıda olmayan yangı önleyici ilaçlar) 
ağız yoluyla alınm asının veya fitil şeklinde kullanılmasının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda.  
 
Kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla sınırlandırılmalıdır.  
 
ETOFAST  etkin maddesinin uygulanan yerden yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki 
başlangıcı gereken  hastalıklarda tedavinin başlatılması için uygun değildir. 
 
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, ETOFAST uygulamasından 
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
 
2. ETOFAST’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 
 
 
 
 
 3 ETOFAST’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp -Damar Sistemi Riski:  
NSAİ (steroid olmayan antiinflamatuvar) veya ağrı kesici ilaçlar ölümcül olabilen inme, kalp 
krizi ve kalp- damar sis temi ile ilgili trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk 
kullanım süresiyle artabilir. Kalp -damar hastalığı veya kalp -damar hastalığı riski olan hastalarda 
daha fazla risk olabilir.  
ETOFAST koroner arter by- pass greft cerrahisinin hazı rlığında ağrı tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
Mide Ba ğırsak Sistemi  Riski:  
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide veya ba ğırsak sistem inde delinme, ülserasyon ve kanama gibi 
ölümcül olabilen ciddi mide ba ğırsak sistemi yan etki riskinin artmasına neden olur.  Bu yan etkiler 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı belirtiler  olmadan oluşabilir. Yaşlı hastalarda 
ciddi mide ba ğırsak olay riski daha yüksektir.  
 
Eğer,  
• Etofenamata veya ETOFAST ’ın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığ ınız varsa,  
• Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici 
olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım 
atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker gibi) olduysa,  
• Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa , 
• Açıklanamayan hematopoetik (kan yapıcı) bozukluk durumunda.  
• Serebrovasküler (beyin kan damarları) veya diğer aktif kanamalar varsa.  
• Kanın  pıhtılaşmasını engelleyen  veya kan sulandırıcı  (antik oagülan veya  
antitrombotik) ilaç tedavisi alıyorsanız,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileliğin izin son 3 ayındaysanız , 
• Emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ). 
 
 4 ETOFAST’ ı aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ETOFAST  sadece risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra kullanılması 
gereken durumlar:  
 
Eğer,  
• Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz (doğuştan veya sonradan gelişen kana rengini  
veren maddenin yapım bozukluğu; bu hastalığın akut atakları bazı maddelerle  
tetiklenebilir)  
 
ETOFAST  sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması gereken durumlar:  
Eğer,  
• Daha önceden  NSAİ  veya  ağrı kesici  ilaçlarla  ilişkilendirilmiş  mide -bağırsak  
kanaması veya delinmesi şikâyetin iz olduysa, 
• Aktif veya geçmişte mide veya oniki parmak bağırsağınızda ülser veya kanamanız  
(bir veya iki kanıtlanmış kanama veya ülser atağı) olduysa,  
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha  
önce geçirmişseniz,  
• Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikâyetiniz  varsa,  
• Kalp hastalığınız veya ödem sorununuz varsa,  
• Daha önce inme geçirmişseniz,  
• Yeni ameliyat geçirdiyseniz,  
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu z ayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ETOFAST’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ETOFAST hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmamalıdır . Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe ETOFAST ’ı kullanmayınız. 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ETOFAST ’ı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
ETOFAST kullanırken, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyen baş dönmesi veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz. Bu belirtileri fark ederseniz araç veya 
makine kullanmamalısınız. Bu belirtiler, özellikle alkolle birlikte kullanıldığında daha fazla 
görülebilir.  
 
ETOFA ST’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ETOFAST içeriğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastaların kullanmaması gerekir.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ETOFAST ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar  
 
ETOFAST ’ı aşağıdaki ilaçlarla dikkatli kullanınız : 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı te davisinde  
kullanılırlar)  
• Furasemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
• Antihipertansifler (yüksek kan basıncını düşüren ilaçlar)  
• Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanıl ır) 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanı sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukç a geniş  
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler  6 • Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Probenesid veya sülfinpirazon (kandaki artmış ürik asit düzeylerini düşürmek için 
kullanıl ırlar)  
• Alkol  
• Siklosporin (doku reddini önlemek için kullanılır)  
• Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürmek için kullanılırlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOFAST nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ETOFAST dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel kullanım dozu, derin enjeksi yonla kas içerisine 2 mL’lik 1 ampul ETOFAST ’tır. 
Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyorsa, ETOFAST uygulamasından sonra doktorunuz, steroid 
olmayan bir antiinflamatuvar ilacı ağız yoluyla almanızı veya fitil olarak kullanmanızı ya da 
uygun olduğunda etofenoma tın topikal uygulanan formları ile devam etmenizi söyleyebilir. 
Yan etkiler, semptom (belirti) kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ETOFAST , kas içine uygulama içindir. Ampul ün kırılmasından sonra içerisindeki 
enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine 
derin bir şekilde enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının 
zarar görmediğinden emin olma k için şırınganın pistonu çok az geri çekilir.  
 Anafilaktik reaksiyonların (ani gelişen ağır alerji durumu) gelişme olasılığı nedeniyle 
ETOFAST enjeksiyonundan sonra en az 1 saat izlenmeniz gerekebilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda  (18 yaşın altındaki hastalarda ) ETOFAST 
kullanılmamalıdır.  
 7 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ETOFAST yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durum ları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa ETOFAST kullanmayınız  
Eğer ETOFAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla ETOFAST  kullandıysanız : 
ETOFAST ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla ETOFAST kullanıldıysa, ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. ETOFAST aşırı dozda uygulanmışsa baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç 
bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları yanında bulantı, kusma, karın ağrısı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide -bağırsak kanalınızda kanama, karaciğer ve böbrek 
işlevlerinde bozulm alar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz veya 
eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 ETOFAST’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ETOFAST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ETOFAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOFAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi deri reaksiyonu formları (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu)  
• Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür ve aşağıdakiler görülebilir:  
Yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanma, solunum 
yolunu daraltan gırtlak (larenks) ödemi, astım krizine kadar gidebilen nefes alma zorluğu, 
kalp atım hızında artış, potansiyel öldürücü şoka ulaşabilen kan basıncı düşmesi, ateş veya 
şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri belirtiler  
 
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanıldığında görülebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye 
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır. 
 
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda 
bazen ölümcül olabilen mide ba ğırsak ülseri (peptik ülser), perforasyon veya mide veya 
bağırsak kanaması ortaya çıkabilir. Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, 
kabızlık, sindirim problemi, karın ağrı sı, dışkının renginin koyulaşması, kan kusma, ağız 
ülserleri, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkla, midede inflamasyon gözlenmiştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın 
gerçekleşme riski, NSAİ ilaçlarla tedavinin süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır. 
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. 
 
ETOFAST  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla 
ilişkili olabilirler.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  9 • Mide bulantısı,  
• Kusma,  
• İshal gibi şikâyetler , 
• İstisnai vakalarda kansızlığa neden olabilen hafif mide- bağırsak sisteminde görülebilecek 
kan kaybı.  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı,  
• Eksitasyon (beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede uyarılması sonunu 
oluşan taşkınlık hali), 
• Asabiyet,  
• Yorgunluk,  
• Sersemlik ,  
• Baş dönmesi , 
• Hazım bozuklukları, midede gaz toplanması, karında kramp, iştah kaybı, mide ve oniki 
parmak  bağırsağı ülserleri (bazen kanama ve perforasyonla birlikte olan) , 
• Ciltte döküntü ve kaşıntı , yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum yollarında 
kasılma, nefes alma zorluğu  gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (serum tran saminazlar) yükselme . 
 
Seyrek:  
• Kan yapımı bozuklukları ( pansitopeni, anemi, lökopeni, nötropeni, agranülositoz, 
trombositopeni). Başla ngıç belirtileri ateş, boğaz ağrı sı, ağızda yüzeyel lezyonlar, grip 
benzeri belirtiler, ciddi yorgunluk, burun kanaması ve  ciltte kanamaları  içerir. Uzun 
süreli tedavi alan hastaları n kan tablosu düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
• Kusmuk, dışkı veya ishalde kan görülmesi , gastrit (mide zarının iltihaplanması) , 
• Ürtiker ve/veya saç dökülmesi , 
• Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber olan veya olmayan hepatit, çok nadir vakalarda ani ve 
hızlı gelişen , nadiren ön belirtiler de  olmadan). Bu nedenle, hastanı n karaciğer değerleri 
düzenli olarak takip edilmelidir. 
• Özellikle kan basıncı yüksek olan (hipertansif) hastalar ya da böbrek fonksiyonla rı 
bozul muş hastalarda ödem (periferal ödem) gelişebilir.  
 10 Çok seyrek:  
• Çarpıntı, göğüs ağrısı, yüksek kan basıncı ve dolaşım kollapsı , 
• Kalp yetmezliği,  
• Hemolitik anemi, 
• Duyularda bozukluk, tat alma duyusu bozuklukları, kulaklarda çınlama ve duymada 
geçici bozukluk,  
• Hafızada zayıflama,  
• Oryantasyon bozukluğu,  
• Havaleler,  
• Endişe hali,  
• Gece kâbusları ,  
• Titreme,  
• Depresyon ve diğer psikotik reaksiyonlar , 
• Ağız mukozasında, dilde enflamasyonlar,  
• Yemek borusunda lezyonlar,  
• Alt karın bölgesinde şikâyetler  (örn. kanamalı kolit veya Crohn hastalığının / üls eratif 
kolitin şiddetlenmesi)  ve pelvik ağrı (kasık ve alt karın bölgesinde ağrı) , 
• Kabızlık , 
• Görme bozuklukları (bulanık görme ve/veya çift görme) , 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklı döküntü,  
• Egzama,  
• Kızarıkl ık,  
• Kabarı klık (ayrı ca aler jik purpura) . 
 
Bilinmiyor:  
• Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu)  
• Işığa duyarlılık  
 
Tek tük vakada: Akut böbrek yetmezliği nin eşlik edebileceği böbrek hasarı  (interstisyel 
nefrit, papiller nekroz), idrarda protein (proteinüri) ve/veya idrarda kan (hematüri). 
İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu düze nli olarak 
kontrol edilmelidir.  11 İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildirilmiştir.  
İzole vakalarda, kan damarları nda ve akciğerlerde alerjiye bağlı enflamasyon gözlenmiştir. 
İzole vakalarda, steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçların uygulandığı anda enfeksiyona 
bağlı enflamasyon (nekrozitan fasiitis gelişimi) kötüleşebilir. Bu muhtemelen steroid 
olmayan anti-inflamatuvar ilaçla rın etki mekanizması ile bağlantılıdır. Bu nedenle yeni bir 
enfeksiyona bağlı belirtiler gelişirse veya var olan belirtileriniz  ETOFAST kullandığınızda 
kötüleşirse derhal doktorunuza danışınız. Herhangi  bir antibiyotik ya da anti-infeksiyöz bir 
tedavinin gerekliliği değerlendirilmelidir.  
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiyon yerinde lokal yan etkiler (yanma 
hissi) veya doku hasarı (steril apse oluşumu, yağlı doku veya deri nekrozu gibi) görülebilir. 
Otoimmün ha stalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan 
hastalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit belirtileri 
bildirilmiştir.  
Yukarıda bahsedilen yan etkiler için liste lenen önerileri dikkate alınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ETOFAST’ ın saklanması  
ETOFAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOFAST ’ı
 kullanmayınız.  12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETOFAST ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
 Üretim yeri:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 – İlkadım/SAMSUN  
 Bu kullanma talimatı  …………….. tarihinde onaylanmıştır . 