 1/6  
KULLANMA TALİMATI 
 
MODET® 1000 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: 958.75 mg kalsiyum dobesilata eşdeğer  1000  mg kalsiyum dobesilat 
monoh idrat 
 
Yardım cı madd eler: Kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, opadry yeşil ( Hipromelloz , 
titanyum dioksit, polietilen glikol , kinolin sarısı alüminyum lak, talk, FD&C Mavi 2/İndigo 
karmin alüminyum lak.)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   MODET® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   MODET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   MODET® nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   MODET®’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MODET® nedir ve ne için kullanılır? 
 
MODET®, 30 ve 60 adet film kaplı  tablet içeren blister ambalajda takdim  edilmektedir. Modet 
tabletler, yeşil renkli, oblong, çentikli film kaplı tabletlerdir.  
 
Her film kaplı  tablet etkin madde olarak kalsiyum dobesilat içerir. 
 
Şeker hastalığına  bağlı küçük damarlardaki dol aşım bo zuklukl arında (diabetik retinop ati gibi ), 
toplardamar bozukluklarına bağlı deri problemlerinde, bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle 
seyreden damar dol aşım bozuklukl arında ve ayrıca hemoroidal bozuklukl arda (makat ve anüs 
çevresinde bulun an toplardamarların bozukluk  ve iltih abi durumund a) kull anılır. Ayrıca 
toplardamar iltih abına (flebit) bağlı gelişebilecek dolaşım bozuklukl arında tedaviye yardımcı 
olarak kullanılır.  2/6 2.  MODET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Eğer şeker hastalığına  bağlı göz bo zukluğun uz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için 
dokto runuzun verdiği diyete sıkı  bir şekilde u ymalısınız ve k an şekeri için verilmiş  diğer ilaçları 
kullanmayı ihm al etmeyiniz. 
 
Venöz   rahatsızlığını z,   özellikle   v arisli   damarlarınız   v arsa,   kilonu zu   kontrol   altında 
tutmalısını z, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve  uzandığını zda ayaklarınızı yükseltiniz. 
Dokto runuz si ze bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu  tavsiyelere 
uyunu z. Bu durumlarda bu tavsiyelere uym ak gereklidir. Bunun  yerine MODET® kullanmak 
doğru değildir. 
 
MODET®’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer  kalsiyum  dobesilata  v eya  MODET®’in  bileşenlerine  karşı  alerjiniz  var  ise 
kullanmayınız. 
 
MODET®’i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
Çok sınırlı vakada MODET® kullanımı agranülosito za (kanda bazı savunma hü crelerinin 
kaybolm asına) yol  açmıştır. Bu hastalık kandaki beyaz kürelerin azalması ile beraber artmış 
enfeksiyon  riskini  getirmektedir. Bu durumdaki bulgul ar yüksek ateş, ağız boşluğunda 
enfeksiyonl ar (bademcik iltihabı), boğaz ağrısı, anüs ve genital organlar çevresinde  yangı ve 
enfeksiyonl arın yaygın görülen diğer bulgul arıdır. Eğer bu bulgul ar varsa tedaviyi hemen kesiniz  
ve dokto runuza başvurunuz. 
 
MODET® deri reaksiyo nları, ateş, solunum  güçlüğü ve baş dönm esi ile kendini  gösteren ciddi 
alerjik reaksiyonlara yol  açabilir (anaflaktik şok veya reaksiyon ).  Eğer bu bulgul ar varsa 
tedaviyi h emen kesiniz  ve dokto runuza başvurunuz. 
 
Eğer aşağıdaki du rumlar sizin için söz  konusuys a, dokto runuzu bilgil endiriniz; 
 
- Böbrek  yetmezliğiniz  ve  diyaliz  gereksiminiz  varsa  doz,  dokto runuz  tarafından 
azaltılacaktır. 
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 
MODET® laboratuvar testlerinden serum kreatinin seviyelerini değiştirebilir. Herhangi bir 
laboratuvar testinin yapılacak olması durumun da, özellikle  de böbrek testlerinde dokto runuzu 
bilgilendiriniz. 
 
MODET® alımı bulantı, baş ağrısı ve yo rgunluk  gibi istenmeyen etkilere yol  açabilir. Bu da araç 
ve makine kullanımında göz önüne  alınması gereken bir husustu r. 
 
Eğer;  
 
- Bir başka hastalığınız  varsa 
- Alerjiniz varsa veya 
- Başka ilaçlar kullanıyorsanız (kendini zce kullandığınız  ilaçlar dahil) doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z.  3/6 MODET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MODET® gerekli olm adıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır. Hamileyseniz veya hamile 
olduğunu zu düşünüyo rsanız veya hamile kalmayı planlıyo rsanız bu ilacı almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kalsiyum  dobesilat anne sütüne  düşük  miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya emzirme 
kesilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MODET® mide  bulantısı,  baş ağrısı ve yorgunluk gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
MODET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.85 mg sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MODET®’in herhangi bir  ilaçla etkileşimde  bulunduğuna  dair kanıt yoktu r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. MODET® nasıl kullanılır? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her zaman dokto runuz  tarafından belirtildiği ş ekilde alınmalıdır. 
MODET® sadece erişkinlerde kullanılır. Çocuk ve  adolesanlarda kullanımı araştırılmamıştı r. 
Genel olarak, günde bir veya iki kez 1 tablet (1000 mg) olarak, olabilecek mide  rahatsızlığını 
en aza indirmek için yemekle birlikte veya yemeğin hemen sonrasında bir miktar su ile 
alınmalıdır. Günlük en yüks ek doz  2 tablettir (2000 mg ). 
 
Doz ve tedavi sü resi tedavi edilecek hastalığa göre hekim t avsiyesi ile  belirlenir. 
 
Ne sıklıkta  ve kaç tablet MODET® kullanacağınızı dokto runuz  size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz  cevaba göre, dokto runuz  daha yüksek ya da daha düşük doz  önerebilir. 
 
Önerilen dozu aşmayınız.  4/6 • Uygulama yolu ve metodu: 
 
MODET® sadece ağızdan kull anım i çindir. 
Tabletler yemek sırasında veya yemeğin hemen sonrasında  bir miktar su ile  yutulu r. 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda  (ve  18  yaş  altı  ergenlik  dönemindeki  gençlerde),  kullanımı  için  yeterli  veri 
mevcut değildir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri) uygul ama aynen erişkinlerdeki gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında   doz 
azaltılm alıdır. Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda dokto run bilgil endirilerek kull anıma 
başlanması ön erilmektedir. 
 
Eğer  MODET®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MODET® kullandıysanız: 
MODET®’i  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
MODET®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullan mayınız. 
 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttuğunu zu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki do zu her 
zamanki s aatte alınız. 
 
MODET® ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz MODET® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildi recektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz,  çünkü  MODET®  tedavisini  durdurmak  hastalığını zın  daha  kötüye  gitm esine 
neden olabilir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi, MODET®’in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa,   MODET®’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Kanda akyuv arların azalmasına bağlı olarak cildin yanı sıra, boğaz, bağırsak ve diğer 
mukozal membranlarda (iç organların iç yüzeylerini döş eyen doku t abakası) ülser. 
• Yüzde  ödem  (şişme)  ve  anjiyoöd em  (yüzde,  dudaklarda,  dilde  ve/veya  boğazda 
solunum  veya yutma güçlüğüne  neden olabilecek şişme).  5/6  
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MODET®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın  
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• İshal 
• Kusma 
• Eklem ağrısı 
• Kas ağrısı 
• Alanin aminot ransferaz (Karaciğer enzimi) düzeyinde artış 
 
Yaygın  olmayan 
• Yüksek ateş 
• Titreme 
• Halsizlik 
• Yorgunluk 
• Hipersensitivite  (Aşırı  duyarlılık.  Beraberinde  alerjik  döküntü,  kurdeşen  ve  cilt 
lezyonları, kaşıntı ve  yüzde ödem gö rülebilir) 
 
Çok seyrek 
• Agranülositoz  gibi  enfeksiyon  gelişimine  yol  açan  bazı  beyaz  kan  hücrelerinin 
sayılarında ciddi azalma 
• Anaflaktik reaksiyon  
 
Bilinmiyor 
• Nötropeni, lökositop eni 
 
Kan sayımınız  değişirse, dokto runuz  bu du rumda  ne yapmanız gerektiğini bil ecektir. 
 
Bu belirtiler kendiliğin den geçmezse veya şiddetli/sıkın tı verici boyutl ardaysa, dokto runuzla 
temas kurunuz.  6/6 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5.  MODET®’in saklanması 
 
MODET®’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra MODET®’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz MODET®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! ! Çevre, Şehircilik 
ve İklim  Değişikliği  Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, 
No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
 
Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455  
Dilovası - KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde  onaylanmıştır.  