 
1 KULLANMA TALİMATI 
 
TELVİS PLUS® 80 mg / 12.5 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Telmisartan ve hidroklorotiyazid. 
Her tablet 80 miligram telmisartan ve 12.5 miligram hidroklorot iyazid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol SD 200, krospovidon, povidon, kolloidal silikon dioks it, 
sodyum hidroksit, kırmızı demir  oksit (E 172), prejelatinize ni şasta, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TELVİS PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TELVİS PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TELVİS PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TELVİS PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TELVİS PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg tablet, pembe renkli, oblong tablet ler şeklindedir.  
 
TELVİS PLUS tabletler, 28 ve 84 tablet içeren Alüminyum/Alüminy um blister ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. 
 
TELVİS PLUS, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki e tkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan basıncını kont rol etmeye yardımcı olur. 
 
 Telmisartan, anjiyotensin-II r eseptör antagonistleri adı verile n bir ilaç grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan  damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyote nsin II’nin bu etkisini 
engelleyerek kan damarlarınızı  gevşetir ve böylelikle kan basın cınızı düşürür.   
2  Hidroklorotiyazid tiyazid grubu diü retikler adı verilen bir ila ç sınıfına dahildir. 
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idr ar miktarını arttırarak kan b asıncınızın azalmasını 
sağlar.  
 
Kan basıncı yüksekliği tedavi ed ilmediği takdirde  çeşitli organ larda kan damarlarının zarar 
görmesine neden olur, bu durum bazen kalp krizi, kalp yetmezliğ i, böbrek yetmezliği, inme 
veya körlüğe yol açabilir. Genell ikle hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti 
vermez. Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmad ığını düzenli olarak kontrol 
etmeniz çok önemlidir.  
TELVİS PLUS, telmisartan veya hidroklorotiyazidin tek başına ku llanılması ile kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) h astalarda, yüksek tansiyonun 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TELVİS PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer;  
 Telmisartana veya TELVİS PLUS’ın formülündeki yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise niz (Bkz. “Yardımcı maddeler”)  
 Hidroklorotiyazid veya diğer sülf onamid türevi ilaçlardan herha ngi birine karşı alerjiniz 
varsa 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kal mayı planlıyorsanız veya 
emziriyorsanız 
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın safra kesesinden b oşalması ile ilgili sorunlar) 
gibi ağır karaciğer problemleri niz veya diğer şi ddetli karaciğe r hastalığınız varsa 
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa 
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düz eyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa 
 Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonlarına sahipseniz ve alis kiren içeren kan basıncı 
düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız. 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELV İS PLUS  almadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
 
TELVİS PLUS’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise  veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunu za bu konuda bilgi veriniz:  
 
 Düşük tansiyon. Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuş sa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücudun uzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 
uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemo diyalize giriyorsanız, 
kan basıncınız (tans iyon) düşebilir. 
 Böbrek hastalığı ve ya böbrek nakli   
3  Böbrek arter stenozu (tek veya  her iki böbreğin kan damarlarınd a daralma) 
 Karaciğer hastalığı 
 Kalpte sorunlar 
 Diyabet 
 Gut 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme ( kanda çeşitli minerallerin düz eylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması) 
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlan dırılır). Lupus, vücudun 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda  saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
 TELVİS PLUS ile birlikte aliskiren olarak bilinen başka bir tan siyon ilacı daha 
alıyorsanız. 
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olm a ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELVİS PLUS erken gebelik döneminde önerilmez.  3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. a yından sonra kullanırsa, bebeğe 
ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit de ngesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik  belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağr ıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (d akikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunuza bil diriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın a rttığını düşünüyorsanız, yani c ildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarı klık, kaşıntı, şişlik, kabarık lık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken  durumlarda doktorunuza TELVİS PL US kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TELVİS PLUS çocuklarda ve 18 yaşına  kadar ergenlerde önerilmez.   
 
Diğer tüm “anjiyotensin II resept ör antagonisti” grubu ilaçlard a olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah  ırktan hastalarda daha az olab ilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler 
TELVİS PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek do zlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini  
4 artırabilir. TELVİS PLUS kullanı rken cildinizi güneş ve UV ışın larına maruziyetten 
koruyun. 
 
TELVİS PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TELVİS PLUS aç karına ya da yiyecek lerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TELVİS PLUS gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gebe oldu ğunuzu veya gebe olma 
ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu bilgil endiriniz. Doktorunuz, 
normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile olduğunuzu ö ğrenir öğrenmez ilacınızı 
kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. Gebeliğin 3. ayında n sonra kullanılması halinde 
bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELVİS 
PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni 
doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için b aşka bir ilaç önerecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TELVİS PLUS’ın araç ve makine ku llanımı üzerine etkisi ile ilgi li bilgi bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, yüksek tansiyon nedeni ile tedavi edilen bazı  kişiler sersemleme veya 
yorgunluk hissedebilir. Eğer kendi nizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız. 
 
TELVİS PLUS’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
TELVİS PLUS içeriğinde bulunan sodyum, kullanım yolu ve dozu ne deniyle özel bir uyarı 
gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorun uzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz, kullandığınız ilaçl arın dozunu değiştirebilir veya 
başka önlemler alabilir.  
Bazı durumlarda ilaçlardan birini  bırakmak zorunda  kalabilirsin iz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELVİS PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa b u durum geçerlidir: 
 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depr esyon tiplerinin tedavisi için kullanılır) 
 Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idr ar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör:  hint yağı), kor tikosteroidler (ör: prednizolon), ACTH (bir  
5 hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdak i yaraları tedavi etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyu m (antibiyotik ) ve salisilik  asit ve türevleri 
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar s öktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzla r, ACE inhibitörleri (yüksek t ansiyon tedavisinde 
kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) v e heparin sodyum  
(kan sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar 
 Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ila çlar (ör: kinidin, 
hidroksikinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibu tilid, bepridil içeren ilaçlar) 
 Mental bozuklukların tedavisi iç in kullanılan ilaçlar (ör: tiyo ridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, cyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulpirid, tiyapirid, 
pimozid, haloperidol, drope ridol içeren ilaçlar) 
 Yüksek tansiyon tedavisi için kul lanılan diğer ilaçlar (betablo kerler ve diazoksid gibi), 
ağrı kesiciler (aspirin gibi ila çlar ve steroid olmayan ağrı ke siciler), kanser tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifostin gibi) , gut tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (probenecid, sülfinpirazo n ve allopurinol gibi), artrit  tedavisi için kullanılan ilaçlar 
(örn: steroidler, metotreksat, ağrı kesiciler), Vitamin D ve ka lsiyum destekleri, mide ve 
bağırsak hastalıklarında kullanı lan ilaçlar (örn: sisaprid, bip eridin, difemanil), bazı 
antibiyotikler (sparf loksazin, damar yolundan verilen eritromis in gibi), sıtma tedavisinde 
kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve  terfenadin, bazı parazitlere 
karşı kullanılan pentamidin, beyne  kan akımını arttıran ve dama rdan verilen vinkamin 
 Tansiyon tedavisi için k ullanılan aliskiren 
 Şeker hastalığı tedavisinde ku llanılan insülin ve ağızdan alına n ilaçlar (örn: metformin) 
 Kolesterol düşürücü reçinel er (kolestiramin ve kolestipol) 
 Damar daraltıcı noradrenalin 
 Antiviral bir ilaç olan amantadin 
 Kas spazmlarını giderme kte kullanılan baklofen 
 Alkol, barbitürat, narkotikle r ve antidepresanlar.  
 
TELVİS PLUS, diğer ilaçların kan b asıncını düşürücü etkisini ar ttırabilir.  
TELVİS PLUS kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
Kan basıncını düşüren diğer ila çlarla olduğu gibi, TELVİS PLUS’ ın etkisi steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçların (ör: aspirin veya ibuprofen) alınmas ı ile azalabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TELVİS PLUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TELVİS PLUS’ı her zaman doktorunuz un size söylediği şekilde kul lanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
 
  
6 Uygulama yolu ve metodu:  
TELVİS PLUS günde 1 tablet şeklinde  kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız. Doktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilac ınızı her gün düzenli olarak 
almanız gerekir ve bu çok önemlidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
TELVİS PLUS’ın çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde güve nliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan  ile 12.5 mg 
hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa TELVİS 
PLUS kullanılmamalıdır. 
 
Eğer TELVİS PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a TELVİS PLUS kullandıysanız 
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız hemen dok torunuzu bilgilendiriniz ve 
hemen en yakın hastanenin aci l servisine başvurunuz. 
 TELVİS PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
TELVİS PLUS’ı kulla nmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutursanız endi şelenmeyiniz. Hatırlar hatırlam az ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir g ün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TELVİS PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
7 Aşağıda belirtilen yan etkilerin s ıklık tanımları şöyledir:  
Çok yaygın: 10 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden a z, fakat 10000 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor) 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELVİS PLUS’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” o larak da adlandırılan, bütün vüc utta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu) cilt ve m ukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görül ür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve de rhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir. 
 
TELVİS PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın yan etkiler arası nda şunlar bulunur:  
 Baş dönmesi. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler ar asında şunlar bulunur:  
 Kan potasyum düzeylerinde düşme 
 Endişe (anksiyete) 
 Baygınlık 
 Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi) 
 Baş dönmesi hissi (vertigo) 
 Kalp hızının artması (taşikardi) 
 Kalpte ritim bozuklukları 
 Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi 
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi 
 Nefes darlığı 
 İshal 
 Ağız kuruluğu 
 Gaz 
 Sırt ağrısı 
 Kaslarda spazm 
 Kas ağrıları 
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe 
 Göğüste ağrı 
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.   
8 Seyrek yan etkiler aras ında şunlar bulunur:  
 Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit) 
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağış ıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması) 
 Boğaz ağrısı 
 Sinüslerde iltihaplanma 
 Depresyon 
 Uykuya dalmada güçlük 
 Görmede bozulma 
 Nefes almakta güçlük 
 Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi) 
 Kendini hasta hissetme 
 Midede iltihaplanma (gastrit) 
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik* 
 Ölüme de yol açabilen cilt ve mukozalarda ani şişme (ölümle son uçlanabilen anjioödem) 
 Ciltte kızarıklık (eritem) 
 Kaşıntı veya döküntü gibi a lerjik reaksiyonlar 
 Terlemede artış 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Eklem ağrıları (artralji) 
 Kol ve bacaklarda ağrılar 
 Kas krampları 
 Grip benzeri belirtiler 
 Ağrı 
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme 
 Sodyum düzeyinde düşme 
 Kreatinin  
 Karaciğer enzimleri veya kreatin in fosfokinaz düzeylerinde artı ş.  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlere göre, karaci ğer 
fonksiyonlar ında anormallik ve karaci ğerde bozukluk görülen hastalar ın çoğunluğu Japon 
hastalard ır. Bu yan etkilerin Japon hastalarda ortaya ç ıkmas ı daha olas ıdır.) 
 
Telmisartan: 
Tek başına telmisartan kullana n hastalarda ek olarak şu yan etk iler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan yan etkiler ar asında şunlar bulunur:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör: b oğaz ağrısı, sinüslerde ilti haplanma, soğuk algınlığı) 
 İdrar yolu enfeksiyonları 
 Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi) 
 Potasyum düzeylerinde yükselme  
9  Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi) 
 Akut böbrek yetmezliği da hil böbrek bozuklukları 
 Halsizlik. 
 
Seyrek yan etkiler aras ında şunlar bulunur:  
 Sepsis** (“kan zehirlenmesi” ola rak da adlandırılan, bütün vücu tta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şidde tli bir enfeksiyon durumu) 
 Platelet (trombosit) sayısı nda azalma (trombositopeni) 
 Belirli beyaz kan hücrelerinin s ayısında artma (eozinofili) 
 Ciddi alerjik reaksiyon lar (ör: hipersensitivite, anaflaktik re aksiyon, ilaç döküntüsü) 
 Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında) 
 Midede rahatsızlık hissi 
 Egzema (bir deri hastalığı) 
 Artroz (bir eklem hastalığı) 
 Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma 
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
 
(**20000’den fazla hasta ile yürü tülen uzun dönemli bir çal ışmada, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda, telmisartan almayan has talara göre, daha fazla sepsis görülmü ştür. Bu 
durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya 
çıkabilir.) 
 Hidroklorotiyazid: 
Tek başına hidroklorotiyazid kulla nan hastalarda ek olarak şu y an etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkan yan etkiler arasında şunlar bu lunur:  
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma 
 Cilt ve dudak kanseri (Mela nom dışı cilt kanseri) 
 Kırmızı ve beyaz hücreler dahil  kan hücrelerinin sayısında azal ma 
 Platelet sayısında azalma (trombositopeni) 
 Ciddi alerjik reaksiyon lar (ör: hipersensitivite, anaflaktik re aksiyon) 
 İştah azalması veya kaybı 
 
Huzursuzluk 
 Baş dönmesi veya sersemleme 
 Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme 
 Kan damarlarının iltihab ı (nekrotizan vaskülit) 
 Pankreasta iltihaplanma 
 Midede rahatsızlık hissi 
 Ciltte ve gözde sararma (sarılık) 
 Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine sa ldırması ile ortaya çıkan 
sistemik lupusu taklit eden bir hastalık) 
 Ciltte kan damarlarının iltihap lanması gibi cilt bozuklukları  
10  Güneş ışığına duyarlılığın artması veya cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması 
(toksik epidermal nekroliz) 
 Güçsüzlük 
 Böbreklerde iltihaplanma veya  böbrek fonksiyonlarının bozulması  
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri) 
 Ateş 
 Elektrolit (vücuttaki sıvının de ngelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması 
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi 
 Kan hacminin azalması 
 Kanda glukoz veya yağ düzeyinin artması.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TELVİS PLUS’ın saklanması 
TELVİS PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
TELVİS PLUS’ı 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru ortamda s aklayınız.  
Nemden korumak amacı ile oriji nal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELV İS PLUS’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, TEL VİS PLUS’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11 
   e - m a il: bilgi@neutec.com.tr 
 
 
  
11 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                    Arifiye / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanmı ştır. 
 