1 KULLANMA TALİMATI  
BİVACARD 250 mg İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 250 mg bivalirudin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol (E 421) , sodyum hidroks it, enjeksiyonluk su  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4 . bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  BİVACARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BİVACARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3.  BİVACARD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BİVACARD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİVACARD nedir ve ne için kullanılır?  
BİVACARD, her bir flakonda 250 mg bivalirudin olarak adlandırılan bir madde içeren 
antitr ombotik bir ilaçtır . Antitrombotikler , kan pıhtı sı (tromboz) oluşumu nu önleyen 
ilaçlardır.  
 
 2 BİVACARD;  
 Kalp hastalığına bağlı olarak göğüs ağrısı ola n hastaların (akut koroner sendrom – AKS)  
tedavisinde,  
 Kan damarlarındaki tıkanıklıkların  tedavi si için ame liyat geçirmiş kişilerin  (anjiyoplasti 
ve/veya perkütan  koroner girişim – PKG)  kanlarında pıhtılaşmayı azaltmada  
 Heparin kullanımına bağlı olarak kanda trombosit sayısında düşüş (heparin kaynaklı 
trombositopeni -HIT) veya damar içinde kan pıhtısı oluşumu (h eparin kaynaklı 
trombositopeni ve tromboz sendromu -HITTS) olan veya şüphelenilen, perkütan koroner 
girişim (PKG) olarak bilinen bir operasyon uygulanan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. BİVACARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİVACARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 BİVACARD’ın içerisinde yer alan bivalirudin veya herhangi  diğer bileşenlere veya  
pıhtılaşmayı önleyen maddelere ( hirudinlere ) alerjiniz varsa ,  
 Karın, bağırsaklar, idrar torbası veya diğer organlarda kanamanız varsa veya yakın 
zaman da ol muşsa, örneğin dışkı da veya idrar da anormal kan ama fark ederseniz (adet 
kanaması hariç),  
 Kan pıhtılaşması nda zorlu k yaşıyorsanız veya yakın zamanda yaşamış iseniz  (trombosit 
sayısı),  
 Çok yüksek kan basıncınız varsa,  
 Kalp dokunuzda enfek siyon varsa,  
 Ağır böbrek problemleriniz varsa veya böbrek diyalizine ihtiyaç duyuyorsanız  
BİVACARD’ı kullanmayınız. Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
BİVACARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanama oluşursa ( eğer bu olursa , BİVACARD ile tedavi sonlandırılır ). Tedaviniz 
boyunca , doktorunuz  sizi herhangi  bir kanama belirtisi için kontrol edecektir.  
 Daha önce BİVACARD ’a benzer ilaçlar  (lepuridin) ile tedavi görmüşseniz,  
 Enjeksiyon veya infüzyon başlamadan önce, doktorunuz alerjik reaksiy on belirtileri 
hakkında bilgi lendirecektir.  Reaksiyon yaygın  değildir (1000  hastanın 10’undan az, fakat 
1’inden fazlasını etkiler ). 3  Kalbe kan sağlayan damarlarda radyasyon tedavisi görüyorsanız (tedavi, beta veya gama 
brakiterapi olarak adlandırılır ). 
Kard iyak bir olay için bivalirudin ile tedavi edilmenizi takiben, en az 24 saat hastanede 
kalmanız ve hastaneye yatmanıza sebep olan kardiyak olayınıza benzer bir semptom ya da 
işaretlere karşı gözlemlenmeniz gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİVACARD’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde  
BİVACARD’ın, 18 yaş altında belirgin kullanımı yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Hamile iseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 Hamile kalmayı düşünüyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Açıkça gerekli olmadığı sürece, hamile iseniz BİVACARD kullanmamalısınız. Doktorunuz, 
bu tedavinin size uygun olup olmadığına karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyor iseniz , dokto runuz  BİVACARD kullanmanız gerekip gerekmediğine karar 
verecektir . 
 
 
 
 
 4 Araç ve makine kullanımı  
BİVACARD’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır. Fakat bu ilacın 
etkileri kısa süreli olarak bilinmektedir. BİVACARD, sadece hasta hastan ede ise verilmelidir, 
bu durumda, araç kullanımını etkilemediği düşünülmektedir . 
 
BİVACARD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder . Sodyuma 
bağlı her hangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa,  
 Kan inceltici veya kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (antikoagülan ya da antitrombot ikler, 
örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, rivaroksaban, asetilsalisilik asit, klopidogrel, 
prasugrel, tikagrelor) alıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİVACARD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİVACARD ile tedaviniz  bir doktor denetiminde gerçekleştirilecektir . Doktorunuz ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulanacak doz kilonuza ve aldığınız tedaviye bağlıdır .   
 
Tıbbi tedavi gören akut koroner sendrom  hastaları için tavsiye edilen  başlangıç dozu:  
 0,1 mg/kg vücut ağırlığı  intravenöz enjeksiyon şeklinde , takibinde  72 saa te kadar  saatte  
0,25 mg/kg vücut ağırlığı  damara infüzyon (damla) şeklinde .  
 
Bundan sonra, perkütan koroner girişim (PKG) tedavisine ihtiyaç duyarsanız, doz aşağıdaki 
oranlara yükseltilir:  
 İntravenöz enjeksiyon için 0,5 mg/kg vücut ağır lığı, ardından PKG süresince saatte 1,75 
mg/kg vücut ağırlığı, damara infüzyon şeklinde,  5  Bu tedavi nin sonunda infüzyon , 4-12 saat  daha saatte 0,25 mg/kg vücut ağırlığı , değerine 
geri dönebilir . 
 
Eğer koroner arter baypas ameliyatı ihtiyacınız oluşursa, BİVACARD ile tedavi a meliyattan 
bir saat önce durdurulacak veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığı ek doz enjeksiyon ile takibinde 
ameliy at süresinde 1,75 mg/kg vücut ağırlığı infüzyon la verilecektir.  
 
Perkütan koroner girişim  (PKG) tedavisine başlayacak hastalar için tavsiye edilen doz :  
0,75 mg/kg vücut ağırlığı intravenöz enjeksiyon olarak, hemen ardından saatte 1,75 mg/kg 
vücut ağırlığı damara infüzyon (damla) en azından PKG süresince uygulanır. PKG’den sonra 
4 saate kadar bu dozda intravenöz infüzyona devam edilebilir ve ciddi kalp krizi geçirmiş 
hastalarda (ST yükselmesi olan miyokard infarktüsü olan hastalarda) bu dozda 4 saate kadar 
sürdürülmelidir. İnfüzyonun ardından 4 -12 saat daha 0,25 mg/kg vücut ağırlığı daha düşük 
dozunda infüzyon gerçekleştirilebilir.  
 
Heparin kaynaklı trom bositopeni/Heparin kaynaklı trombositopeni ve tromboz sendromu 
(HIT/HITTS) olan veya şüphelenilen hastalar için tavsiye edilen doz:  
0,75 mg/kg intravenöz bolus doz uygulanır. Takiben prosedür süresince 1,75 mg/kg/saat 
dozunda sürekli infüzyon (damar yolu i le ilaç uygulaması)  uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
BİVACARD, doğrudan damarınıza enjeksiyon veya infüzyon  (damar yolu ile ilaç 
uygulaması)  şeklinde uygulanarak kan akımınıza geçecektir.  
Doktorunuz BİVACARD’ın damar dışına verilmediğine dikkat e decektir. Bu olayın 
gerçekleşmesi sonucunda uygulama yerinde ciddi lokal etkiler bildirilmemiştir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BİVACARD’ın 18 yaş  altı çocuklarda ve ergenlerde kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonla rında yaşa bağlı azalma nedeniyle, yaşlılarda doz azaltılabilir.  
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Eğer böbrek problemleriniz varsa, BİVACARD dozu düşürülebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlaması gerekli değildir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
BİVACARD’ın güvenliliği ve etkililiği özel olarak araştırılmamıştır.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresine doktorunuz karar verecektir.  
Eğer BİVACARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİVACARD  kullandıysanız:  
BİVACARD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygulayacağından kullanmanız gerekenden daha 
fazla BİVACARD uygulanması beklenmez.  
 
BİVACARD ’ı kullanmayı unutursanız   
Size uygulanacak tedaviye, ilacı durdurma ve kötü etkilere karşı belirtileri  takip etme de dahil 
olmak üzere, doktorunuz ka rar verecektir.  
Unutulduğunu düşünüyorsanız hemen dok torunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
BİVACARD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
BİVACARD  ile tedaviye ne zaman son verileceğine doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİVACARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Olası yan etkiler ne sıklıkla o rtaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu liste bu yan 
etkilerin kaç hastada ortay a çıkabileceğini göstermektedir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  7 Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok sey rek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİVACARD kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
BİVACARD tedavisinde çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) ciddi yan etkisi, 
vücudun herhangi bir yerinde meydana gelebilecek kanamadır (örn. mide, sindirim sistemi 
(kan kusma ya da dışkı ile kana geçme dahil), batın, akciğer, kasık, idrar kesesi , kalp, göz, 
kulak, burun ya da beyin). Bu durum seyrek olarak , felç ya da ölümle sonuçlanabilir. Kasıkta 
şişme ya da ağrı veya kol, sırt ağrısı, morarma, baş ağrısı, kan öksürme, pembe ya da kırmızı 
idrar, terleme, bayılma hissi ya da düşük tansiyon sebebi ile hasta ya da baş dönmesi iç 
kanama belirtileri olabilir. Kanama, BİVACARD’ın muhtemelen diğer antikoagülant veya 
antitrombotik ilaçlar ile beraber  kullanıldığında oluşur (Bakınız bölüm 2 “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”)  
 İğne giriş bölgesinde kanama ve morarma  (PKG tedavisinden sonra)  ağrılı olabilir. 
Kasıktaki kan damarını  düzeltmek için bu durum  nadiren ameliyat gerektirebilir. Yaygın 
olmayarak trombosit sayısı düşük olabilir ve bu da herhangi bir kanamayı kötüleştirebilir. 
Diş eti kanaması (yaygın değil) genellikle çok ciddi değildir.  
 Alerjik reaksiyonla r yaygı n değildir  ve genellikle çok ciddi değildir ancak bazı 
durumlarda ciddi olabilir ve nadiren düşük tansiyona (şok) bağlı olarak ölümcül olabilir.  
Kaşınma, ciltte kızarıklık, döküntü ya da ciltte küçük ürpertiler şeklinde sınırlı belirtilerle 
başlayab ilir. Bazen, boğazda kaşınma, boğazda sıkılaşma, gözlerin, yüzün, dilin ya da 
dudakların şişmesi, soluk al ırken tiz ıslık (stridor), nefes  almada ya da vermede güçlük 
(hırıltı) gibi reaksiyonlar daha ciddi olabilir.  
 Tromboz (kanın pıhtılaşması ) yaygın olma yan bir yan etkidir ve kalp krizi gibi ciddi ya da 
ölümcül komplikasyonlarla sonuçlanabilir. Tromboz her ikisi de seyrek görülen koroner 
arter trombozu  (ölümcül olabilecek , kalp krizi gibi hissedilen kalp atardamarı ya da stentte 
kan pıhtılaşması) ve/veya kateterde trombozu da içerir.  
 
 
 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın : 
 Küçük kanama  
 
Yaygın : 
 Anemi (d üşük kırmızı kan hücresi sayısı)  
 Hematom (m orarma) 
 
Yaygın olmayan : 
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 
Seyrek : 
 INR testi  (varfarin  gibi kan inceltici veya kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ile ilgili kan 
testi sonucu) artışı  (Bakınız b ölüm 2 “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Kalp ya da  göğüs ağrısı  
 Yavaş kalp atışı  
 Hızlı kalp atışı  
 Nefes darlığı  
 Reperfüzyon hasarı ( yavaş yeniden akım ya da akım ın olmaması): damar  açıldıktan sonra 
kalp atardamarında akım  bozukluğu . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 5. BİVACARD’ı n saklanması  
BİVACARD ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Liyofilize (dondurularak kurutulmuş) preparat : 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılmış çözelti: Buzdolabında (2 -8˚C) saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş çözelti: 25 ˚C altındaki sıcaklıklarda 24 saat saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİVACARD ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİVACARD ’ı kullanmayınız.  
Çözelti berra k, renksiz  olmalıdır. Doktor çözeltiyi kontrol edecek ve part ikül içeriyorsa veya 
rengi değişmiş ise kullanmayacaktır.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Ti c. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihind e onaylanmış tır.   
 
 
 
 
 
 
 10 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Sağlık çalışanları reçete bilgileri için Kısa Ürün Bi lgisi’ne başvurmalıdır.  
 
BİVACARD, primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST -segment yükselmeli 
miyokard i nfarktüsü (STEMI) olan hastalar dahil, PKG uygulanan yetişkin  erişkin  hastalarda 
antikoagülan olarak endikedir.  
 
BİVACARD ay nı zamanda, kara rsız anjina/ ST yükselmesi z miyokard infarktüs ü 
(UA/NSTEMI)  hastaları için planlanan acil veya erken girişim için, erişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.  
BİVACARD, asetilsalisilik asit ve  klopidogrel ile  birlikte  uygulanmalıdır.  
 
Hazırlan ış talimatlar ı 
BİVACARD ’ın hazırlanması ve uygulanması için  aseptik prosedürler kullanılmalıdır.  
1 flakon  BİVACARD ’a 5 ml steril  enjeksiyonluk  su ilave edilir ve tamamen çözün mesi için 
hafifçe karıştırılır ve çözelti berrak olmalıdır.   
Flakondan 5 ml çekilir ve sonra topl am 5 0 ml’ye enjeksiyonluk %5 glukoz çözeltisi veya 
enjeksiyonluk 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 5 mg/ml 
olacak şekilde seyreltilir.  
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti yabancı madde veya renk değişimi için görsel olarak 
incele nir. Yabancı madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz çözelti olacaktır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Geçimsizlikler  
Takip eden tıbbi ürünler bulanıklık oluşumu, mikro parçacık oluşumu veya bariz çökme 
oluşturduklarından bivalirudin ile aynı intravenöz yolla uygulanmamalıdır; alteplaz, 
amiodaron HCl, amfoterisin B, klorpromazin HCl, diazepam, proklorperazin edisilat, reteplaz, 
streptokinaz ve vankomisin HCl.  11 Takip eden altı ilaç bivalirudin ile doz -konsantrasyon geçimsizliği göstermektedir. Yüksek 
konsantrasyonlarda bivalirudin ile geçimsiz olan tıbbi ürünler: dobuta min hidroklorür, 
famotidin, haloperidol laktat, labetolol hidroklorür, lorazepam ve prometazin HCl.  
 
Kontr endikasyonlar  
 BİVACARD’ın içerisinde yer alan bivalirudin veya diğer bileşenlerden herhangi birine 
(liste için bölüm 6’ya bakınız) veya hirudinlere ka rşı bilinen aşırı duyarlılık  
 Hemostazis bozuklukları ve/veya geri dönüşümsüz koagülasyon bozuklukları sebebiyle 
aktif kanaması veya yüksek kanama riski  
 Şiddetli kontrolsüz hipertansiyon  
 Subakut bakteriyel endokardit  
 Şiddetli böbrek problemleri olan (GFR< 3 0 ml/dk) ve diyalize bağlı hastalar (bkz. KÜB 
Bölüm 4.3)  
 
Pozoloji  
Primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüs 
(STEMI) hastalar da dahil, PKG uygulanan erişkin hastalar:  
PKG hastaları için önerilen BİVACARD dozu, v ücut ağırlığına göre; 0,75 mg/kg intravenöz 
bolus ve hemen ardından en azından müdahale süresince 1,75 mg/kg/saat hızında intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Klinik açıdan garantiye almak için, infüzyona PKG sonrası 
4 saate kadar devam edilebilir.  Klinik olarak  gerekli görülürse, 1,75 mg/kg/saat infüzyonun 
kesilmesinden sonra, azaltılmış bir infüzyon dozu olarak 0,25 mg/kg/saat, 4 -12 saat süreyle 
devam edilebilir. Hastalar primer PKG’i takiben, miyokard iskemi ile uyumlu belirti ve 
semptomlar yönün den dikkatle izlenmelidir.  
 
HIT/HITTS Hastaları:  
PKG uygulanan HIT/HITTS hastaları için önerilen BİVACARD dozu, 0,75 mg/kg intravenöz 
bolus dozdur. Takiben prosedür süresince 1,75 mg/kg/saat dozunda sürekli infüzyon 
uygulanabilir.  
 
 
 
 12 Kararsız  anjina/ ST y ükselmesiz miyokard i nfarktüsü (UA/NSTEMI) hastalar ı 
Akut koroner sendrom lu (AKS) hastalar için önerilen  BİVACARD başlangıç dozu, 0,1 mg/kg 
intravenöz bolus ve takiben saatte 0,25 mg/kg infüzyon (serum) olaraktır. Tıbbi tedavi 
uygulanacak olan hastalarda 7 2 saate kadar 0,25 mg/kg/saat infüzyona devam edilebilir.   
Eğer hasta PKG’e devam ederse, prosedürden önce 0,5 mg/kg’lık bir ilave bolus bivalirudin 
uygulanmalı ve infüzyon, prosedür süresince 1,75 mg/kg/saat’e arttırılmalıdır.  
PKG’i takiben, 0,25 mg/kg/sa at’e indirgenmiş infüzyon dozu, klinik açıdan gerekli ise, 4 -12 
saat boyunca sürdürülebilir.  
Pompa kullanılmaksızın yapılan koroner arter baypas greft (CABG) ameliyatı uygulanacak 
hastalar için intravenöz (IV) bivalirudin infüzyonuna, ameliyat saatine kada r devam 
edilmelidir. Ameliyattan hemen önce, bir 0,5 mg/kg bolus dozu uygulanmalı ve takiben 
ameliyat süresince 1,75 mg/kg/saat infüzyon devam etmelidir.  
Pompalı koroner arter baypas greft (CABG) ameliyatı uygulayacak hastalar için, IV 
bivalirudin infüzyon u ameliyattan 1 saat öncesine kadar sürdürülmeli ve sonra infüzyon 
kesilerek, hasta fraksiyone olmayan heparin (UFH) ile tedavi edilmelidir.  
Bivalirudinin uygun şekilde enjeksiyonundan emin olmak için, tamamen çözünmüş, 
sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün u ygulama öncesinde karıştırılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
Prosedüre başlamadan önce bolus doz, tüm bolus dozun hastaya ulaştığından emin olmak için 
hızlı intravenöz itme (push) ile uygulanmalıdır.  
Bolusun uygulanmasından sonra ilaç infüzyonu devamlılığını gara ntilemek için intravenöz 
infüzyon sırası bivalirudin ile hazırlanır.  
Prosedür öncesinde uygulamanın verilmesini garanti etmek için, infüzyon doz bolus dozun 
uygulanmasından hemen sonra hastaya verilir ve prosedür boyunca kesintisiz devam edilir. 
Bivalirudi n bolus dozun ardışık infüzyonu olmadan güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilememektedir  ve kısa PKG prosedürü planlanıyorsa bile tavsiye edilmemektedir.  
Aktif pıhtılaşma süresince (ACT) artış hastanın bivalirudin aldığının bir işareti olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
BİVACARD şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR< 30 ml/dk) ve aynı zamanda diyalize 
bağımlı olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, AKS dozu ( 0,1 mg/kg bolus/ 0,25 
mg/kg/saat infüzyon) ayarlanmam alıdır.  
PKG uygulanacak (AKS için bivalirudin ile tedavi edilmiş olsun ya da olmasın) orta derece 
böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30 -59 ml/ dk) 1,4 mg/kg/saat’lik daha düşük bir 13 infüzyon almalıdırlar. Bolus doz PKG ve AKS altında tanımlanan pozolojiden  farklı 
olmamalıdır.  
 
Hepatik bozukluk:  
Doz ayarlaması gerek li değildir.  
(Pozoloji ile ilgili daha ayrıntılı bilgi için bkz.  KÜB -Bölüm 4.2).  
 
Raf ömrü 
24 ay  
Sulandırılmış çözelti: Kimyasal ve fiziksel in -use stabilitesi 2 -8˚C’de 24 saat için 
kanıtlanmıştır . Buzdolabında (2 -8°C) saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel in -use stabilitesi 25 ˚C’de 24 saat için kanıtlanmıştır. 
25˚C’nin üstündeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız.  