KULLANMA TALİMATI
LENDO 70mgtablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Her birtablet 70mg alendronat’a eşdeğer miktarda alendronat
monosodyum trihidrat içerir.
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz pH 102, laktoz anhidrit, kroskarmelloz
sodyum, magnezyum stearat
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.LENDO nedir veneiçinkullanılır?
2.LENDO ‘yukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LENDO nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.LENDO’nun saklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
11.LENDO nedir venejç kullanılır?
LENDO’da bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç
sınıfinın birüyesidir. LENDO menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve
kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği veomurga kırığı riskini azaltır.
LENDO kırıkların önlenmesi içinerkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır.
LENDO beyaz renkli tabletlerdir. Her biri 4tablet içeren alüminyum blister ambalaj larda
kullanıma sunulmuştur.
Osteoporoz nedir?
Osteoporoz, kemiklerin erimesi vezayıflamasıdır. Menopoz sonrasında
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda
yumurtalıklar kadının sağlıklı biriskelete sahip olmasına yardımcı olan
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı
görülür vekemikler zayıflar. Birkadın menopoza daha erken girerse, daha
fazla osteoporoz riski oluşur.
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrıyapsa da,omurga kemiğindeki kırıklar, boykaybına
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, birşeykaldırma gibi olağan günlük faaliyet
sırasında yadagenellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga yadabilekte görülür vehem ağrıya hem
deönemli şekil bozuklukları vesakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı
kambur duruş vehareket kaybı gibi).
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?
Osteoporoz tedavi edilebilir vetedaviye başlamak için hiçbirzaman geçdeğildir. LENDO,
hem kemik kaybını önler hem dekaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına yardım eder ve
kalça kemiği veomurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.
Ayrıca, doktorunuz sizeyaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını vebunedenle kırık riskini
artırdığı bilinmektedir.
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin degüçlü vesağlıklı kalması için egzersize
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce
doktorunuza danışınız.
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya
dabesin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.
22.LENDO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenier
Ağız yoluyla alınan bifosfonat grubu ilaçların kullanımı ileyemek borusu kanseri
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte builişki netolarak
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen birhastalık) veya
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi birhastalığın
varlığında LENDO kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda
doktorunuzdan bilgi alınız.
Bifosfonatlar iletedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın yadaminimal travma ilegelişmektedir. Bifosfonat
kullanan veuyluk yadakasık ağrısı ilebaşvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Buhastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
LENDO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer;
•Alendronat sodyum trihidrat veya LENDO’nun içeriğindeki maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa,
•Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli biryemek borusu (ağzınızı mideye
bağlayan boru) hastalığınız varsa,
•Enaz30dakika boyunca ayakta duramıyorsanız yadadikoturamıyorsanız,
•Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse.
LENDO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
Eğer;
•Böbrek hastalığınız varsa,
•Yutma veya sindirim ileilgili probleminiz varsa,
•Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alttarafindaki hücrelerde
değişiklikler ileilişkili birdurum) olduğunu söylerse,
•Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,
•Zayıf dişsağlığı, dişetiçekilmesi, planlanan dişçekiminiz varsa veya düzenli diş
bakımı yapmıyorsanız,
•Kanser hastasıysanız,
•Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,
•Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,
•Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini
arttırabilir).
LENDO iletedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.
LENDO iletedavide iyiağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş
kontrolünüzü yaptırmalısınız vedişkaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ileiletişime
geçmelisiniz.
LENDO’yu birbardak suilealmadıysanız veya aldıktan sonra 30dakika geçmeden
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya
ülserasyon ilebirlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya ağn
3görülebilir. Bubelirtiler grülmeye başladıktan sonra hasta LENDO almaya devam ederse
belirtiler daha dakötüleşebilir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LENDO’nun yiyecek veiçecek ilekullanılması
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ilebirlikte alınması LENDOnun etkisini
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3.LENDO nasıl kullanılır ‘daverilen talimatlara uymanız
önemlidir.
Hamilelik
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
LENDO’nun yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz
veya hamile kalmayı planlıyorsanız LENDO almayırnz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
LENDO’nun yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır.
Emziriyorsanız LENDO almayınız.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma becerisini etkileyebilen, LENDO ileilgili bildirilen yan etkiler
(bulanık görme, başdönmesi veşiddetli kemik, kasveya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur.
LENDO’ya karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız “Olası yanetkiler nelerdir”).
LENDO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
LENDO laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse, butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
LENDO herdozunda 23mg’dan daha azkroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı
herhangi birolumsuz etkibeklenmez.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asitsalgısını dengeleyen ilaçlar) ve
bazı ağızdan alınan ilaçlar LENDO emilimini engelleyebilir. Bunedenle, bölüm 3.LENDO
nasıl kullanılır ‘daverilen talimatlara uymanız önemlidir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
43.LENDO nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
LENDO haftada birdefa alınan birtablettir.
LENDO’nun sizeyararlı olması içinaşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:
1.Programınıza enuygun olan birgün seçiniz. Her hafta, seçti ğiniz günde birtane
LENDO alınız.
LENDO’nun hızlıca midenize ulaşması veyemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek için
aşağıda yazan 2,3,4ve5.basamakları takip etmeniz önemlidir.
2.Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra vegünün ilkyiyeceğini, içeceğini yadadiğer bir
ilacınızı almadan önce, LENDO’yu yalnızca tam dolu birbardak suile(maden suyu
değil) (200 ml’den azolmamak kaydıyla) yutunuz.
• Maden suyu ilebirlikte almayınız.
• Kahve yadaçayilebirlikte almayınız.
• Meyve suyu veya sütilebirlikte almayınız.
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz yadaemmeyiniz.
3.LENDO’yu yuttuktan sonra yatmayınız. Enaz30dakika tamamen dikdurumda
kalınız (oturma, ayakta durma yadayürüme gibi). Günün ilkyiyeceğini yiyene kadar
yatmayınız.
4.LENDO’yu gece yatmadan yadasabah kalkmadan önce almayınız.
5.Yutma sırasında zorluk yadaağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni
meydana gelen yadakötüleşen mide yanması yaşarsanız, LENDO almayı bırakınız ve
doktorunuzla görüşünüz.
6.LENDO’yu yuttuktan sonra, günün ilkyiyeceğini, içeceğini yadaantasidler, kalsiyum
takviyeleri vevitaminler dahil olmak üzere ogün alacağınız başka birilacı almadan
önce enaz30dakika bekleyiniz. LENDO yalnızca, mideniz boş olduğu zaman
etkilidir.
Uygulama yolu vemetodu:
LENDO’nun dozu haftada birağızdan alınan 1tablet (70mg)dır. Tablet, açkarnına, bütün
olarak 1bardak suileyutularak alınır.
5Değişik yaşgrupiarı:
Çocuklarda kullanım:
LENDO çocuklara veergenlik çağındakilere verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanım:
LENDO içinyaşlılarda dozayarlamasına gerek yoktur.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmeziiği:
LENDO şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Alendronat içinkaraciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozayarlaması gerekmez.
Eğer LENDO ‘nun etkisinin çok guçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla LENDO kullandıysanız:
LENDO ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eğer yanlışlıkla birseferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu birbardak sütiçiniz ve
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız veyatmayınız.
LENDO’yu kullanmayı unutursanız:
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca birtane LENDO alınız. Aynı gün ikitablet almayınız.
Kendi programınızdaki gibihaftada birkezseçtiğiniz günbirtablet almaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek içinçfldozalmayınız.
LENDO iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzun sizereçete ettiği süre boyunca LENDO kullanmaya devam etmeniz önemlidir.
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, LENDO sadece osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu
ilacın kullanımı ileilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza
başvurunuz.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, LENDO’da yanetkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
Çok yaygın: 10hastanın enaz 1‘inde görülebilir.
Yaygın: 10hastanın birinden az,fakat enaz100hastanın birinde görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat enaz1000 hastanın birinde görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az,fakat enaz10,000 hastanın birinde görülebilir.
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden azgörülebilir.
Çok yaygın:
Bazen şiddetlenen kasiskelet (kemik, kasveya eklem) ağrısı.
6Yaygın:-
•Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide
yanması veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı
mideye bağlayan boru) yara,
•Eklemlerde şişme,
•Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal, mide gazı,
•Saçdökülmesi, kaşıntı,
•Başağrısı, başdönmesi,
•Yorgunluk, ellerde vebacaklarda şişkinlik.
Yaygın olmayan:
•Bulantı, kusma,
•Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,
•Siyah veya katran benzeri dışkı,
•Bulanık görme, gözlerde ağrıveya kızarıklık,
•Döküntü, ciitte kızarıklık,
•Geçici grip benzeri semptomlar, kasağrısı, kendini iyihissetmeme vebazen tedavinin
başlangıcında görülen ateş,
•Tatalma duyusu bozukluğu.
Seyrek:
•Kurdeşen, yutkunmada venefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda,
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibialerjik reaksiyonlar,
•Kaskrampiarı veya spazmiarı ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafinda karıncalanma
hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,
•Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),
•Yemek borusunda daralma,
•Güneş ışığı iledaha dakötüleşen deridöküntüsü, şiddetli derireaksiyonları,
•Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik veyaralar, çenede hissizlik veya ağırlık
hissi veya dişkaybı. Bunlar genellikle dişçekimi sonrası gecikmiş tedavi ve
enfeksiyonla ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bugibi
belirtiler gerçekleşirse, doktorunuz vedişhekiminiz ileiletişime geçiniz.
•Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde
olağandışı kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken
belirtilerinden olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık
hissederseniz doktorunuza danışınız.
•Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.LENDO’nun saklanması
LENDO ‘yuçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C ‘ninaltındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihi ileuyumlu olarak kullanınız.
7Amjgjgjdaki sonkullanma tarihinden sonra LENDO ‘yukullanmayınız.
LENDO’yu dışkutusunun üzerinde yeralan sonkullanım tarihinden sonra kullanmayınız.
Sonkullanma tarihi ayın songününü göstermektedir.
İlaçlar, evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan
ilaçların atılımıyla ilgili eczacınıza danışınız. Buönlemler çevreyi korumanıza yardımcı olur.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VESANAYİİ LTD. ŞTİ.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10
Ümraniye 34768 İstanbul
Uretim yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 /Düzce
Bukullanma talimatı ..t./.... tarihinde onaylanmıştır.
8