 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COD -C 500/250 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde(ler):  500 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit.   
•Yardımcı madde (ler):  Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol 
(E 420), asesülfam po tasyum  (E 950) , aspartam (E 951), limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COD -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. COD -C’yi kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. COD -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COD -C’nin saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COD -C nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir COD -C efervesan tablet 500 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit içermektedi r. 
COD -C ağrı kesici (analjezik), ateş düşürücü (antipiretik) ve iltihap giderici 
(antiinflamatuvar) özelliklere sahiptir.  
 
COD -C 20 ve 30 efervesan tablet Silikajelli kapak / Plastik tüp ve karton kutu ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
COD -C, 16 yaş ve üstü ad olesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve 
ateş durumunda endikedir.  
 
 
 
 
  
2 
 2. COD -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COD -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara, askorbik aside veya ilacın içeri ğindeki maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa  
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de steroid olmayan yangı 
giderici ilaçların kullanımıyla tetiklenen  astım öykünüz varlı ğında 
 Aktif mide veya ba ğırsak ülseriniz (yara) varsa  
 Kanama e ğiliminiz varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa  
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa  
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
 Hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız  
  16 yaşın altındaysanız.  
Bu ilacı kullanmayınız.  
 
COD -C’yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına , inflamasyon (iltihap) giderici ilaçlara ve di ğer 
alerjen maddelere kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa  
 Alerji (örn: cilt reaksiyonları, ka şıntı, kurde şen), astım, saman nezlesi, nazal polip (burun 
iç yüzeyinde geli şen yumu şak doku), solunum yolu  hastalıkları gibi şikayetleriniz varsa  
 Eş zamanlı olarak kan pıhtıla şmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar sisteminizde bozukluk (örn. böbrek damar 
hastalı ğı, kalp yetmezli ği, vücudunuzda sıvı az alması, büyük ameliyat, kanda enfeksiyon, 
majör k anama olayları) varsa  
 Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz  
 Gut hastalı ğınız veya yatkınlı ğınız varsa  
 Diş çekimi dahil herha ngi b ir ameliyat geçirecekseniz (Çünkü COD -C kullandıysanız 
kanama e ğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya di ş hekiminizi 
bilgilendirin.)  
 Şiddetli glukoz -6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem ta şıyan 
enzim) eksikli ğiniz varsa  
 Böbrek taşınız varsa  
 Akdeniz anemisi, dokularda aşırı demir birikiminin sebep olduğu genetik bir hastalık olan 
demir depolama hastalığı (hemokromatoz) gibi kan hastalıklarınız varsa.  
 
 
 
  
3 
 Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan  kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçe ği ve grip ba şta olmak üzere ate şli veya ate şsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaci ğeri etkileye n ölümcül 
olabilen nadir görülen hastalık) olasılı ğı bakımından doktora danı şılmadan kullanılmamalıdır.  
 
COD -C ile birlikte ba şka a ğrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız v arsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alı şkanlık haline gelirse, böbrek yetmezli ğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda de ğişik ağrı kesici ürün ile 
birlikte ku llanılıyorsa artı ş gösterebilir.  
 
Uzun süre a ğrı kesici ilaç kullanımı ba ş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla a ğrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse a ğrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COD -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COD -C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  Alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski 
artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileli ğinizin son üç ayındaysanız COD -C kullanmayınız. Hamilelik planlıyorsanız 
veya hamileli ğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danı şmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Asetil salisilik asit önerilen dozlarda emziren kadınlara verildi ğinde, süt emen çocu ğu 
etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar so nrasında, bebekler üzerinde 
yan etki şimdiye kadar görülmemi ştir.   
4 
 Buna ra ğmen emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da COD -C tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayaca ğına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun 
süreli kullanım ya da y üksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine b ilinen bir etkisi yoktur.  
 
COD -C’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 14,58 mmol (3 35,37 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında COD -C’nin veya kullanılan di ğer ilacın etkisi ya da her 
ikisinin yan etkileri de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar (örne ğin; tiklopidin, klopidogrel)  
 Ağrı kesiciler ve inflamasyon (iltihap) gidericiler  
 Ağrı kesici ve ate ş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet -tiklodipin,  klopidogrel gibi) ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
 Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, sulfinpirazon,  
benzbromaron gibi  
 Kalp hastalıklarında kullanılan d igoksin  
 Kan şekerini dü şüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
 İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek tansiyonda kullanılan -diüretikler)  
 Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü bezinin dı ş çevresinde yer alan ve bu bölgeden salgılanan 
kortizol isimli h ormonun sentetik şekli olan inflamasyon (iltihap) giderici ve anti alerjik 
özellikleri bulunan kortizon türü ilaçlar grubu)  
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon dü şürücü ilaçlar  
 Sara hastalı ğında kullanılan valproik asit  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gi bi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
 Tansiyon dü şürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan dasatinib, 
eklem kıkırda ğı hastalıklarında kullanılan glukosamin, a ğrı kesici olarak kullanılan 
ketorolak (nazal/tüm sistem i etkileyen), multivitaminler, omega -3 ya ğlı asitleri, kan 
sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikli ğinde kullanılan potasyum  
5 
 fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan 
tipranavir, pulmone r hipertansiyon -akciğer atardamarında basınç artı şı tedavisinde 
kullanılan treprostinil,  
 Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
 Multivitaminler (ADEK, folat)  
 Kemik er imesinde kullanılan tiludronat  
 Karbonik anhidraz enzimleri  (Kırmızı kan hücrelerinde  bulunan karbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
 Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psi kolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vitamini  demir 
emilimini arttırır).  
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetl erinin tedavisinde kullanılır)  
 Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
 Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalık larda kullanılır)  
 Varfarin (kan pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç)  
 C vitamininin yüksek dozları asit özellikteki ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan tübül 
adı verilen ufak borulardan geri emilimine neden olabilecek şekilde idrarın asidik ol masına 
yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik 
ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri emilimimde azalma 
görülür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COD -C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 COD -C’yi daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullan ınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, yetişkinlerde günde 3 defa 1 -2 
efervesan tablet kullanılmalıdır Romatizmal hastalıklarda, doz hekim tavsiye si ile günde 4 
defa 2 tablete çıkarılabilir.  
  
6 
 COD -C’yi doktorunuza ya da diş hekiminize danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda 
kullanmayınız.  
 
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COD -C efervesan tablet sadece ağızdan kullanım içindir . 
COD -C, bir bardak suda eritilip bekletilmeden içilmelidir.  
COD -C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz önerisi 
verilmemiştir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 
yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
COD -C, böbrek  / kar aciğer  yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli böbrek  / karaciğer  
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer COD -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla COD -C kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
 
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdi ği doz a şımları,  
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.  
 
COD -C’den uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  sersemlik 
hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı,  kusma, zihin 
bulanıklığı gibi belirtiler görülebilir.  
 Orta şiddetteki doz aşımı durumunda; aşır ı hızlı soluk alıp verme, solunumdan 
kaynaklanan,  kan plazmasındaki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin 
artması, terleme, bulantı,  kusma belirtileri  
 Ciddi doz aşımı durumlarında; kan pH’ının asidik olması, idrarda yüksek düzeyde asit  
bulunması, ç ok yüksek ateş, solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunumun  durması ve boğulmaya, kalp-damar sistemi bulguları; ritim 
bozukluğundan, tansiyon  düşüklüğü ve ani ölüm, sıvı ve elektrolit kaybına bağlı 
bulgular; su kaybından, çok az idrara  çıkma ve böbrek yetmezliğine, bozulmuş glukoz  
7 
 metabolizması ve organizmada keton  cisimciklerinin aşırı artışı, kulakta çınlama ve 
sağırlık, mide barsak sisteminde kanama, kan  pıhtılaşma sisteminin bozulması, 
uyuşukluk, zihin bulanıklığı, koma ve sara nöbetler i görülebilir.  
 
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin vakalar bildirilmiştir.  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği ve pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda,  
alyuvar yıkımı, kan serumu ve idrarda okzalat düzeyinde artı şa neden olabilir (Böbrekler ve  
dokularda, kristaller oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşumuna neden olabilir). Ağızdan  
veya damardan uygulanan aşırı C vitamini, bu durumu artırabilir.  
 
COD -C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COD -C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
COD -C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi b ulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, COD -C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Asetilsalisilik asidin olası yan etkileri;  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COD -C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 Cilt reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı ki şilerde),  
 Solunum güçlüğü  
 Tansiyon dü şüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
 Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız 
veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi)  
 Anafilaktik şok (Ani a şırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin COD -C’ye 
karşı ciddi alerjini z var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
8 
 Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
 Mide ek şimesinden dolayı gö ğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın  
ağrısı gibi mide ba ğırsak şikayetleri  
 
Yaygın olmayan  
 Cilt reaksiyonları gibi  aşırı duyarlılık reaksiyo nları 
 
Seyrek:  
 Solunum yolunda, mide ba ğırsak kanalında ve kalp damar sisteminde a şırı duyarlılık  
reaksiyonları (özellikle astımlı ki şilerde)  
 Tansiyon düşüklüğü  
 Burun akıntısı, burun tıkanıklığı  
 Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonla rı (eksüdatif eritema  multiforme),  
 Solunum güçlüğü atakları  
 Ani aşırı duyar lılık tepkisi (anafilaktik şok)  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya boğazın  
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekil de şişmesi (a njiyonörotik ödem)  
 Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah  
renkli dışk ı kanamanın belirtisi olabilir)  
 Delinmeye kadar  varabilen mide bağırsak ülseri  
 Gastrointe stinal inflamasyonlar  
 Özellikle kontrol altına alınmamı ş yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi  
alan hastalard a beyin kanaması riskinde artış  
 
Çok seyrek:  
 Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun  
kanaması, diş eti k anaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu  
etki kulla nımı takiben 4 -8 gün sürebilir)  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem  
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan h ücrelerinin parçalanması),  hemolitik 
anemi (kan hücrelerinin parçalan masına bağlı gelişen kansızlık)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç  
karışıklığı (bunlar d oz aşımının belirtisi olabilir)  
 Böbrek fonksiyonların da bozulma, ani görülen böbrek yetmezliği  
 
  
9 
 C Vitamininin olası yan etkileri;  
 
Bilinmiyor:  
 İshal, kusma, bulantı, gastrointest inal bölgede ağrı, karın ağrısı  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerjik şok  
 Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri (idrarda aşırı mikta rda kalsiyum bulunması)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COD -C’nin saklanması  
COD -C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COD -C’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COD -C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler/İSTANBUL  
                              Tel: 0850 201 23 23    
                             Faks: 0212 481 61 11    
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır.  