1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
CEREBROFİL 1 g /5 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Damardan uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : 5 ml’lik CEREBROFİL  Enjeksiyonluk Çözelti  1 g pirasetam içerir.  
 
  •   Yardımcı madde ler: Sodyum asetat, asetik asit ve enjeksiyonluk su içerir  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını s aklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyi niz. 
• Bu  ilac ın   kullanı mı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye   gittiğ inizde   bu   ilacı 
kullandığı nızı dokt ora s öyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   CEREBROFİL  nedir ve ne için kull anılır?  
  2.  CEREBROFİL  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.  CEREBROFİL  nasıl kullanılır?  
4.  O lası yan etkiler nelerdir? 
5.  CEREBROFİL ’in saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. CEREBROFİL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
CEREBROFİL , berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda 12 a mpul bul unur. 
 
CEREBROFİL,  nootropik ilaç grubund adır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve 
farkındalık gibi bilişse l süreçle ri,  yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın 
geliştirir. 
   CEREBROFİL;  
 Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla 2 
 seyreden psiko-organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi, 
- Kortikal kaynaklı miyoklonus  (bir veya daha fazla uzuvda  veya gövdede kısa, ani 
("flaş-benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçl arla birlikte), 
- Baş dönm esi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor  veya psişik köke nli sersemlik 
hissi hariç) için kulla nılır. 
 
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma  terapi si gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okum a/yazma güçlüğü) tedavisinde kulla nılır. 
 
2. CEREBROFİL  kull anmadan önce dikkat edilm esi gerek enler 
 
CEREBROFİL ’i aşağıd aki dur umlarda KULLANMAYI NIZ 
- CEREBROFİL ’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da 
içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı iseniz, 
- Beyin kanamanız varsa, 
- Son-döne m böbre k hastalığınız varsa, 
- Hunting ton K oresi hastalığınız varsa bu ilacı kulla nmayınız. 
 
CEREBROFİL ’i  aşağıd aki dur umlarda DİKK ATLİ KULLANI NIZ 
- Pirasetamın kanama zamanını uz atabilmesi nedeniyle,  kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz  varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önle yen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa CEREBROFİL ’i dikkatle kulla nınız. 
- Yaşlıysanız ve uzun süredir CEREBROFİL  kullanıyorsanız böbre k işleviniz doktorunuz 
tarafından düz enli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. 
- CEREBROFİL ’i miyoklonus için alıyorsanız,  doktorunuz un size reçet e ettiği doz a ve 
verdiği talimatlara mutlaka uyunuz . 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
CEREBROFİL ’in yiyecek ve içecek  ile kull anılması 
CEREBROFİL ’in yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuz u düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuz a haber 
veriniz. 
• CEREBROFİL'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe CEREBROFİL hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
• Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekilde gebelikten korunmalısınız.  3 
 • Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu f ark ederseniz hemen do ktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme 
• İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• CEREBROFİL  anne süt üne g eçtiği için,  CEREBROFİL 'i kullanan anneler emzirmeyi 
bırakmalı veya emzirme sırasında ilacı ke smelidir. 
 
Araç ve makin e kull anımı 
CEREBROFİL  baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kulla nırken dikkatli olunuz . 
 
CEREBROFİL 'in içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkında önemli bilgile r 
CEREBROFİL’ in içeriğinde bul unan sodyum nedeniyle kontrollü sod yum di yetinde ol an 
hastalar bu dur umu di kkate almalıdır 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
CEREBROFİL  bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kulla nıldığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite  (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku boz ukluğu gözlemlenmiştir. 
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir. 
 
Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metaboliz masını etkilemesi beklenmez. 
 
4 hafta boyunca günlük 20g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında s abit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobar biton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düze ylerini de ğiştirmemiştir. 
 
Eşzamanlı alkol kulla nımı,  pirasetam serum düze ylerini değiştirmemiştir.  Ağızdan alınan 1,6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununl a birlikte, CEREBROFİL  ile 
tedavi sırasında alkol tüketimi ön erilmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız l ütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkı nda bi lgi ver iniz. 
 
3. CEREBROFİL  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın d ozunu be lirleyecek ve  size uygulayacaktı r. 
CEREBROF İL ampul  formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu  4 
 CEREBROFİL  ampul da mar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 
• Değişik  yaş gr upları:  
Yaşlılarda kul lanımı: 
Böbrek fonks iyon boz ukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun doz u ayarlaması öner ilir. 
 
Çocuklarda kul lanımı: 
CEREBROFİL ’in 8 yaşın altında ki çocuklarda kulla nılması öner ilmez. 
 
• Özel kull anım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dokt or tarafından doz un ayarlanması gerekir. 
 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz un ayarlanması gerekmez.  Karaci ğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun a yarlanması öner ilir. 
 
Eğer CEREBROFİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla CEREBROFİL  kullandıysanı z: 
CEREBROFİL ’den kullan manız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız  hemen bir doktor 
veya ecza cı ile konuşunuz. 
 
CEREBROFİL ’i kullanmayı unut ursanız: 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
 
CEREBROFİL  ile tedavi so nlandırıldığı nda ol uşabilecek  etkiler:  
CEREBROFİL  ile tedavinin süresi,  hastalığın be lirtilerinin şiddetine,  tipine ve hastanın 
tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuz un önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü 
bu durum hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden 
olabilir. CEREBROFİL  ile tedavinin sonl andırılmasına doktorunuz  karar  vermelidir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi CEREBROFİL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıd akilerd en biri olursa CEREBROFİL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Anafilaktoid reaksiyon, 
• Aşırı duyarlılık 
• Koordine hareket boz ukluğu (Ataksi), 
• Denge bozukluğu, 5 
 • Epilepsinin şiddetlenmesi, 
• Varsanı, gerçekt e olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon), 
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda kların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
CEREBROFİL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Ac il tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür. 
 
Aşağıd akilerd en herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildir iniz veya size 
en yakı n hastanenin Acil bölümüne başvu runuz: 
•  Aşırı hareke tlilik (H iperkinezi), 
•  Sinirlilik,  
• Aşırı huz ursuzluk ha li (Ajitasyon), 
• Kaygı (Anksiyete), 
• Zihin kar ışıklığı (Konfüzyon), 
• Trombof lebit, 
• Kan basıncında düşme  (Hipotansiyon) 
• Kanama bozukluğu  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıd akilerd en herhangi birini fark ederseniz doktorunuz a söyl eyiniz: 
• Kilo ar tışı, 
• Depresyon, 
• Yorgunluk (A steni), 
• Baş dönm esi (Vertigo), 
• Karın ağrısı, 
• Üst karın ağrısı, 
• İshal , 
• Mide bulantısı, 
• Kusma  
• Baş ağrısı, 
• Uykusuzl uk, 
• Cildi n üst t abakasının yangısı (Dermatit), 
• Kaşıntı, 
• Kurdeşen (Ürtike r), 
• Enjeksiyon böl gesinde ağrı, 
• Ateş. 
 
Bunlar CEREBROFİL 'in hafif yan etkileridir. 6 
 Eğer bu k ullanm a talimatında bahsi geçm eyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEREBROFİL ’in saklanması 
 
Çocukların gör emey eceği,  erişemey eceği  yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C  altında ki oda  sıcaklı klarında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
 
Ambalaj veya etiket üz erinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra CEREBROFİL ’i 
kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
  Masl ak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 
Maslak, Sarıyer/İstanbul  
                           Tel: 0212 467 11 11  Fax: 0212 467 12 12 
 
Üretim yeri:  İ.E. ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:12 Topkapı/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 