1 KULLANMA TAL İMATI  
 
RİMA –FİX 10 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg aripiprazol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz,  mısır 
nişastası,  kırmızı demir oksit (E172 ii), magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gitti ğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. RİMA –FİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİMA –FİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİMA –FİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİMA –FİX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİMA –FİX nedir ve ne için kullanılır?  
RİMA –FİX, antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
RİMA –FİX iki tarafı düz, köşelere doğru eğik, dikdörtgen şeklinde , bir tarafı çentikli,  pembe 
renkli tablet  şeklinde dir ve  28 ve 84 t ablet lik Alüminyum / Alüminyum blister içerisinde, 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber kullanıma sunulmaktadır . 
 
RİMA –FİX, yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
 2 RİMA –FİX, olağan dışı ve sürekli , taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
2. RİMA –FİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
RİMA –FİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya RİMA –FİX’in  içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.   
 
RİMA –FİX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise , RİMA –FİX tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
 Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
 Nöbet geçirdiyseniz,  doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir.  
 Özellikle yüz ünüz de siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa , 
 Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikayesi 
varsa,  
 Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde 
kan pıhtılaşması durumu varsa,  
 Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve  aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin o lması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz , siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemeli dir. 
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, men tal (zihinsel) 3 durumda değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşünc elerle zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RİMA –FİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİMA –FİX’i yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
RİMA –FİX kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİMA –FİX, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) RİMA –FİX kullanan annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
 Titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri, 
beslenme zorluğu  
Eğer bu semptomlardan herhangi bi rini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİMA –FİX kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da RİMA –FİX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve RİMA –
FİX tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alı nmalıdır.   
 4 Araç ve makine kullanımı  
RİMA –FİX tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
RİMA –FİX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, RİMA –FİX’i almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: RİMA –FİX tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
RİMA –FİX’in bazı ilaçlarla birlikte kullanımı RİMA –FİX dozunuzun değiştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdak i ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
 Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodaron, flekainid vb.)  
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da  bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St. John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
 Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri  vb.) 
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb.)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin vb.)  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın an ksiyete bozukluğu, obsesif 
kompü lsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın an ksiyete bozukluğu, 
obsesif kompü lsif bozukluk ve sosyal fobi gib i hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
 Depresyon, obsesif kompü lsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
 Majör depresyonda kullanılan diğer a nti-depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
 Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
 Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum ) 
 Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
 Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİMA –FİX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
RİMA –FİX’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
RİMA –FİX’in  yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg'dır. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum (ruh hali) belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
 
RİMA –FİX, 13 -17 yaşları arasındaki ergenlerde, uygun formülasyon  ile düşük bir dozda 
başlanabilir. Doz, ergenlerdeki  10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
RİMA –FİX tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan RİMA –FİX günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
RİMA -FİX’in 13  yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir. RİMA –FİX kullanmadan önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
RİMA –FİX 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu 
yaş gru bunda aripi prazol kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç dozu 
düşünülmelidir.   
 
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer RİMA –FİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla RİMA –FİX kullandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
 Kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
 Olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
 Akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme  
 Kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz. 
 
RİMA –FİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.   
 
RİMA –FİX’i kullanmayı unutursanız : 
RİMA –FİX’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde 
iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
RİMA –FİX ile tedavi sonlandı rıldığında olu şabilecek etkiler : 
Tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. RİMA –FİX 
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİMA –FİX’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİMA –FİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazı n şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
 Kalp krizi  
 İntihar düşüncesi  
 İntihar girişimi ve intihar  
 Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  7  Nöbet  
 Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
 Yüksek kan basıncı  
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması ( toplar 
damarlardaki kan pıhtıları –özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtilerini içeren 
ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, gö ğüs ağrısına ve n efes 
almada zorluğa neden olabilir.)  
 Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
 Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİMA –FİX’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Huzursuzluk  
 Uykusuzluk  
 Endişe  
 Ekstrapiramidal bozukluk (hareket bozuklukları)  
 Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
 Tremor (titreme)  
 Sersemlik  
 Uykululuk hali  
 Sedasyon  
 Baş ağrısı  
 Görmede bulanıklık  
 Dispepsi (midede yanma hissi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık   
 Hazımsızlık  8  Aşırı tükürük salgılanması  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
 Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
 Depresyon  
 Geç diskinezi (özellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
 Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
 Çift görme  
 Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
 Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kalkmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
 Hıçkırık  
 
Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir:  
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
 Düşük seviyede trombosit  
 Yüksek kan şekeri  
 Kanda düşük sodyum seviyesi  
 Anoreksi (iştah kaybı)  
 Kilo artışı ya da azalması  
 Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
 Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
 Sinirlilik  
 Seroto nin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
 Konuşma bozukluğu  
 Ani açıklanamayan ölüm  
 Olağan dışı kalp atımı  
 Bayılma  
 Pankreas iltihabı  
 Yutma zorluğu  
 İshal  
 Karın ve mide rahatsızlığı  
 Karaciğer iltihabı  
 Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
 Anormal karaciğer test değerleri  9  Deri döküntüsü  
 Işığa duyarlılık  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı terleme  
 Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
 Kas a ğrısı  
 Sertlik  
 İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
 İdrar yapmada zorluk  
 Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
 Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
 Göğüs ağ rısı  
 El, bilek ya da ayakların şişmesi  
 Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin  
 Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
 aşırı kumar oynama  
 değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
 aşırı alışveriş yapma  
 aşırı yeme  
 uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu semptomların 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaş lı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkin lerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca his sedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 10 olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RİMA –FİX’in saklanması  
RİMA –FİX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra RİMA –FİX’i kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, RİMA –FİX’i kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  