1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
İMEGERİA 7,5 mmol/1 5 ml enjeksiyonluk ç özelti  
 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk solüsyonda 279 ,32 mg Gadoterik asit’e eşdeğer 
385,9 mg Gadoterat Meglumin  bulunmaktadır.  15 mL enjeksiyonluk solüsyonda 4 ,1898 g 
Gadoterik asit’e eşdeğer 5 ,7885 g Gadoterat Meglumin  bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk  su 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. İMEGERİA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İMEGERİA ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İMEGERİA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İMEGERİA ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMEGERİA  nedir ve ne için  kullanılır?  
İMEGERİA , Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) için kullanılan kontrast ürünler 
grubundadır. Yalnızca damar içi uygulama yoluyla kullanılır.  
 
İMEGERİA , beyin, omurga, diğer tüm vücut patolojilerinde manyetik rezonans görüntüleme 
sırasında görüntü kalitesini artırmak için kullanılır.  
 
İMEGERİA , görüntü kalitesini artırarak ilgili organların daha net ve açıkça görüntülenmesini 
sağlar. Bu ilaç yalnızca yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonan s 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Tek doz 15 mL’lik 1 flakon içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
2/10  2. İMEGERİA ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Bu bölümdeki bilgileri dikkatlice okuyunuz.  
İMEGERİA ’i kullanmadan  önce  doktorunu zla birlikte  buradaki  bilgileri gözden 
geçirmelisiniz.  
 
İMEGERİA ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer İMEGERİA ’in içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddelerden birine karşı 
alerjiniz  varsa,  
 Eğer MR görüntüleme için kullanılan diğer kontrast ilaçlar gibi gadolinyum içeren 
ilaçlara karşı alerjiniz  varsa,  
 
MR cihazına girmeden önce üzerinizdeki tüm metal aksesuarları çıkartın. Eğer kalp pili ya da 
damar klipsi kullanıyorsanız bunu doktorunuza söyleyin. MR makinaları çok güçlü mıknatıs 
özelliğine sahip olmala rı nedeni ile bu bilgi ciddi sorunlar yaratmaması açısından önemlidir.  
 
İMEGERİA’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer daha önceki bir çekim sırasında kontrast ilaca karşı reaksiyon  gösterdiyseniz  
 Eğer astımınız varsa,  
 Eğer alerjiniz varsa ( Deni z ürünlerine karşı alerji , aşırı kaşıntı, saman nezlesi  gibi),  
 Eğer Beta -blokör kullanıyorsanız (metoprolol gibi kalp ve yüksek tansiyon için 
kullanılan bir ilaç)  
 Eğer böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa,  
 Eğer yakın zamanda karaciğer nakil ameliyatı geçirdiyseniz veya karaciğer nakli 
planlanıyorsa,  
 Eğer kalbinizi veya kan damarlarınızı etkileyen bir hastalığınız varsa,  
 Eğer bayılma sorununuz varsa ya da sara tedavisi görüyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirin.  
 Şiddetli  böbrek  yetmezliği  tanısı  aldıysanız  ve karaciğer  nakil
 operasyonu planlanıyorsa doktorunuzu  bilgilendirin.  
Tüm bu durumlarda doktorunuz veya radyoloğunuz ilacın sağlayacağı yararlar ile yaratacağı 
riski göz önüne alarak İMEGERİA ’i kullanacaktır. Eğer doktorunuz veya radyoloğunuz 
İMEGERİA ’i kullanırsa gerekli önlemleri alacak ve uygulama sırasında sizi yakından takip 
edecektir.   
  
Özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz veya radyoloğunuz İMEGERİA  kullanmaya 
karar verirken böbreklerinizin düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi  isteyebilir.  
  
Yeni doğanlar ve çocuklar   
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra İMEGERİA  
kullanılacaktır.  
  
3/10  Muayeneden önce üzerinizde olabilecek tüm metal nesneleri çıkarınız. Eğer:  
- Kalp pili  
- Damar klipsi  
- İnfüzyon pompası   
- Sinir uyarıcısı   
- Koklear implant (iç kulaktaki implant)  
- Özellikle de göz içinde şüpheli metalik yabancı madde varsa, doktorunuza veya 
radyoloğunuza söyleyiniz.  
 
Manyetik rezonans görüntüleme cihazları çok güçlü manyetik alanlar kullandığından, bunlar çok 
ciddi sorunlara yol açabileceğinden, bu husus önem taşım aktadır.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İMEGERİA ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMEGERİA ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Buna rağmen, çekimden önce 
bir şey yememek ya da içmemek ile ilgili ilgili doktorunuz ya da radyoloğunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da adetiniz geciktiyse bunu hemen doktorunuza 
veya radyoloğunuza söyleyiniz.   
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça IMEGERIA hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Gadoterik asit plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İMEGERİA  sütünüze geçebilir. İMEGERİA  kullandıktan sonra  24 saat süreyle bebeğinizi 
emzirmeye devam edip etmeyeceğinize doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMEGERİA ’in araç kullanma beceriniz üzerine etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. 
Çekimden sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız varsa) araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
 
 
4/10  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı, özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dön üştürücü enzim inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi) şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya radyoloğunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler gibi) şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMEGERİA  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya radyoloğunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İMEGERİA  damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama sırasında doktor gözetiminde olacaksınız. . Herhangi bir acil durumda gerekli ilacı 
uygulamak üzere damar yolunuz açık bırakılacaktır. Uygulama sırasında herhangi bir alerjiniz 
olursa İMEGERİA  verilmesi durdurulacaktır.  
 
İMEGERİA  elle veya otomatik enjektör yoluyla uygulan abilir. Yeni doğanlarda ve bebeklerde, 
ilaç yalnız elle verilecektir.  
 
Uygulama hastane ya da görüntüleme merkezinde yapılacaktır. Çekimi yapanlar uygulama ile 
ilgili alınması gereken önlemleri bilmekte ve ortaya çıkabilecek olası rahatsızlıklardan 
haberd ardırlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda İMEGERİA  kullanılabilir.  
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra İMEGERİA  
kullanılacaktır.  
Bu yaş gruplarında İMEGERİA  kullanılacaksa, yalnızca tek doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle 
ikinci bir doz uygulanmamalıdır.  
18 yaş altındaki hastalarda anjiyografide İMEGERİA  kullanılması önerilmemektedir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaşında veya üzerindeyseniz doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak böbreklerinizin 
düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi yaptırmanız istenebilir.  
  
 
5/10  Özel kullanım durumları:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve karaciğer nakli olan ya da planlanan hastalarda 
İMEGERİA  kullanılması önerilmez. Bununla birlikte, İMEGERİA  kullanılacaksa, yalnızca tek 
doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle ikinci bir doz uygulanmamalıdır.  
 
Kullanmanız ger ekenden fazla İMEGERİA  kullandıysanız  
Size kullanmanız gerekenden fazla doz verilmesi ihtimali yoktur. İMEGERİA , bu konuda eğitim 
almış kişiler tarafından uygulanır. İMEGERİA , kullanılması gerekenden fazla kullanıldığında, 
hemodiyaliz (kan temizlenmesi) yo lu ile vücuttan atılır.  
 
İMEGERİA ’i kullanmayı unutursanız  
İMEGERİA , teşhis amaçlı kullanılan bir üründür ve size sağlık mesleği mensubu tarafından 
klinikte uygulanmaktadır. Bu nedenle İMEGERİA ’i kullanmayı unutma ihtimaliniz 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İMEGERİA ’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Uygulamadan sonra en az yarım saat gözlem altında tutulacaksınız. Yan etkilerin çoğu derhal ya 
da bazen gecikmeli olarak ortaya çıkar.  Bazı etkiler İMEGERİA  enjeksiyonunda yedi gün 
sonraya kadar ortaya çıkabilir.  
  
İMEGERİA ’e alerjik reaksiyon gösterme riskiniz düşüktür. Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve 
şoka neden olabilir (hayatınızı tehlikeye atabilecek bir alerjik reaksiyon durumu).   
 
Aşağıdaki belirtiler ilk şok işaretleri olabilir. Herhangi birini hissederseniz derhal 
doktorunuza, radyoloğunuza veya bir sağlık çalışanına haber veriniz:  
- yutkunma veya nefes almanızı zorlaştırabilecek yüz, ağız veya boğazda şişme  
- ellerin veya ayakların şişmesi  
- baş dönmesi [hipotansiyon (düşük tansiyon)]  
- solunumda zorlanma  
- hırıltılı solunum  
- öksürme  
- kaşınma  
- burun akıntısı  
- hapşırma  
- gözde batma hissi  
- kurdeşen  
- deride döküntü  
  
6/10  Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor    (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Yaygın olmayan    
- aşırı duyarlılık  
- anksiyete (kaygı bozukluğu)  
- baş ağrısı  
- ağızda alışılmadık tat  
- baş dönmesi  
- uyku hali  
- karıncalanma, sıcaklama, üşüme ve/veya ağrı hissi  
- düşük veya yüksek kan basıncı  
- bulantı (kusma hissi)  
- karın ağrısı  
- döküntü  
- sıcaklama, üşüme  
- bitkinlik  
- iğne yapılan yerde (enjeksiyon yerinde) rahatsızlık, reaksiyon, üşüme, şişme, ürünün kan 
damarları dışına yayılarak enflamasyona (yangı) neden olması (kızarma ve yerel acı)  
  
Seyrek    
- baygınlık (baş dönmesi ve bilinç kaybı hissi)  
- göz kapağı şişmesi  
- çarpıntı  
- hapşırma,  
- kusma (hasta olma)  
- ishal  
- artmış salya salgısı  
- kurdeşen, kaşınma, terleme  
- göğüs ağrısı, titreme  
  
Çok seyrek    
- Anafilaktik (ciddi alerjik reaksiyon) veya anafilaktik benzeri reaksiyonlar  
- ajitasyon (huzursuzluk durumu)  
7/10  - koma, kasılmalar, nöbet (kısa bilinç kaybı), koku bozukluğu (genellikle kötü koku algısı), 
titreme  
- konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı, göz yangısı), göz kızarıklığı, bulanık görme, gözyaşı 
salgısının artması  
- kalp durması, hızlı ya da anormal yavaş kalp atışı, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının 
genişlemesi, solgunluk  
- solunum durması, akciğer ödemi  (akciğerlerde sıvı birikmesi), nefes almada zorluk, 
burun tıkanıklığı, boğaz kuruluğu, boğulma hissinin eşlik ettiği  boğazda sıkışma hissi, öksürük, 
nefes alma spazmları, boğazın şişmesi  
- egzama, deride kızarıklık, dudaklar ve  ağız içinde şişme   
- kas kr ampları, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı  
- halsizlik, göğüste rahatsızlık hissi, ateş, yüzde ödem, yorgunluk, soğukluk, enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık, enjeksiyon bölgesinde dokunun ölümüne neden olabilen ürünün kan 
damarlarının dışına yayılması, damarda ilt ihaplanma  
- kanda oksijen düzeyinin azalması  
 
Bilinmiyor    
- Nefrojenik sistemik fibrozis (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku ve 
iç organları etkileyebilen bir hastalık)  
  
Çoğunluğu İMEGERİA  ve diğer gadolinyum içeren kontrast maddeleri birlikte alan hastalarda 
olmak üzere, nefrojenik sistemik fibroz (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku 
ve iç organları etkileyebilen bir hastalık) bildirimleri olmuştur. Eğer MR incelemesinde n sonraki 
haftalarda vücudunuzun herhangi bir kısmında derinizin renginde ve/veya kalınlığında değişiklik 
fark ederseniz, incelemeyi yapan radyoloğa haber veriniz.  
  
MRG için kullanılan diğer damar içi uygulanan kontrast maddeler ile aşağıdaki yan etkiler  rapor 
edilmiştir. Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
- kan hücreleri yıkımı  
- zihin karışıklığı  
- geçici körlük, göz ağrısı  
- kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- astım  
- ağız kuruluğu  
- bülloz dermatit (sıvı keselerinin oluştuğu bir tür deri hastalığı)  
- idrar kaçırma  
- akut böbrek yetmezliği  
- böbrekte idrarı süzmekle görevli hücrelerin ölümü  
- elektrokardiyogramda değişimler (PR aralığı uzaması)  
- kan değerlerinde değişimler (kanda demir, bilirubin ve serum ferritin artışı)  
- karaciğer fonksiyon testinde anormal  sonuç  
8/10  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İMEGERİA ’in saklanması  
İMEGERİA ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İMEGERİA ’i, ışıktan uzak bir ortamda 25°C’de saklanmalıdır.  
 
Soğuğa maruz kalma nedeniyle flakonda katılaşma meydana gelirse, İMEGERİA 'i kullanmadan 
önce oda sıcaklığı na getirin. Oda sıcaklığında en az 90 dakika beklemeye bırakılırsa İMEGERİA  
berrak, renksiz ila sarı bir çözeltiye dönmelidir. Kullanmadan önce ürünü inceleyerek tüm katı 
maddelerin çözündüğünden, kabın ve kapağın hasar görmediğinden emin olun. Katı maddel er 
devam ederse flakonu atın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra İMEGERİA ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Kalan İMEGERİA ’in imha edilmesi sizden istenecek bir durum değildir. Eğer böyle bir şey 
olursa ne yapmanız gerektiğini eczacınıza sorun. Burada yapılacaklar çevrenin korunmasına 
yönelik olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş.  
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandoğan  
Çankaya/Ankara  
Tel: +90 312 230 29 29  
Fax: +90 312 230 68 00  
 
 
 
9/10  Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …./…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
İMEGERİA  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu yönünden 
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.   
 
Akut veya kronik ağır böbr ek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut  
renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.   
  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan 
hastalarda İMEGERİA  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekm edikçe ve 
kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer İMEGERİA  
kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır.  
Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar arasınd aki süre 
en az 7 gün olmadıkça İMEGERİA  enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
  
İMEGERİA  uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulaması İMEGERİA ’in vücuttan 
atılması için faydalı olabilir. Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalarda NSF’nin önlenmesi veya  
tedavisi için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.  
  
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
olarak gelişmediğinden dolayı İMEGERİA  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 
mmol/kg’ı aşmayan dozlarda kullanılmalıdır. Aynı çekimde birden fazla doz kullanılmamalıdır.  
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile 
ikinci doz uygulanmamalıd ır.   
  
Yaşlılarda gadoterik asit atılımı yetersiz olabileceğinden, 65 yaş ve üzeri hastalarda renal 
fonksiyonların değerlendirilmesi önemlidir.  
  
Gebelikte İMEGERİA  gereksinimi olduğu klinik durumlar dışında kullanılmamalıdır.  
  
Emziren annelerde, İMEGERİA  uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmeye devam edip 
etmemeye, doktor ile anne birlikte karar vermelidir.  
  
Kullanılan gadolinyum içeren kontrast maddenin doğru olarak kaydedilmesi için flakon üzerinde 
10/10  yer alan yapışkanlı etiketler hastanın kaydına yapıştırılmalıdır. Kullanılan doz da hasta 
kayıtlarına kaydedilmelidir. Eğer elektronik hasta kayıtları tutuluyorsa, seri numarası ve doz 
hasta kaydına girilmelidir.   
 
