                                                                       1      
KULLANMA TALĐMATI 
 
SEMPTAL 100 mg film tablet 
  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 100 mg flurbiprofen içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz, mikrokristalin selüloz, kroskarmellos sody um, 
hidroksipropil selüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil 
metilselüloz, titanyum dioksit (E171), polietilen g likol 4000, FD&C Blue No: 2 (E132). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  SEMPTAL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEMPTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3.  SEMPTAL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEMPTAL’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SEMPTAL nedir ve ne için kullanılır? 
SEMPTAL mavi renkli, iki yüzü çentikli, oblong film  kaplı tablettir. Her bir film tablet, 100 mg 
flurbiprofen içeren 15 ve 30 tabletlik blister amba lajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
SEMPTAL çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da ha fifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐ) olarak bili nen grupta yer alır. 
 
SEMPTAL, 
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (rom atoid artrit) 
• Dejeneratif eklem hastalığı (osteoartrit) 
• Omurlar arası eklemlerin sertleşmesi ve hareket yet eneğinin azalması ile karakterize 
romatizmal bir hastalık (Ankilozan spondilit) 
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalı kları (bursit ve tendinit) 
• Yumuşak doku yaralanmaları 
• Adet ağrısı (dismenore) 
kullanılır.                                                                        2      
 
2.  SEMPTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
  
SEMPTAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• SEMPTAL’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa, 
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamat uvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaş adıysanız, 
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce v e sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ü lser hastalığınız varsa, 
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseni z kullanmayınız. 
 
SEMPTAL’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyova sküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullan acaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz  bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir du rumda ne yapmanız gerektiği hakkında 
size bilgi verecektir, 
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. SEMPTAL tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir, 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak sol unum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa, 
• Đltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsak ta veya kalın barsakta delinme 
olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız var sa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mideMbarsak yolunuzda kanama oluşt uysa veya iltihaplı rahatsızlıklar 
gibi mideMbarsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyo rsanız, 
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu, nefrotik sendrom  veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz  düşük doz flurbiprofen verecektir,  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir d urumda göz doktoruna danışınız, 
 
COXM2 inhibitörleri ile kas ve eklem tedavisinde ku llanılan diğer ilaçları birlikte kullanmayınız. 
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve baz ıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevre sinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (StevensMJohnson sendromu) ve toks ik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başla rında bu olaylarla ilgili risk altında olursunuz, 
olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin bi rinci ayında meydana gelmektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.                                                                        3     Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SEMPTAL, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kull anılmamalıdır. 
Gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) SEMPT AL kullanmayınız. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı ö nerilmez. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Çünkü  flurbiprofen anne sütüne geçer, bu durum 
da bebeğinize zarar verebilir. 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEMPTAL baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama  gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine  kullanmayınız. 
 
SEMPTAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü alm adan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki  beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEMPTAL ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç) 
• Antikoagulanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
• BetaMadrenerjik blokör ajanlar (yüksek tansiyon ted avisinde kullanılır) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler) 
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizliği te davisinde kullanılır) 
• Zidovudin, tiklopidin ve siklosporin (organ naklind e kullanılan ilaçlar) 
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorl eri (psikiyatrik ilaçlar) 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi  ilaçları) 
• Kinolon grubu antibiyotikler 
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar SEMPTAL ile etkileşim gösterirler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
         
 
 
 
                                                                        4                                                                     
3.  SEMPTAL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar ha linde 150 mgM200 mg’dır. 
 
Bu, günde bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir.  Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine göre 
doz günde 300 mg’a kadar arttırılabilir. 
 
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diğ er dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamat uvar olmayan eklemlerde oluşan hasar, ağrı ve 
sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilme si için SEMPTAL’in tavsiye edilen dozu, 
günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak  üzere günde 200 ila 300 mg’dır. 
 
Adet sancılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet  almalısınız. Bunu takiben 4M6 saatte bir 50 
mgM100 mg almalısınız. 
 
Çoklu doz uygulamalarında tavsiye edilen en yüksek tek doz 100 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) i le yemeklerden sonra alınız.  
  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı ndan, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli d urumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına y ol açmış olduğundan özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalard a kullanımı önerilmez.  
 
Eğer SEMPTAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMPTAL kullandıy sanız:  
SEMPTAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SEMPTAL’i aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uy uşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyi ci tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir 
antidotu yoktur. SEMPTAL’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması 
yararlı olur. Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
SEMPTAL’i kullanmayı unutursanız: 
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırla dığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almada n normal tedavinize devam ediniz. Đlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız ; doz 
sizin için aşırı olabilir.                                                                        5      
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bi ldiriniz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEMPTAL’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEMPTAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
Eğer;  
• Solunum güçlüğü (bronkospazm) 
• Mide ve bağırsak kanaması (kusmuk ya da dışkıda kan ama) 
• Göz ve deri renginin sarıya dönmesi 
• Halüsinasyon (olmayan şeyleri varmış gibi görmek, s anrı) 
• Bulanık ve çift görme 
• Vücutta sıvı birikimi (örneğin ayak bileklerinde şi şlik) 
• Ciddi baş ağrısı, yüksek ateş, görmede değişiklik 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciltte döküntü (ürtiker) 
• Hipotansiyon veya hipertansiyon 
• Đştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbre k iltihabı (interstisyel nefrit) 
• Böbrek yetmezliği 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
• Karın ağrısı 
• Bulantı 
• Đştahta değişiklikler 
• Tat almada değişiklikler 
• Ağız kuruluğu, ürperme, ateş, terleme, çarpıntı 
• Halsizlik, hasta hissetme 
 
Bunlar SEMPTAL’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 
 
 
                                                                        6      
 
5.  SEMPTAL’in saklanması 
SEMPTAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEMPTAL’i  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi :  Adilna Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 Đstinye M Đstanbul  
 
Üretim yeri  :  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      34580 Silivri – Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 10.09.2013 tarihinde onaylanmı ştır. 