1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXMOL  25 mg efervesan tablet  
Ağızdan  alınır.   
 
 Etkin madde:  Her bir  efervesan tablet  25 mg deksketoprofen ’e eşdeğer 36, 88 mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Mikronize monosodyum sitrat, sodyum hidrojen karbonat , sodyum 
karbonat, sorbitol (E420) , aspartam  (E951) , limon aroması . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DEXMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.DEXMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXMOL , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperati f ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
DEXMOL  beyaz renkli, bir yüzü çentikli, yuvarlak, üzeri hafif sarı benekli efervesan tablettir.  
20 ve 30 efervesan tablet , Alü/PE Folyo/ Desikantlı Folyo  ve karton kutuda kullanma t alimatı 
ile beraber ambalajlanır.  2 
 2. DEXMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXMOL ’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole veya DEXMOL’ün içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rin it (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik 
veya solunum zorluğu) veya  göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe m aruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki 
belirtiler);  
 Peptik ülser (mide -barsak yarası), mide ya da barsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da barsak 
kanaması, ü lser (mide -barsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanama boz ukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya em ziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
DEXMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sor unlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı  sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet  veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 3 
 sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DEXMOL  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü” ) veya inme riskinde hafif 
artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: Yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( DEXMOL  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir , bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücrele ri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus erite matozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı barsak hastalığı  geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve barsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya  delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
barsak sistemi yan etkileri bakı mından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfa rin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXMOL  almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun  geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit vey a NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEXMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya barsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden  en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEX MOL  kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXMOL’ü hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEXMOL kullanmak sizin için doğru olmayabi lir. 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız DEXMOL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXMOL , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi ve uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danı şınız.   
 
DEXMOL ’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DEXMOL  her efervesan tablette 5,61 mmol (129,08 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 DEXMOL aspartamdan (E951) dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonurisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 DEXMOL sorbitol (E420) içer mekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerl ere karşı intoleransın ız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXMOL’ün yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi v eya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum  
 Romatoid artrit (eklem lerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
 5 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inh ibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin (toplam damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb. )  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve orga n naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit  ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. DEXMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
DEXMOL’ü her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan DEXMOL dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır.  Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12,5 mg (1/2 
efervesan tablet) veya  8 saatte bir 25 mg (1  efervesan tablet)’dır. DEXMOL  günde 75 
mg’dan  (toplam 3 efervesan tablet) fazla alınmamalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXMOL ağızdan alınır.  
DEXMOL , bir bardak suda eritilerek içilir.  
 6 
 Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, efervesan tableti, emilimi 
daha kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 
“DEXMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması ”). 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
Çocuk ve ergenlerde DEXMOL  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlıysanız , tedaviye günlük 50 mg’ı geçmeyen dozda başlamalısınız. DEXMOL  iyi tolere 
edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen doza (75 mg) 
çıkarılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve ya karaciğer sorununuz varsa, te daviye günlük 50 mg’ı (günde iki  defa DEXMOL ) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 
Eğer DEXMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXMOL  kullandıysanız:  
DEXMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXMOL ’ü kullanmay ı unutursanız : 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXMOL  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXMOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXMOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Anafilaktik reaksiyon  (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)  
 Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması s ebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXMOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 7 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yaygın:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Yaygın olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  8 
 Seyrek :  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek:  
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Steven s-Johnson ve Lyell sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (Anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp artışı  
 Düşük ka n basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukla rı sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 
 9 
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü ve ya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXMOL kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
DEXMOL gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bo zuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXMOL ’ün saklanması  
DEXMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXMOL  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DEXMOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 10 
 Ruhsat Sahibi :  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Esenler / İSTANBUL  
                                   Tel : 0850 201 23 23  
                                   Faks  : 0212 482 24 78  
                                   E-mail : info@ nuvomed ilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talima tı 11.11.2016 tarihinde onaylanmıştır.  