1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BETAKSİM 1g IM/IV Enjektabl Toz İçeren Flakon 
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 flakon 1.048g +%5 eksez doz sefotaksim sodyum içerir. ( 1g Sefotaksime eşdeğer ) 
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
    
 
     
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. BETAKSİM nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETAKSİM
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BETAKSİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETAKSİM ’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. BETAKSİM
  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 BETAKSİM, bir flakonda 1g  sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 4 ml enjeksiyonluk su içeren 
ampul halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
BETAKSİM, beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen bir ilaç 
grubunun üyesidir.   Doktorunuz BETAKSİM’i size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2 
 Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için doktorunuz 
tarafından reçete edilebilir.  
- Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
- Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi  
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın-doğum ile ilgili) cerrahiler  
 
2. BETAKSİM  'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
BETAKSİM  'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa  
• BETAKSİM  etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz varsa  
  
BETAKSİM  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin 
etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler alınmalıdır.  
 
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda  
 
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyar lılığınızın olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  - Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk uygulama sırasında 
yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir. Aşırı duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır.   
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında  
 
- Tedavi sırasında ya da tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal, bağırsak iltihabının belirtileri olabilir.  
Böyle bir hastalıktan şüpheleniliyorsa, BETAKSİM  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden uygun, 
özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.   
• Ciddi büllöz reaksiyonlar(içi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiği tepki)  
 
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle seyreden 
deri hastalığ ı) ya da toksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile seyreden deri 
hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla ilet işime 
geçmelisiniz.  
 3 
 • Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar  
 
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları ya 
da tümünün sayısında azalma olabilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı kansızlık (hemolitik anemi) da bildirilmiştir.  
 
• Böbrekle ilgili hastalıklarda  
 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa BETAKSİM  dozu ayarlanmalıdır. 
- BETAKSİM , aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da kıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir durumda böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir.   
• Sodyum alımı  
 Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği (48mg/g sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.   
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
 Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve konvülziyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
• Uygulama önlemleri  
 Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine uyulmalıdır.   
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
 Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate alınmalıdır.İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.   
• Nötropenide  
 10 günden uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.   
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
  4 
 BETAKSİM  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ezcacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 BETAKSİM, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da ilaç tedavisinizi bırakmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
BETAKSİM sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir. 
 
BETAKSİM  ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her gramında  yaklaşık 2.09 mmol (48 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar icin göz önünde bulundurulmalıdır.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
-Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen doz larda böbrek üzerindeki yan etkilerde bir 
artış beklenmez.   -Probenesid (gut- damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında BETAKSİM ’in etki 
süresi uzar.   -BETAKSİM , nefrotoksik ilaçların (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçla r) nefrotoksik etkilerini 
güçlendirebilir.   -Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla yapılan test ile etkileşebilir.  
 -Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz gerektiğinde bu amaçla 
başka bir yöntem (glukoz-oksidaz- spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 5 
 3. BETAKSİM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecektir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
- Normal böbrek fonksiy onuna sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1 
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama Şekli  Günlük doz  
Komplike 
olmayan gonore 
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz  *IM  0.5 ila 1 g  
Komplike 
olmayan /orta derecede 
enfeksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da **IV  2 ila 6 g  
Ciddi 
enfeksiyonlar  2 g  6 ya da 8 saat  IV  6 ila 8 g  
 *IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, BETAKSİM  ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anesteziye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.   
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g sefotaksim kas içi ya 
da damardan uygulanır.   
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
  6 
  
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda BETAKSİM , % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu sırada 
ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına gör e ayarlanır.  
  
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol  Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 
mg/kg/gün  IV  12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 
mg/kg/gün  IV  8 saat  
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 
mg/kg/gün  IV * ya da IM 
*  6 ila 8 saat  
  Menenjit gibi 
şiddetli 
enfesiyonlar 
için, günlük doz iki katına 
çıkarılabilir    
Çocuklar  ≥ 50 kg  yetişkin dozu    
 
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir. 
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj 
Kreatinin 
klerensi Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
≤10 ml/dak  Yarım doz  Aynı Yarım doz  
 
 Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.   Eğer BETAKSİM’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz 
  7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  BETAKSİM kullandıysanız:  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BETAKSİM  kullanmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç 
kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) oluşabilir. 
Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri dönüşümlüdür. BETAKSİM ’İn kandaki 
düzeyi diyalizle düşürülebilir.   BETAKSİM’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu
z. 
 BETAKSİM ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
BETAKSİM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanma yı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BETAKSİM
’’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BETAKSİM  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının normalin üzerine çıkması)  - Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  -Kalp ritim bozukluğu   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETAKSİM’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Bu çok 
ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan 
bir çeşit beyin hastalığı)   
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  8 
  
Çok yaygın yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir).  
- Havale  
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  - Böbrek fonksiyonlarında azalma  - Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  - Ateş  
- Borelliosis hastalığının BETAKSİM ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Baş ağrısı, sersemlik  
- BETAKSİM’in santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını takiben, çok 
az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu  - Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm)  - Bulantı, kusma, karın ağrısı  - Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve kanlı dışkıyla birlikte görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  - Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer iltihabı)  - İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri  - İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  - Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  - Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı olmayan diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı).   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 9 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. BETAKSİM 'in saklanması  
 
BETAKSİM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BETAKSİM ’i kullanmayınız.  
 Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  - oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  - soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)   Enjeksiyon ve infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti   Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  - oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  -soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez
.  
 
Ruhsat sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
      Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1,  
   34349 Gayrettepe/İstanbul     Tel: 0 212 337 38 00 
    Fax: 0 212 337 38 01 
   e- mail: info@mn.com.tr  
 
Üretim yeri :   PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
  Davutpaşa Cad. No:145 
  Topkapı-İstanbul 
  
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
 
  