KULLANMA TALİMATI 
KEFSİD 125 mg/ 5 mL oral süspansiyon için kuru toz 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir şişe 2,5 g sefaklor aktivitesine e şdeğer 2,702 g sefaklor 
monohidrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: Metil selüloz (A-15), ksantan sak ızı, amorf silika, çilek aromas ı, 
muz aromas ı, ponceau 4R boyası  (E124), sukroz 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ıniza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarina vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sirasinda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.KEFSİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.KEFSİD nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.KEFSİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. KEFS İD nedir ve ne için kullan ılır? 
KEFSİD, sulandırıldığında her 5 mL'si 125 mg sefaklor içeren 100 mL süspansiyon veren, 
beyaz, beyaza yak ın krem renkte, aromatik meyve kokulu, gözle görünür kirlilikler ve 
topaklanmalar içermeyen, ince toz görünümündedir. Kutuda a ğzı  güvenli kapaklı, 100 nıL 
çizgisi bulunan renkli şişelerde kum toz olarak takdim edilmektedir. Suland ırıldıktan sonra 
koyu pembe, aromatik meyve kokulu, temiz, ak ıcı, homojen süspansiyon görünümünü alır. 
KEFSİD, beta laktam antibakteriyellerden ikinci ku şak sefalosporinler olarak adland ınlan bir 
gruba aittir. 
KEFSİD, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynadığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ının tedavilerinde endikedir: 
Solunum yollar ı  enfeksiyonlar ı  (zatürre, bron şit, kronik bron şitin akut alevlenmeleri, 
boğaz iltihabı  ve bademcik iltihab ı  gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı  
İdrar yollar ı  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
1 2. KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı  duyarlılık varsa bu ilac ı  kullanmay ıniz. 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Böbrek yetmezli ği varsa bu ilacı  dikkatli kullan ınız. 
Penisilinlere veya ba şka ilaçlara alerjiniz varsa bu ilacı  dikkatli kullanm ız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız 
KEFSİD'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
İlacın besinlerle birlikte al ınması  sindirim kanal ından emilimini geciktirebilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczaciniza dana şanaz. 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirli ği henüz tam olarak belirlenmi ş  değildir. KEFS İD, 
hamilelerde e ğer mutlak sure tte gerekliyse kullan ılmalıdır. Hamilelik sırasında doktorunuz 
bu ilacı  kullanıp kullanmamamza karar verecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınaz. 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. 
Emzirme döneminde doktorunuz bu ilacı  kullanıp kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sefaklorun araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur. 
KEFSİD'in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
KEFSİD'in içinde bulunan ponceau 4R boyas ı  alerjiye neden olabilir. 
KEFSİD sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerleri iyi 
tolere edemedi ğiniz size söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullamm ı  
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi KEFS İD'in böbreklerden at ılımı  probenesid (gut 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile azalır. Varfarin (kan pıhtılaşmasına karşı  
kullanılır) ve KEFSİD'i birlikte kullan an  hastalarda p ıhtılaşma zamanı  uzaması  görülebilir. 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullan ılmış  veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz 
2 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. KEFSİD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
KEFSİD çocuklarda, çocu ğun yaşı  ve kilosu göz önüne alınarak genel olarak günde üç kez, 
bazı  durumlarda (o rta kulak iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve 
yumuşak doku enfeksiyonlan) günde iki kez kullanılabilir. 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanımz. 
İlacınızı  her gün aynı  vakitte almaya çalışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
KEFSİD ağızdan alınır. 
Oral süspansiyonun hazırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmi ş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlayin ız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yap ımz ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kari şmasım sağlayınız. ilacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saldanabilir. 
Her kullammdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ım: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanmal ıdır. Orta 
kulak enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında total günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. A ğır 
enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı  mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g' ı  geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün 
önerilmektedir. 10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş  grubu bebeklerde kullanılır. Daha büyük çocuklar 
için "KEFS İD 250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül" kullanılması  önerilir. 
KEFSİD bir aylıktan daha küçük ol anlarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşhlarda kullan ım: 
KEFSİD'in yaşlılardaki kullan ımını  sinırlayacak bir neden yoktur. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı  yapması  gerekebilir. 
3 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamas ı  yapmasına gerek 
yoktur. 
Eğer KEFSİD 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KEFS İD kulland ıysanız: 
KEFSİD'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Aşırı  doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye ba şvurunuz. 
Aşırı  doz belirtileri bulant ı, kusma, karın üst bölgesinde a ğrı  ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı  dozlarda nöbet geçirme olas ılığını  arttırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir. 
KEFSİD'u kullanmay ı  unutursan ız: 
Unuttuğunuz dozu mümkün oldu ğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye etti ği aralıkları  uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
KEFSİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. 
Eğer bu ürünün kullan ımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
4.O1ası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, KEFS İD'in içeri ğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEFS İD'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada zorluk 
Deride ka şıntı, şişlik, döküntü, k ızarıklık 
Deride ve mukoza mebranlar ında (ağız, boğaz ve baz ı  iç organların yüzeyini kaplayan 
ve salgı  üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu 
Kuvvetsizlik, yorgun dü şme 
Yüz ve dudakları  da kapsayan ödem (su birikmesinden kaynaklanan şişme) 
Vücutta kar ıncalanma 
Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi yarı  etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KEFS İD' e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, inatçı  boğaz ağrısı  gibi inatç ı  yeni enfeksiyonlar 
Eklemlerde a ğrı, kas güçsüzlü ğü ile seyreden deri döküntüleri, ka şıntı  (serum 
hastalığı) 
Şiddetli, kanl ı  veya sümüklü olabilen inatç ı  ishal 
İdrar renginin koyu ç ıkması, deride morluklar veya kanama geli şmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmas ım gösteren bulgular 
Deri ve gözlerde sarılık 
Deri altında sıvı  toplanmas ı, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgular ın eşlik ettiği 
ciddi deri reaksiyonlar ı  
İdrar miktarında azalma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yorgunluk 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Bulantı, kusma, hafif ishal, haz ımsızlık 
Artmış  kas kasılmaları  
Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar 
Deride döküntü, ka şıntı  
Kaslarda sertle şme 
Bunlar KEFS İD'in hafıf yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şalaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. KEFSİD'in saklanmas ı  
KEFSİD çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
KEFSİD'i 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayin ız 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan 
kısım atılmalıdır. 
5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEFS İD kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortabayır Mah. Ağaçaltı  Sok. No: 5/2 Kağithane/İstanbul 
Üretim yeri: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere cad. No:205 
4. Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 