 
 
                                                                        1/11       KULLANMA TALİMATI 
 
İGNİS 1 mg/ml oral çözelti Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her ml’de, 1,0 mg aripiprazole eşdeğer 1,041 mg aripiprazol mo nohidrat 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Fruktoz, sukroz, gliserin, porta kal aroması, disodyum EDTA, eti l 
alkol, hidroklorik asit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  İGNİS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  İGNİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  İGNİS nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  İGNİS’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İGNİS nedir ve ne için kullanılır? İGNİS antipsikotikler olarak a dlandırılan bir ilaç grubuna dahi ldir. 
 İGNİS, oral kullanım için şeffa f çözeltidir. 200 mL (150 mL dol um hacmi) ile ticari ürün 
polipropilen çocuk kilidi olan am ber renkli polietilen terefita lat (PET) şişelerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
Ambalaj ayrıca 30 ml’lik bir ölçekli kadeh ve hacme göre (ml) d erecelendirilmiş 5 ml’lik bir 
pipet içerir.  İGNİS, yetişkin ve ergenlerde (13 ila 17 yaş) olmayan şeyleri d uyma, görme veya hissetme, 
şüphecilik, yanlış düşünceler, tu tarsız konuşmalar, davranışlar  ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karak terize bir hastalığın tedavi si için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı  zamanda ruhsal ç ökkünlük içinde olabilir veya ke ndilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  İGNİS, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin  olması, aşırı derecede enerjinin 
olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşün ce içeriğinde hızlanma ile 
birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı  konuşma durumundaki 
yetişkinlerin tedavisinde ve  bu durumun tekrarlamasının engelle nmesinde ku llanılır. 
 İGNİS, antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastaları nda antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme te davisi olarak endikedir.  
 
                                                                        2/11       İGNİS, 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozu kluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış , kasıtlı olarak kendine zarar verme 
girişimleri, öfke nöbetleri, r uh halinin hızla değişmesi) tedav isinde kullanılır. 
 2.   İGNİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 Aripiprazol doğrudan an tidepresan tedavi am açlı kullan ılmamalıd ır. 
 İGNİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Aripiprazole veya İGNİS’in içerdiklerinden herhangi birine karş ı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var ise kullanmayınız.  İGNİS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aripiprazol tedavisi sırasında i ntihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. Kendinize 
zarar vermekle ilgili herhangi  bir düşünceniz veya duygunuz var  ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Aşağıdakilerden biri sizin içi n geçerli ise İGNİS tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer, • Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idr ara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız  mevcutsa) veya ailenizde şe ker hastalığı varsa, 
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz s izi yakın takip altında tutmak  isteyebilir 
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareket ler varsa, 
• Sizde veya ailenizde kalp-damar hastalığı, felç, mini-felç, ano r m a l  k a n  b a s ı n c ı  h i k â y e s i  
 v a r s a ,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiği nden, sizde veya ailenizde 
 kan pıhtılaşması durumu varsa, 
• Geçmiş patolo jik kumar öyküsü 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku  a p n e s i  o l a r a k  i f a d e  
edilir) durumu yaşıyorsanız veya y aşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar), 
 Kilo aldığınızı fark  ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse,  günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da a lerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  Bunaması (hafıza ya da diğer zih insel becerilerde kayıp) olan y aşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmiş te herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  Kendinize zarar verme düşünceler i ya da hisleriniz varsa derhal  doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında  intihar düşünceleri ve davranışl arı bildirilmiştir. 
 Kaslarınızda sertlik ya da yüksek  ateşle birlikte katılık durum u, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya d a düzensiz kalp atışı durumu vars a derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  Aileniz/size bakan kişi veya ken diniz, sizin için alışılmadık d urumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevreniz e zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç göstere mediğinizi fark ederseniz dokt
orunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı  yeme ve harcama, anormal  
 
                                                                        3/11       cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşguliyeti  bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da t edavinizi durdurma kararı vere bilir. 
 Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa ka lkarken kan basıncında düşüşe,  baş dönmesine ve hareket 
ve denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere ne den olabilir. Özellikle yaşlı 
bir hastaysanız veya biraz güç süzlüğünüz varsa dikkatli olmalıs ınız. 
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   İGNİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması İGNİS’i yemeklerden bağımsız ola rak alabilirsiniz. Fakat oral ç özelti uygulanmadan önce 
diğer sıvılarla seyreltilmemeli ya da herhangi bir yiyecekle ka rıştırılmamalıdır. 
İGNİS’i kullanırken  alkol almayınız. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 İGNİS, gerekli olmadıkça hamile lik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) İGNİS kullan an annelerin yeni 
doğanlarında aşağıdaki belir tiler gözlemlenebilir;  
 titreme,  
 kas tutulması ve/v eya güçsüzlüğü,  
 uyuklama,  
 huzursuzluk,  
 solunum problemleri,  
 beslenme zorluğu  
 Eğer bu belirtilerden herhangi biri ni bebeğinizde gözlemliyorsa nız, doktorunuza danışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
 Emzirmenin durdurulup durdurulma yacağına ya da İGNİS tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk a çısından faydası ve İGNİS 
tedavisinin emziren anne açısında n faydası dikkate alınmalıdır.  
 İGNİS kullanıyorsanız emzirm eyi bırakman ız gerekir. 
 Araç ve makine kullanımı 
İGNİS tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana  gelebilir (bkz. bölüm 4) . Bu 
durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
                                                                        4/11       İGNİS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
Her 1 ml’sinde 200 mg fruktoz ve 400 mg sukroz içerir. Eğer dah a önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı h assasiyetiniz olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu tıbbi ürün az miktarda her  bir ml çözeltide, 100 mg’dan daha  az etanol (alkol) içerir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: Eğer, Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar a lıyorsanız: İGNİS tansiyon düşür ücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontro l altında tutulması için ilaç  aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  İGNİS’in bazı ilaçlarla birlikt e kullanımı İGNİS dozunuzun deği ştirilmesine neden olabilir. 
Doktorunuza özellikle aşağıdaki i laçları belirtmeniz oldukça ön emlidir: 
 Kalp atışınızı düzenleyen ilaçl ar (diltiazem, kinidin, amiodoro n, flekainid vb.) 
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) y a da endişe (anksiyete) teda visi için depresyona karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedavil er (fluoksetin, paroksetin, v enlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.) 
 Mantar ilaçları (ketokon azol, itrakonazol vb.) 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kulla nılan bazı ilaçlar (efavirenz,  nevirapin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.) 
 Sara (epilepsi) tedavisinde ku llanılan antikonvülsan ilaçlar (k arbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital vb.) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan antibiyotikle r (rifabutin, ri fampisin vb.) 
Famotidin, valproat, lityum ile klinik olarak anlamlı bir etkil eşimi mevcut değildir. 
 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya İGNİS’in etkisini  azaltabilir; eğer bu ilaçlardan 
herhangi birini İGNİS ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa doktorunuza 
söyleyiniz.  Migren ve ağrı tedavisinde kulla nıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi  gibi hastalıklarda da kullanı lan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar; 
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da  kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan, 
 Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörler i (SSRI) (paroksetin ve fluokset in gibi) 
 Majör depresyonda kullanılan diğer a nti-depresanlar (venlafaksi n ve triptofan gibi) 
 Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi) 
 Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron
 (St. John’s Wort) 
(Hypericum perforatum) 
 Ağrı giderilmesinde kullanılan ağr ı kesiciler (t ramadol ve peti din gibi) 
 Migren tedavisinde kullanılan tr iptanlar (sumatriptan ve zolmit riptan gibi) 
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan he rhangi birini İGNİS ile birlikte 
kullanırken olağan dışı bir sempt om olursa doktorunuza söyleyin iz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
 
                                                                        5/11       3.  İGNİS nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: İGNİS’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğ er emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   İGNİS’in yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 ml çözeltidir (15 mg 
aripiprazole eşdeğer).  Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde dah a 
düşük ya da yüksek bir doz vereb ilir. Diğer duygudurum belirtil eri için size ek bir tedavi 
reçete edilebilir.  İGNİS, 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral (ağızdan alına n) çözelti (likit-sıvı) dozaj 
formu ile düşük bir dozda tedavi ye başlanabilir. Doz, yetişkinl erdeki 10 mg/gün’lük olağan 
doza kademeli olarak arttırılabilir. Ancak doktorunuz size günd e en yüksek 30 mg olacak 
şekilde daha düşük ya da yüks ek bir doz verebilir.  
 Majör depresif epizodların 
(dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size İGNİS verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  Ancak doktorunuz size günde 
en yüksek 15 mg olacak şekilde  daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: Ağız yoluyla alınır. İGNİS’i yemeklerden önce veya sonr a alabilirsiniz. Fakat oral ç özelti uygulanmadan önce 
diğer sıvılarla seyreltilmemeli ya da herhangi bir yiyecekle ka rıştırılmamalıdır. 
 Kendinizi daha iyi hissetseniz bile,  öncelikle doktorunuza danışmadan İGNİS günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  İGNİS 1 mg/ml oral çözelti, kutu içerisinde çocuk kilidi olan a mber renkli bir şişe ile, 30 
ml’lik bir ölçekli kadeh ve hacme  göre (ml) derecelendirilmiş 5  ml’lik bir pipet içerir. 
 5 mg (5 ml) ve 5 mg’dan daha az dozlamalar için hacm e göre (ml) derecelendirilmi ş 5 
ml’lik pipet kullan ılır. 
 İGNİS oral çözeltinin, kutu içerisinde yer alan hacme göre (ml)  derecelendirilmiş 5 ml’lik bir 
pipet ile kullanımı:  
 
 
 1. Pipet 3 kısımdan oluşmaktadır. Bunlar; kapak, 
koruyucu kılıf ve hacme göre (ml) derecelendirilmiş 5 ml’lik pipettir. Pipeti plastik koruyucu kılıfından kapağı ile birlikte çıkarınız. 
 Oral çözelti şişesinin kapağını çıkarınız (şişe 
kapağını atmayınız) ve pipeti, üzerindeki 
kapağı ile birlikte şişeye takınız.  
  
 
                                                                        6/11       
 
 
 
 
 
 
 
 
 Değişik yaş grupları Çocuklarda kullanım:  
İGNİS’in 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden kullanılması 
önerilmemektedir. İGNİS kullanmad an önce doktor veya eczacınıza  danışınız. 
 Yaşlılarda kullanım: İGNİS 65 yaşın üzerindeki hastala rda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez. Ancak bu yaş 
grubunda İGNİS kullanımına yönelik kısıtlı deneyim olması neden iyle klinik olarak en uygun 
başlangıç dozu ile ted aviniz düzenlenebilir. 
   
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa h erhangi bir doz ayarlaması yap ılmasına gerek yoktur. Eğer 
hafif-orta düzeyde karaciğer yet mezliğiniz varsa ilacın dozunda  herhangi bir düzenleme 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği  olduğu durumlarda dikkatli kullan ılması önerilmektedir. 2. Pipetin içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, 
alınması gereken doza karşılık gelen çizgiye kadar çözelti ile doldurunuz. 
 Pipeti gövdesinden tutarak kapağın içinden 
çıkarınız. 
 
3. Pipeti ağzınıza yerleştirerek, çözeltiyi 
yutmaya zaman kalacak şekilde pipet pistonunu yavaşça aşağı doğru itiniz.  
 Doğrudan pistonu boğaza kuvvetli bir 
şekilde fışkırtmak boğazınızda tıkanmaya neden olabileceğinden dikkatli olunuz. 
4. Pipeti, kaynatılmış ve  soğutulmuş su ile 
duruladıktan sonra, tekrar şişe kapağındaki yerine takınız.  
 
5.  5 mg (5 ml) ve üzeri dozlamalara 
geçildiğinde, pipeti ve üzerindeki kapağı şişeden çıkartarak ölçekli kadehi dozlama için kullanınız. Sonrasında, ilk kullanımda şişeden çıkarttığınız çocuk kilitli şişe kapağı ile şişeyi kapatınız.  
 
                                                                        7/11       Eğer İGNİS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İGNİS kullandıysanız:  
Gereğinden fazla aripiprazol veri len hastalarda görülen bazı be lirtiler; 
*kalp atım hızında artış, huzur suzluk/sinirlilik, konuşmayla il gili sorunlar 
*olağan dışı hareketler (özellikl e yüzde ve dilde) ve bilinç dü zeyinde azalma 
 Diğer bazı belirtiler; *akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma,  a t e ş ,  s ı k  n e f e s  a l ı p  v e r m e ,  
terleme *kaslarda sertleşme, sersemlik  ya da uyku hali, nefes almada ya vaşlama, boğulma hissi, düşük 
ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  Yukarıdaki belirtilerden herha ngi biri sizde varsa acilen dokto runuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
İGNİS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Doktorunuza ulaşamazsanız ilacı nızın kutusu ile birlikte size e n yakın hastaneye gidiniz. 
 İGNİS’i kullanmayı unutursanız İGNİS’i kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı a lınız. 
Ancak bir günde iki doz 
almayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 İGNİS ile tedavi sonlandığı nda oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için teda vinizi kesmeyiniz. İGNİS tedavisini 
doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, İGNİS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İGNİS’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil , yüz ve boğazın şişmesi, kaşınt ı, döküntü) 
 Kalp krizi 
 İntihar düşüncesi 
 İntihar girişimi ve intihar 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda ket on bulunması) (ketoasidoz durumun da; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, n efes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür .) veya koma 
 Nöbet 
 Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç v e kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişiklikle rin bir arada görülmesi 
 Yüksek kan basıncı  
 
                                                                        8/11        Vücudun herhangi bir yerindeki k an pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtılar ı -özellikle ayaklarda şişme, a ğrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar- damarl ar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir .) 
 Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması 
 Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin  solukla içeri alınması 
 Eozinofili ve Sistemik Semptomla r (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu g ibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRESS başlangıçt a yüzde döküntü ile birlikte grip  b e n z e r i  b e l i r t i l e r  o l a r a k  
ortaya çıkar ve daha sonra uzam ış bir döküntü, yüksek sıcaklık,  genişlemiş lenf düğümleri, 
kan testlerinde görülen  karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür  b e y a z  k a n  h ü c r e s i n d e  
(eozinofili) artış ile ortaya çıkar. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise sizin İGNİS’e 
karşı ciddi duyarlılığınız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Huzursuz hissetmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta  zorluk 
 Uykusuzluk  
 Endişe  
 Ekstrapiramidal bozukluk (kontro l edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri) 
 Akatizi (öznel bir kaygının eşli k ettiği yerinde duramama hali)   
 Tremor (titreme)  
 Sersemlik  
 Uykululuk hali  
 Sedasyon  
 Baş ağrısı  
 Titreme ve bulanık görme 
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk) 
 Hazımsızlık  
 Aşırı tükürük salgılanması  
 Yorgunluk (uyuma güçlüğü) 
 
Yaygın olmayan  
 Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi  
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
 Depresyon  
 Tardif diskinezi (ağız, dil, kol v e bacaklarda kontrolsüz harek etler)  
 
                                                                        9/11        Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni) 
 Çift görme  
 Taşikardi (kalp atı mının hızlanması) 
 Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş  dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme) 
 Hıçkırık 
 Huzursuz bacak sendromu 
 Değişen veya artan cinsel ilgi 
 Işığa karşı göz hassasiyeti 
 Seyrek  
 Normal gece uykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku  apnesi)  
 
Bilinmiyor 
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi 
 Düşük seviyede trombosit 
 Yavaş kalp hızı 
 Karaciğer yetmezliği 
 Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma 
 Yüksek kan şekeri 
 Kanda düşük sodyum seviyesi 
 Anoreksi (iştah kaybı) 
 Kilo artışı ya da azalması 
 Kendini agresif (saldırgan) hissetme 
 Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluş an etrafına karşı saldırganlık 
durumu) 
 Sinirlilik 
 Serotonin sendromu (aşırı mutlu luk, uyuşukluk, sakarlık, huzurs uzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmesi hiss ine sebep olan sendrom) 
 Konuşma bozukluğu 
 Ani açıklanamayan ölüm 
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı 
 Bayılma 
 Pankreas iltihabı 
 
Yutma zorluğu 
 İshal 
 Karın ve mide rahatsızlığı 
 Karaciğer iltihabı 
 Gözlerin ak bölümünün ve  cildin sararması 
 Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz) 
 Anormal karaciğer test değerleri 
 Deri döküntüsü 
 Işığa duyarlılık 
 Saç dökülmesi 
 Aşırı terleme 
 Böbrek rahatsızlıklarına seb ep olabilecek anormal kas yıkımı 
 Kas ağrısı 
 Sertlik 
 İstem dışı idrar kaçırm a (idrar tutamama) 
 İdrar yapmada zorluk 
 Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirt ileri  
 
                                                                        10/11        Uzamış ya da ağrılı er eksiyon (sertleşme) 
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma 
 Göğüs ağrısı 
 El, bilek ya da aya kların şişmesi 
 Kan testlerinde; yükselmiş veya in ip çıkan kan şekeri düzeyleri , artmış glikozillenmiş 
hemoglobin 
 Dürtülere karşı koyamama, size ve ya çevrenize zarar verebilecek  aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi; 
- aşırı kumar oynama - değişmiş ya da a rtmış cinsel ilgi 
- aşırı alışveriş yapma - aşırı yeme - uzaklaşma eğilimi Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise doktorunuza söyleyiniz. Do ktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme yapacaktır.  
Bunaması olan yaşlı hastalarda  aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç y a da mini-felç vakaları da bil dirilmiştir. 
 Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenle rde tip ve sıklık olarak yetişk inlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol ed ilemeyen tik ve seğirme harek etleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştah ta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa ka lkınca hissedilen baş dönmesi y aygın oranda görülmüştür. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  5.  İGNİS’in saklanması  İGNİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
İGNİS’i 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İGNİS’i kullanmay ınız.  
 Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması  koşuluyla 6 ay içerisinde 
kullanılmalıdır.   “Son Kullanma Tarihi” be lirtilen ayın son günüdür. 
   
 
                                                                        11/11       Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, İGN İS’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A .Ş. 34460 İstinye - İstanbul     
  
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 