1 KULLANMA TALİMATI  
 
NATRIXAM  1,5 mg / 10  mg değiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde ler:  
Her tablet, 1,5 mg indapamid ve 10 mg amlodipin ( 13,87 mg amlodipin besilat) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , Hipromelloz (E464), Magnezyum stearat (E572), Povidon 
(E1201), Kolloidal anhidrik silis, Kalsiyum hidrojen fosfat d ihidrat, Selüloz mikrokristalin (E460), 
Kroskarmelloz  sodyum (E468), Prejelatinize mısır nişastası, Gliserol (E422), Makrogol 6000, 
Titanyum dioksit (E -171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NATRIXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NATRIXAM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NATRIXAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NATRIXAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NATRIXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NATRIXAM , pembe , yuvarlak, film kaplı, çift katmanlı, 9 mm çapında ve  bir yüzünde    bulunan 
değiştirilmiş salımlı tablet.   NATRIXAM  30 tabletlik blister  ambalajda bulunmaktadır.   
 
NATRIXAM , halihazırda ayrı tabletlerle indapamid ve amlodipin i aynı dozlarda kullanarak  benzer 
etkiyi alan yüksek kan basıncı (hipert ansiyon) hastalarının tedavisi için reçetelendirilir.  
 
NATRIXAM  iki etkin maddeyi içeren b ir kombinasyondur: İ ndapamid ve amlodipin. İndapamid 
diüretik tir. Diüretik ler böbrekler  tarafından  oluşturul an idrar miktarını artırır. Ancak indapamid diğer 
diüretiklerden  farklıdır ç ünkü böbreklerde oluşan idrar miktarını çok az ar tırmaktadır. Amlodipin bir 
kalsiyum kanal blok örüdür  (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır). Kan damarlarını 
gevşeterek, kanın rahat bir şekilde geçişini sağlamaktadır. Her bir etkin madde kan basıncını düşürür.  
 
2 Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
  
2. NATRIXAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NATRIXAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Eğer, indapamid  veya diğer sülfonamidlere (hipertansiyon tedavisi için kulanılan tıbbi ürünler 
sınıfından ), amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blok örlerine (hipertansiyon tedavisi için 
kullanılan tıbbi ürünler sınıfından)  veya bu ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa 
(Yardımcı maddeler  bölüm ünde listelenmiş olan). Bu : kaşıntı, deride kızarıklık veya nefes almada 
zorluk olabilir.  
− Kan basıncınız ciddi derecede düşükse (hipotansiyon),  
− Kalbe bağlı ana damarlarınız da daralma (aortik stenoz) varsa, kardiyojenik şok (kalp vücuda yeterli 
miktarda kan dolaştıramıyorsa),  
− Kalp krizi sonrasında kalp yetmezliği yaşıyorsanız,  
− Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
− Ciddi karaciğer yetmezliğiniz veya hepatik ensefalopati hastalığı nız varsa  (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma),  
− Kan potasyum seviyeleriniz düşükse,  
 
NATRIXAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa, NATRIXAM  almadan önce lütfen doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız:  
 
− Önceden kalp krizi geçirdiyseniz , 
− Kalp yetmezliği, herhangi bir kalp ritim problemi, koroner arter hastalığı nız (kalp damarlarındaki 
yetersiz kan akışın dan kaynaklanan kalp hastalığı) varsa,  
− Böbrek sorunlarınız varsa,  
− Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikmesi 
(koroid efüzyonu ) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve NATRIXAM aldıktan sonraki 
saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına neden 
olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliş tirme riskiniz daha 
yüksek olabilir,  
− Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahatsızlıklarınız varsa,  
− Kan basıncınız şiddetli derecede artmış ise (hipertansif kriz),  
− İleri yaştaysanız ve dozun artırılması gerekiyorsa,  
− Başka ilaçlar kullan ıyorsanız,  
− Yetersiz besleniyorsanız,  
− Karaciğer sorun unuz  varsa,  
− Diyabet (ş eker) hastalığınız varsa,  
− Gut hastalığınız varsa,  
− Paratiroit bezinizin ne derece sağlıklı çalıştığını saptamak için bir takım  testlere girmeniz 
gerekiyorsa , 
− Işığa hassasiyet sorununuz varsa , 
 
Doktorunuz düşük sodyum veya potasyum veya yüksek kalsiyum seviyeleri için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Bu durumlardan herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız veya i lacı kullanmak ile ilgili 
sorularınız veya şüpheleriniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  3 NATRIXAM  doping testlerinde pozitif sonuç veren etkin  madde (indapamid ) içermektedir. Atletler 
ve sporcuların NATRIXAM  kullanırken dikkatli olması önerilir  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NATRIXAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NATRIXAM kullanan  kişiler greyfurt suyu ve greyfurt tüketmemelidir. Greyfurt suyu ve greyfurt 
etkin madde amlodipinin kandaki seviyelerini artırabilir, bu da NATRIXAM ’ın kan basıncını 
düşürücü etkisinde öngörülemez artışa yol açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalabileceğinizi düşünüyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuz a veya 
eczacınıza  danışınız.  
Bu ila ç hamilelik döneminde önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamilelik planlıyorsanız en kısa 
zamanda alternatif bir tedaviye geç melisiniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NATRIXAM ’ın emzirme  döneminde kullanılması önerilmemektedir .  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız NATRIXAM  kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
NATRIXAM  araç ve makine kullanım becerinizi etkileyebilir. Eğer tabletler nedeniyle bulantı, baş 
dönmesi, yorgunluk veya baş ağrısı oluşursa, araç veya makine kullanmayın ve derhal doktorunuza 
bildiriniz. Bu durum görülürse araç kullanımı ve dikkat gerektiren akti vitelerden uzak durunuz.  
 
NATRIXAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir NATRIXAM  tablet 104,5 mg  laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kullanmakta olduğunuz, kullandığınız veya kullanabileceğiniz diğer ilaçlar var ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
NATRIXAM ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
− Kandaki l ityum seviyesini artırma riskinden dolayı lityum (mani , manik  depres if hastalı k ve 
tekrarlayan  depresyon gibi zihinsel  bozuklukların  tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Dantrolen (ciddi vücut sıcaklığı anomalileri için infüzyon)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
− Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
− Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar  (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, 
sotalol, ibutilid, dofetilid , bretilyum ), 
− Depresyon, anksiyete ve  şizofren i gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler , nöroleptikler  (örn. amisülprid, sülpirid, sültoprid, tiaprid, 
haloperidol, droperidol) ), 4 − Bepridi l (göğüs ağrısına neden olan anj ina pektoris hastalığının tedavisinde kullanılır),  
− Sisaprid, di femanil (gastro -intestinal bozuklukların tedavisinde kullanılır),  
− Enjeksiyon ile v inkamin (yaşlılarda, hafıza kaybı dahil semptomatik kognitif bozuklukların tedavisi 
için kullanılır),  
− Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde kullanılan antiparazit ilaç),  
− Pentamidin (bazı pnömoni  tiplerinin tedavisinde),  
− Saman nezlesi gibi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan antihistaminikler (örn. 
mizolastin , astemizol, terfenadin),   
− Ağrı kesici olarak kullanılan steroid yapıda olmayan  antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya  
yüksek doz asetilsalis ilik asit , örn. aspirin),  
− Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) ihibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği 
tedavisinde kullanılır),  
− Ağızdan alınan kortikosteroidler (ciddi astım veya romatoid artrit  hastalığında kullanılır),  
− Dijitalis preparatları (kalp problemlerinin tedavisinde kullanılır),   
− Uyarıcı (stimülan) laksatifler,  
− Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde),  
− Potasyum tutucu diüretikler (sp ironolakton, amilorid , triamteren),  
− Metformin (diyabet hastalığında kullanılır),  
− İyot içeren kontrast madde (X -ışınları ile yapılan testler),  
− Kalsiyum tabletleri veya diğer kalsiyum takviyeleri,  
−  Otoimmü n bozuklukların tedavisinde veya o rgan nakli ameliyatlarından sonra  kullanılan 
immünosüpresanlar (vücudun savunma mekanizmasını azaltan ilaçlar) (örn. s iklosporin, 
takrolimus),  
− Sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor  inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer 
ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için kullanılırlar),  
− Tetrakozaktid (Crohn hastalığının tedav isinde kullanılır),  
− Antifungal ilaçlar (örn. e njeksiyon yoluyla ketok onazol, itrakanazol, amfoterisin B ), 
− Ritonavir, indinavir, nelfinavir ( proteaz inhibitörleri olarak adlandırılır ve HIV tedavisinde 
kullanılırlar),  
− Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. r ifampisin, enjeksiyon 
yoluyla eritromisin, k laritromisin , sparfloksasin, moksifloksasin , 
− Sarı kantaron otu (St. John’s Wort),  
− Verapamil,diltiazem (kalp ilaçları),  
− Simvastatin  (kolesterol düşürücü ilaç),  
− Allopurinol (gut tedavisi nde kullanılır ), 
− Metadon  (bağımlılık tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NATRIXAM  nasıl kullanılır?  
NATRIXAM  doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz, tercihen sabahları günde bir tablettir.  
Sabahla rı bir bardak su ile  birlikte yutularak alınmalıdır , çiğnenmemelidir.   
 
 5 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
NATRIXAM  çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar böbrek fonksiyon durumuna göre  NATRIXAM  ile tedavi edilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 m L/dak) kullanılmaz.  
Hafif ila orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda NATRIXAM  kullanılmaz. Hafif ila orta derece karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir biçimde uygulanmalıdır zira amlodipin  için dozaj önerileri 
belirtilmemiştir.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NATRIXAM  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almak kan basıncınızın düşmesine veya tehlikeli boyutlarda düşmesine yol açabilir. 
Baş dönmesi, uyku hali, sersemlik, baygınlık ya da güçsüzlük hissedebilirsiniz. Bazen bulantı, kusma, 
kramplar, k onfüzyon  (bilinç bulanıklığı)  ve böbrekler tarafından üreti len idrar miktarında değişiklik 
gibi etkiler görülebilir. Kan basıncı çok şiddetli şekilde düşerse, şok oluşabilir. Cildiniz soğuk ve 
nemli bir hal alabilir, bilincinizi yitirebilirsiniz. Aldıktan sonra 24 -48 saate kadar gelişebilen nefes 
darlığına neden olan aşırı sıvı akciğerlerinizde birikebilir (pulmoner ödem).  
Çok fazla NATRIXAM  tablet aldıysanız, derhal tıbbi yardım alın.  
 
NATRIXAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NATRIXAM  almayı unutursanız:  
Endişelenmeyin. Eğer tableti almayı unutursanız, dozu tamamen atlayınız. Bir sonraki dozunuzu 
normal zamanında almaya devam ediniz.   
Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
NATRIXAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler: 
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 6 Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa NATRIXAM’ı  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Göz kapaklarında, yüzde v eya dudaklarda şişme  (çok seyrek) , 
− Solunum zorluğuna neden olan dil ve boğazın şişmesi  (çok seyrek) , 
− Geniş cilt d öküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonla rı, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kab arcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya diğer al erjik 
reaksiyonlar (Çok seyrek),   
− Kalp krizi  (çok seyrek) , 
− Anormal kalp atımı (Yaygın olmayan) , 
− Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (torsades de pointes)  (bilinmiyor) , 
− Şiddetli karın veya bel ağrısı yapabilen, hastanın kendisin i çok kötü  hissettiği iltihaplı pankreas  
(çok seyrek) , 
− Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise a cil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Rapor edilmiş olan diğer yan etkiler aşağıda yer almaktadır. Eğer bunlardan birisi kötüleşirse ya da 
bu listede yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Çok yaygın:  
− Ödem (sıvı birikimi)  
 
Yaygın:   
− Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama (özellikle tedavinin başlangıcında) , 
− Görsel bozukluklar, çift görme,  
− Çarpıntı (kalp atımının farkında olmak), yüzde kızarma , 
− Nefes darlığı,  
− Karın ağrısı,  hasta hissetme  (bulantı ), tuvalet alışkanlıklarında değişiklik, ishal, kabızlık, 
sindirim güçlüğü,  
− Ayak bileğinde şişme , yorgunluk, güçsüzlük, kas spazmları,  
− Kas güçsüzlüğüne neden olan düşük kan potasyum seviyesi , 
− Deri döküntüleri.  
 
Yaygın olmayan:  
− Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı, endişe),  depresyon (ruhsal çöküntü),  uyku 
bozuklukları, titreme,  
− Tat anormallikleri , 7 − Uzuvlarda uyuşma ya da karıncalanma hissi, ağrı duyusunun kaybı,  
− Kulaklarda çınlama,  
− Düşük kan basıncı , 
− Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep olabilir,  
− Bayılma,  
− Burun mukozasında iltihap nedeniyle görülen hapşırma , burun akıntısı (rinit),  
− Öksürük,  
− Ağız kuruluğu, kusma,  
− Saç dökülmesi, terlemede artış, deride kaşıntı, deride kırmızı noktalar, derinin renk 
değiştirmesi,  kurdeşen,  
− İdrar çıkarma  bozukluğu , geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar a çıkma sayısının 
artması,  
− İktidarsızlık (Ereksiyon olmaması veya sürdürülememesi) , erkeklerde meme büyümesi veya 
rahatsızlık hissi,  
− Ağrı, kişinin kendini iyi hissetmemesi , 
− Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı,  
− Kilo artışı veya kaybı . 
 
Seyrek:  
− Konfüzyon  durumu  (zihin bulanıklığı ),  
− Baş dönmesi hissi , 
− Kanda klor seviyesinin düşmesi,  
− Kanda magnezyum seviyesinin düşmesi . 
 
Çok seyrek:  
− Kan hücrelerinde değişiklikler, örneğin trombositopeni (trombosit sayısının azalması , kolay 
morarmalara ve burun kanamasına yol açabilir), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma,  
sebebi açıklanamayan ateş, boğaz ağrısı ya da diğer gribal semptomlar, eğer bunlar görülürse 
doktoru nuza başvurunuz ) ve anemi (kırmızı kan hücrelerinde azalma) , 
− Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
− Kanda kalsiyum seviyesinde artış,  
− Sinirlerde rahatsızlık sonucu güçsüzlük, karıncalanma ve uyuşukluk,  
− Diş etlerinde şişme,  
− Karında şişlik (gastrit),  
− Normal olmayan karaciğer fonksiyonu, karaciğer iltihaplanması (hepat it), deride sarı renk 
(sarılık), bazı tıbbi testler i etkileyebilen  karaciğer enzimlerinde artış; karaciğer yetmezliği 
durumunda, hepatik ensefelopati geçirme olasılığı (karaciğer rahatsızlığı nedeniyle beyinde 
görülen hastalık),   
− Böbrek hastalığı,  
− Artan kas gerilmesi,  
− Genellikle deri döküntüleri ile birlikte görülen kan damarlarında iltihaplanma,  
− Işığa hassasiyet,  
 
Bilinmiyor:  
− Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz 
kan testleri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen laboratuvar parametrelerinde değişiklik 
görülebilir:  
• Ürik asitte yükselme – gut hastalığına (eklemlerde ağrı  – özellikle ayaklarda) sebep 
olabilir veya gut hastalığın ız varsa bu durum kötüleşebilir,  8 • Diyabeti olan hastaların kan şekerinde yükselme.  
− Anormal EKG sonuçları , 
− Uzağı  görememe (miyopluk),  
− Bulanık görüş,  
− Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid efüzyonu) 
veya akut kapalı a çılı glokom ) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı,  
− Titreme, katılık, ifadesiz (maske benzeri) yüz, yavaş hareket etme ve sürüklenerek dengesiz 
yürüme,  
 
Sistemik lupus eritematozus ( nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı ) hastalığınız varsa kötüleşebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Y an Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NATRIXAM ’ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
ilgili ayın son gününe karşılık gelmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22,  23 
Maslak, İstanbul.  
Tel: 0212 329 1 4 00 
Faks: 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri:    
Les Laboratoires Servier Industrie  
905, Route de Saran, 45520 Gidy, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  …… tarihinde onaylanmıştır.  
 