KULLANMA TALİMATI 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg Film Kaph Tablet 
Agizdan alınır. 
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg Ibuprofen ve 30 mg Psédoefedrin hidrokloriir igerir. 
Yardımcı maddeler; Mikrokristalin seliiloz, kroskarmelloz sodyum, hidrojene hint yag, talk 
povidon (PVPK-30), koloidal anhir silika, hidroksi propilmetilseliilo, copovidon, titanyum dioksit, 
polidekstroz, polietilen glikol, orta zincirli trigliserid, D&C yellow No. 10 aluminyum lake, FD&C 
yellow No:6 aluminyum lake, sarı demir oksit. 
Bu ilac1 kullanmaya baslamadan énce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i¢in 6nemli bilgiler icermektedir. 
* Bu kullanma talimatim saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiva¢ duyabilirsiniz. 
* Eger ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacimza danışınız. 
* Bu ilag kisisel olarak sizin için regete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
* Bu ilacin kullanımı sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacı 
kullandigimiz1 séyleyiniz. 
* Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. İlaç hakkinda size énerilen dozun disinda yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatinda: 
1. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg nedir ve ne icin kullanilir? 
2. OROFEN COLD & FLU 200 mg /30 mg 1 kullanmadan once dikkat edilmesi 
gerekenler 
3. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg nasıl kullanihr? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ’ nin saklanmast 
Başlıkları yer almaktadir. 
1. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg nedir ve ne için kullanihr? 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, 12, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan 
bir ilagtir. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, etkin madde olarak ibuprofen ve 
pseudoefedrin igerir. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateg 
düşürücü 6zelliklere sahip nonsteroid antiinflamatuar bir ilagtir. Pseudoefedrin burun ve 
siniislerde (burun bosluklarinda) olusan dolgunlugu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilagtir. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , ağrı kesici, ates düşürücü ve iltihap giderici 
etkileri sayesinde, baglica, asagida belirtilen durumlarin tedavi edilmesi için kullanilir: 
* Grip, soguk algınlığı ve siniizit seyrinde gozlenen burun tikamkligi, baş ağrısı, ates, viicut 
1/10ağrıları ve diğer ağrılar 
2. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg'yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili risk: 
* NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili )olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
* OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı 
tedavisinde kontrendikedir. 
* Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa kontrendikedir. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler: 
* NSAİİ'ler, kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadırlar. 
Ürüner sistemle ilgili riskler: 
*Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa kontrendikedir. 
Eğer, 
- OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ” nin içerdiği herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarliliginiz varsa, 
- Siddetli karaciger hastalığınız varsa, 
- Siddetli bobrek yetmezliginiz varsa, 
- Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diger nonsteroid antiinflamatuar ilaglar kullanımı 
sirasinda astim, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karsilastiysaniz, 
- Tedavi edilmemis mide ve on iki parmak barsağı tilseriniz varsa, 
-  İltihabi bagirsak hastaliginiz varsa (iilseratif kolit, Crohn hastalığı) 
- Hamileligin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz, 
- Koroner arter by-pass cerrahisi gegirecekseniz ya da yeni gegirdiyseniz, 
- Yiiksek tansiyon ve koroner arter yetmezligi (kalbi besleyen damarda daralma) 
hastaliginiz varsa, 
- Beyin damarlariyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamaniz varsa, 
- Depresyon veya duygu durum bozuklugunuzun tedavisi igin monoamin oksidaz 
inhibitorii kullaniyorsaniz ya da son 14 gün i¢inde kullandiysaniz, 
- Siddetli kalp yetmezliginiz varsa, 
- Depresyon tedavisinde kullanilan ilaglar, göz veya barsak bozukluklarinin tedavisinde 
2/10kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile 
ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu-durum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
- 12 yaş altı çocuklarda. 
OROFEN COLD & FLU 200mg / 30mg ' yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'yi 
kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
Eğer; 
m Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız. 
w Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz. 
m Onceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin herhangi bir 
anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek kanamaya bağlı 
olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz 
tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya 
proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. 
m Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa 
sürede doktorunuza başvurunuz. 
m Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronslarin daralması (astım) ve 
nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. 
m Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. 
m Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
m Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 
mg böbrek hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
n Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaglar ile oldugu gibi, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 
mg , karaciger fonksiyon testinde bazı degerlerinizde yiikselmelere neden olabilir. Karaciger 
fonksiyonlarindaki bozulmayı gosteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalidir (bulantı, 
halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarilik, karnin sag tist kisminda ağrı, nezle benzeri semptomlar). 
m İbuprofen, kanmizda, pihtilasmada görev alan trombositlerin kiimelesmesini azaltarak kanama 
zamanını uzattigindan pihtilasma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolii alinda OROFEN COLD & 
FLU 200 mg /30 mg tedavisine devam ediniz. 
a OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg kullanirken gérme bozuklugunuz gelisirse goz 
muayenesi yaptirniz. 
m Ağrı, ates ve iltihaba etkili ilaglarm neden oldugu sıvı tutulmas: riskine karşı yüksek tansiyon 
probleminiz veya kalp yetmezliginiz varsa OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg kullanirken 
dikkatli olunuz. 
m Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsizhig: riskiniz yiiksekse (örn: yüksek tansiyon, 
seker hastaligi) ya da kolesteroliiniiz yiiksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük dozu 
aşmayınız. 
m Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 
mg hastanede yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz. 
m Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait (ayak bileginde şişme) varsa doktorunuza 
danışınız. 
m 5 günden daha uzun süre kullanmayınız. 
3/10m 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız. 
m Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir. 
m Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa 
ilacı dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
m Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir). 
m Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
m Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır. 
m Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir. 
m Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçtı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir. 
m Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları 
rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRES veya 
RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen OROFEN COLD & FLU 
200 mg / 30 mg. 'i kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir”) 
m Daha önce size uzamış OT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklugu ve ani ölümlere yol 
acabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden diizensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastaliklarin sizde oldugundan siipheleniliyorsa ilacı dikkatli kullanmaniz 
gerekmektedir. 
"Bu uyarilar ge¢misteki herhangi bir donemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen 
doktorunuza danışın." 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve igecekler ile etkilesimi bildirilmemistir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacimza danışınız. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg hamilelik boyunca kullaniimamalidir. 
Tedavi sirasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaciniza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
İçerdiği psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg nin kullanımı tavsiye edilmez. 
Araç ve makine kullanim 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg kullanimi sirasinda baş dönmesi geligebileceginden 
araç ve makine kullanmayiniz. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin iceriginde bulunan bazı yardımcı 
4/10maddeler hakkında önemli bilgiler 
Yardımcı madde olarak hidrojene hint yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep 
olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Yüksek tansiyon ilaçları ile birlikle alındığında; tansiyon düşürücü etkilerini 
azaltabilir. 
Varfarin ya da heparin gibi antikoagulanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir. 
Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX-2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide-barsak kanalında ülser ve 
kanama riski artabilir. 
Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) 
idrarla atılımı azalabilir istenmeyen etkileri artabilir. 
Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikle OROFEN COLD & FLU 
200 mg/30 mg 'nin etkisi gecikebilir. 
Idrar söktürücü ilaglar (6rn.furosemid, tiazid) ile birlikte kullamldiginda idrar 
söktürücü etki azalabilir ve bobrek bozuklugu riski artabilir. 
Bagisiklik sistemini baskilayan bir ilag olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullanildiginda bobrek bozuklugu riski artabilir. 
Mifepriston (düşük ilaci) ile birlikte kullamldiginda, mitepriston'un etkinliginde 
azalmaya neden olur. 
İnsan bagisiklik yetersizligi virüsünün (HIV) de dahil oldugu retroviriislere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanildiginda kan hastaliklari riskini artirabilir. 
Lityum tuzları (ruhsal hastaliklarda kullamilir) ile birlikte kullamldiginda lityum kan 
seviyesinde yiikselme ve buna bagli yan etkiler goriilebilir. 
Kinolon grubu antibiyotikler (6rn. siprofloksasin) ile birlikte kullanildiklarinda istemli 
kasların tümü ya da bazilarinda siddetli ritmik kasilma (konviilsiyon) riski artabilir. 
Kalp yetmezliginde kullanilan kalp glikozidleri (6rn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanildiklarinda, bu ilaglarin bobreklerden atılımlarını etkileyerek kan diizeylerini 
artirabilir ve kalp ritmi bozukluguna yol agabilir.. 
Kan pihtilasmasina aracılık eden hiicrelerin faaliyetlerini engelleyen ilaglar 
antitrombosit ajanlar Örn. aspirin, dipiridamol, klopidogral) ve depresyon igin 
kullanilan selektif serotonin geri alim inhibitorleri (6rn. fluoksetin, fluvoksamin, 
paroksetin, sertralin) ile birlikte kullanildiginda mide barsak kanalinda kanama riski 
artabilir. 
Sülfonilüre tedavisi (seker hastalığının tedavisinde kullanilir) ile birlikte 
kullanildiginda çok sevrek hipoglisemi (kan sekerinin diismesi) gozlenmistir. 
Ozellikle yiiksek dozlardaki ibuprofenin karacigerde ilaçları metabolize eden bir 
enzim olan CYP2C9'u inhibe eden ilaglar (6rn. vorikonazol. flukonazol) ile birlikte 
kullamldiklarinda ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin burun tıkanıklığını giderici ilaglar, 
trisiklik antidepresanlar (6r. Amitrptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin). igtah 
kesici ilaglar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaglar veya MAOI'leri (monoamino oksidaz 
inhibitorleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yiikselmesine 
neden olabilir. Ilacin psodoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alta ve beta adrenerjik blokor ilaglar gibi 
tansiyonu düşüren ilaglarin etkisini kismen tersine gevirebilir. Moklobemid ile birlikte 
kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yiikselmesi) riski olusturur. 
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanilir) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttirir. 
Dogumu kolaylagtirmak i¢in kullanilan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini 
5/10arttırır. 
* İbuprofen ve diger ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaglar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
* Birlikte kullanımda OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, metotreksatın (kanser 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), 
kan düzeylerini ve istenmeyen yan etkilerini artırabilir. 
* Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikle kullanıldığında mide-bağırsak kanalinda 
kanama riski artabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır. 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
OROFEN COLD & FLU 200 mg/30 mg tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa 
hekim kontrolü altında düşük dozda kullanılmalıdır. 
Eğer OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 
kullandiysaniz 
Eger kullanmaniz gerekenden daha fazla OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 
kullanmigsamz ya da gocuklar bu ilacı kazara kullandiysa, alinacak önlem hakkinda tavsiye 
ve 
risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir doktora veya en yakin hastaneye bagvurun. 
Belirtiler; mide bulantisi, karın agrisi, kusma (kanli gizgiler olabilir), bag agrisi, kulak 
6/10çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, 
uyuşukluk, 
göğüs ağrısı çarpıntı bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, 
idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ‘'den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'yi kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg tedavisi sonlandirildiginda, herhangi bir olumsuz etki 
oluşması beklenmez. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaglar gibi, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin igeriginde bulunan maddelere 
duyarli olan kisilerde yan etkiler olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'yi kullanmay1 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakin hastanenin acil 
béliimiine bagvurunuz: 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
e Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını 
etkileyen ciddi durumlar 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek asagida belirtilen semptomlar 
gelismesi durumunda hemen OROFEN COLD & FLU 200 mg. / 30 mg. 1 kullanmay1 
birakin ve acil tibbi yardim aliniz: 
e Ani baslayan siddetli baş ağrısı 
e Hasta hissetmek 
e Kusma 
e Biling bulanıklığı 
e Nöbetler, görmede değişiklikler 
* Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve bogazda şişme: deride 
şiddetli kalıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmeci (Aşırı 
duyarlılık- Alerji). 
. Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti). 
7/10Kan basıncında yükselme (hipertansiyon). 
Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı. 
Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit). 
Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu). 
Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sinemi 
kanaması). 
Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması). 
Ciltte, ağızda, gözlerde cinsel organ çevresinde: cilt soyulması, şişmemi, kabarcıkları 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu). 
Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme). 
Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz). 
Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme). 
Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit). 
Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa(varsanı-halusinasyon) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'ye karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatirilmaniza gerek olabilir 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek goriiliir. 
D)Diger yan etkiler: 
Goriilebilecek diger yan etkiler agagidaki kategorilerde gosterildigi sekilde sınıflandırılmıştır: 
Cok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın: 
Sinirlilik 
Uykusuzluk 
Baş dönmesi 
Sersemlik 
Ağız kuruluğu 
Bulantı, 
Kusma 
Yaygın olmayan: 
Kansızlık 
Kurdeşen 
Kaşıntı 
Kızarıklık 
8/10Yüzde döküntü 
Yorgunluk 
Telaş hali 
Huzursuzluk 
Baş ağrısı 
Bacaklarda su toplaması 
Karında ve midede ağrı, şişkinlik 
Hazımsızlık, 
İdrarda yanma 
İdrar yapamama 
Seyrek: 
Çol Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halusinasyonlar) 
Kişilik bozukluğu 
Tansiyonda artış 
Çarpıntı, kalp atımının hızlanması 
Kalp yetmezliği 
Göğüs ağrısı 
Nefes darlığı 
İshal ya da kabızlık, 
Gaz 
Deri döküntüsü 
Alerjik dermatit (egzama) 
Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları) 
k seyrek: 
Deride kan oturması, kanama 
Kan hücrelerinin, sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya 
dönmesi, ateş, boğaz ağrısı, ağızda hatif ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da 
deride kanama) 
Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma ateş, ışığa dayanıksızlık 
ya da oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı 
Görme bozukluğu 
Kulak çınlaması 
Baş dönmesi 
Mide ülseri, delinmesi 
İltihabi barsak hastalığı 
Kan kusma 
Karaciğer iltihabı, sarılık 
Nefes almada zorluk, astım, bronglarin daralması 
Hırıltı 
Ağızda yara 
Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens- 
Johnson sendromu) 
Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı 
Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
İdrarda kan tespit edilmesi 
Ödem 
Bilinmiyor: 
Sinirlilik, endişe hali 
9/10e  İrritabilite ile (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu) 
Bunlar OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ’nin hafif yan etkileridir. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etkiyle karsilasirsaniz 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi 
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacmiz vaya hemsireniz ile konusunuz. Ayrica karsilastigimz yan etkileri 
www titck.gov.r sitesinde yer alan “İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tiklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin giivenligi 
hakkinda daha fazla bilgi edinilmesine katki sağlamış olacaksiniz. 
5. OROFEN COLD & FLU 200 mg /30 mg 'nin saklanmasi 
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'yi ¢ocuklarin géremeyecegi, erisemeyecegi 
yerlerde ve ambalajinda saklayiniz, 
25 *C' altindaki oda sicakliginda saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaniniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mgyi 
kullanmayınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
Ruhsat sahibi: 
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy-İSTANBUL 
Üretim yeri: 
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 01.08.2024 tarihinde onaylanmıştır. 
10/10