 - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
THERMO SULİDİN® %1 / %0.025 likit jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
● Etkin madde : Her bir  roll-on tüp  %1 nimesulid ve %0,025  kapsaisin  içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Levomentol, Dietilen glikol monoetil eter , butil hidroksitoluen  (E321) , 
hidrok sipropil selüloz , gliseril monooleat, metil paraben  (E21 8), propil paraben  (E216 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya h astaneye g ittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. THERMO SULİDİN® nedir ve ne için kull anılır? 
2. THERMO SULİDİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. THERMO SULİDİN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. THERMO SULİDİN®’in saklanması   
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. THERMO S ULİDİN® nedir ve ne için kullanılır?   
 
● THERMO S ULİDİN®, etkin m adde olarak  nimesulid ve kapsaisin  içermekte olup, topikal 
(deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarlar 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Likit (sıvı) j el formunda bir ürün olan THERMO SULİDİ N® her bir  roll-on tüpte  %1 
nimesulid ve %0,025 kapsaisin içerir.  
● THERMO SULİDİN®, 30 ve 50 gram likit jel içeren polietilen  roll-on tüpler (ucunda dönen 
top olan tüp) içinde kullanıma sunulmaktadır.   
● THERMO SULİDİN®, aşağıdaki hastalıklar ın tedavisinde  etkilidir;  
- Bel ağrısı (l umbago ), eklem kireçlenmesi ( osteoartrit ), eklemi çevreleyen yumuşak 
dokunun iltihabı ( periartrit ), kas kiriş  iltihabı ( tendinit ), kas, kiriş kılıfının iltihabı 
(tenosinovit ), eklem çevresindeki keselerin iltihabı ( bursit ) ve spor y aralanmala rı gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, dejene ratif 
ve romatizmal hastalıklar ı 
 
  - 2 - 2. THERMO SULİDİN®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
THERMO SULİDİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 
● THERMO SULİD İN®’in içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,  
● Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahi l olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun 
akınt ısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı  (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme  (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna 
(nazal polip) neden oluyors a, 
● Cildini zde h asarlı bölge, açık yara, egzama, kaşıntılı derin kabarıklıklar (prurigo) varsa veya 
cildiniz hassassa,  
● Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz THERMO SULİDİN®’i 
kullanmayınız.  
 
THERMO SULİDİN® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
THERMO SUL İDİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
● THERMO SULİDİN®’i, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular) , enfeksiyonlu cilt bölgelerine , koltuk altına  ya da derideki açık yaralara 
uygulamayınız . Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
● THERMO SULİDİN® kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz .  
● THERMO SULİDİ N®’i uygul ama e snasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkabileceği gibi kalıcı 
leke de bırakabilir.   
● THERMO SULİDİN®’i sürdükten sonra uygulama bölgesine  bandaj  veya sıcak su tor bası 
uygulamayınız, bölgeyi  herhangi baş ka bir materyalle kapatmayınız. THERMO SULİDİN® 
uyguladığınız bölgeyi kuvvetle ovmayınız.  
● THERMO SULİDİN®’i, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile aynı 
anda kullanm ayınız.  
 
Bu u yarılar, ge çmişt eki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
THERMO SULİDİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
THERMO SULİDİN®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yok tur.  
 
Hamilel ik 
 
İlacı k ullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz THERMO SULİDİN®’i kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dönemlerinde  THERMO SULİDİN®’i kullanıp  kullanamayacağınıza 
ancak d oktorunuz kara r verebilir .   - 3 -  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
THERMO SULİDİN®’in etkin maddeleri olan nimesulid ve ka psaisinin  anne  sütüne geçip 
geçmediği ile ilgili yeterli klinik çalış ma olmadığından THERMO SULİDİN®’in emzirme 
döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Emzirme döneminde THERMO SULİDİN® kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
THERMO SULİDİN®’i emzirmeden ö nce göğüs b ölges i üzer ine uygulamayınız.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
 
THERMO SULİDİN®’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
THERMO SULİDİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bileşim inde bulunan met il paraben, propil paraben ve butil hid roksitoluen nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas egzamasına) 
ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe (iritasyona) sebeb iyet verebilir .  
 
Diğer i laçla r ile birlikte kullanımı  
 
THERMO SULİDİN®’i topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya ecz acınıza bu nlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. THERMO SULİDİN® nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  THERMO SULİDİN®’i 
etkilene n bölgeye günde 3  veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süres i için doktorunuza 
danışınız.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
THERMO SULİDİN® yalnızca topikal kullanım içind ir. THERMO SULİDİN®’i etkilenen 
bölgeye nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (o klüzyon) 
uygula mayınız. Etkilenen bölgeye THER MO SULİDİN®’i kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz.  
 
THERMO SULİDİN® koltuk altına uygulanmamalıdır.   - 4 -  
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
THERMO SULİDİN® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmama lıdır.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:   
 
Yaşlılar için  özel kullanım önerisi yoktur.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğin iz var ise, THERMO 
SULİDİN® dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmal ıdır.  
  
Eğer THERMO SULİDİN®’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla  THERMO SULİDİN® kullandıysanız:  
 
THERMO SULİDİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz .  
 
THERMO SULİDİN®’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygula mayınız . 
 
THERMO SULİDİN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
THERMO SULİDİN® tedav isi sonlandırıl dığında herhangi bir olumsuz etki o luşması 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi THERMO SULİDİN®’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa THERMO SULİDİ N®’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve  boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, THERMO SULİDİN®’e karşı cid di alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
 
  - 5 - Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiğ i şekilde sı nıflandırılmıştır : 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görü lebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareke tle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uygulama bölgesinde; kızarıklık (eritem), ağrı  
 
Yaygın:  
• Uygulama bölgesinde: Küçük  çaplı sert kabarıklıklar (papül) veya su toplaması şeklinde 
küçük kabarcıklar  (vezikül), şişlik, ödem, kaşıntı, kuruluk  
 
Yaygın olmayan:  
● Tat alma bozukluğ u (disguzi)  
● Ciltte dokunma veya ağrı duyusuna karşı aşırı duyarlılık (hiperes tezi) veya algılama 
yeteneği nde azalma  (hipoes tezi) 
● Yüksek tans iyon (hipertansiyon)  
● Göz tahrişi  
● Öksürük, boğaz tahrişi  
● Solunum güçlüğü (dispne), nefes darlığı ve astı m şiddetlenmesi  
● Kol ve bacaklarda ağrı, kas spazmları  
● Mide bulantısı  
● Uygulama bölgesinde; egzama (dermatit), morarma , iltihaplanma (inf lamasyon), alerjik 
reaksiyonlar (ürtiker gibi), hafif veya orta şiddette cilt tahrişi, pullanma, deri döküntüsü ,  
● Kol ve bacaklarda yanma , karıncal anma, uyuşma ve iğnelenme hissi (pa restezi)  
 
Çok seyre k: 
● Bilinç kaybı   
● Zaman, yer ve kişilerle ilgi li olarak çevr eyi algılama ve değerl endirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
● Kulak çınlamas ı  
● Bulanık veya çift görme  
● Üşüme, titreme  
● Sinirlili k, tedirginli k, öfori  
● Uyku hali  
 
 
Bunlar THERMO SULİDİN®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  - 6 - 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
THERMO SULİDİN®’in saklanması  
 
THERMO SULİDİN®’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve amba lajında 
saklayınız.  
 
30oC’nin altında ki oda sıcakl ığında  saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra THERMO  SULİDİN®’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THERMO  SULİDİN®’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Kültür M ah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574  Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE  
Tel  : 0212 365 93 3 0 
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com    
 
Üretim Yeri:  
Exeltis İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fa tih Bulvarı No:19/2    
Çerkezköy / Tekirdağ / TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  ……….. tarihinde onaylanmıştır.  
 