1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
FENOSED %2.5 steril göz damlası  Steril  Göze damlatılarak uygulanır.  
Etkin madde: Her 1 mL’de 0,025 g fenilefri n hidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Benzalkonyum klorür, sodyum metabisülfit, 
etilendiamintetraasetik asid di sodyum, hidroklorik asit, sodyum  hidroksit ve distile su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FENOSED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FENOSED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
3. FENOSED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FENOSED’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENOSED nedir ve n e için kullanılır?  
 
 FENOSED midriyatikler (göz bebeğin in genişlemesine neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici o larak felç eden) olarak adland ırılan ilaç grubundan 
fenilefrin adlı etkin madde içeren bir ilaçtır. 
 
 FENOSED kokusuz, beyaz-beyaza yakı n bir çözeltidir. 5 mL oftalm ik çözelti ihtiva eden 
bal renkli damlalıklı cam şiş e içerisinde sunulmaktadır. 
 
 FENOSED, özellikle göz iltihaplarında teşhis veya tedavi amacıy la göz bebeği 
büyümesini sağlamak için kullanılır. Ayrıca, göz dibi muayenesi  gibi işlemlerin yanı 
sıra daha birçok gözle ilgili ce rrahi işlemlerde de teşhis amaç lı kullanılmaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler iç ermektedir.  
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun üzerinde  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/6  2. FENOSED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
 
FENOSED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: Eğer; 
 Fenilefrin hidroklorür veya diğer adrenerjik ilaçlara veya FENO SED’in içerdiği diğer 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleyen dama rlarınızda rahat sızlık var is e) hastalığınız varsa, 
 Şiddetli hipertansiyon (yüksek tansiyon) ve taşikardinin (kalp atımının hızlanması) eşlik 
ettiği hastalıklağı varsa, 
 Dar açılı glokomu (göz içi b asıncının artması) varsa, 
 Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi girişimlerde , 
 Yeni doğanlarda, düşük doğum ağır lıklı bebeklerde kullanılmamal ıdır. 
 
FENOSED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Bileşimindeki fenilefrin HCl nedeniyle kalp-damar sistemi hasta lıkları, yüksek tansiyon, 
bronşiyal astım, serebral ateroskleroz (beyin damarlarında sert lik), Diabetes Mellitus (şeker 
hastalığı), idiyopatik ortostati k hipotansiyon (sebebi bilinmey en düşük tansiyon), 
feokromasitoma (böbrek üstü bezi tümörü), prostat hipertrofisi (prostat bezinde büyüme), 
glokom (göz içi basıncının art ması), tiroid fonksiyon bozuklukl arında kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
5 günden uzun süreli kullanılmamalıd ır. Akut alevlenmeler dışın da fenilefrin kronik rinit 
(uzun süreli nezle) tedav isinde kullan ılmamalıdır.  
 
  Ürün benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontakt lens kull anan hastalar 
lenslerini çıkardıktan sonra solüsyonu damlatmalı ve geri takma k için en az 15 dakika 
beklemelidirler. 
 
  Cerrahi işlemlerde kullanılan anestezikler ile birlikte uygula nmamalıdır. 
 
  Yaşlılarda, uygulamayı takiben 40-45 dakika içinde gözde geçic i kanlanma oluşabilir. 
 
  Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde ku llanılan ilaçlar), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), kan  basıncını düşüren ilaçlarla 
dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız Diğer ilaçlarla birlikte kull anımı). 
 
Çocuklar:  
Doktor tarafından önerilmedikçe ve kesin olarak gerekmedikçe er ken doğan ve yeni 
doğan bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. Düşük doğum ağırlı klı ve prematüre 
(erken doğan) bebekler, kan bas ıncında geçici artışlar dahil ya n etkiler açısından yüksek 
risk altında olabilirler. Bebekler, damlatma sonrasında izlenme lidir. Ciddi bir yan etki 
durumunda acil servise başvurunuz. 
 
İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşü k doz kullanılmalıdır. Her 
bir göz için 1 damlada n daha fazla damlatıl masından kaçınılmalı dır. 
 3/6  FENOSED’i çocukların ağız ve yan aklarıyla temas ettirmeyiniz. U ygulamanın hemen 
ardından hem kendi ellerinizi hemde çocuklarınızın el ya da yan aklarını yıkayınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  FENOSED’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
Ürün önerildiği şekilde kullanıld ığı takdirde, besinlerle ve iç eceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FENOSED sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında  olduğu durumlarda 
hamilelik esnasında kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FENOSED sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında  olduğu durumlarda 
emzirme esnasında kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
Hastalar, ilacın etkisi geçincey e kadar araç ya da makine kulla nmamalıdır. 
 FENOSED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
FENOSED koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı göz 
irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasınd an kaçınınız. Uygulamadan 
önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 daki ka bekleyiniz. Yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmek tedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız, doktorunuza söyleyiniz: 
 monoamin oksidaz inhibitörleri (d epresyon tedavisinde kullanılı r) 
 trisiklik antidepresanlar (depr esyon tedavisinde kullanılır) ve  kan basıncını düşüren 
ilaçlar (guanetidin, rezerpin v e propranolol gibi seçici olmaya n beta blokerler) 
 atropin (Parkinson hastalığında, aşırı tükrük salgısının önlenm esinde, ishalde, akut 
mantar zehirlenmesinde) 
 inhalasyon yolu ile uygulanan ane stezik ilaçlar (ameliyat önces inde uyutmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar) 
 Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulam a arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz me rhemleri en son uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 4/6  zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. FENOSED nasıl kullanılır?  
 
FENOSED’i kullanırken her zaman  doktorunuzun talimatlarına kesi n olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FENOSED göze damlatılarak kulla nılır. Ürünü başka bir yolla kul lanmayınız. 
 Eğer FENOSED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la FENOSED kullandıysanız:  
Gözlerinizi ılık su ile yıkayınız. Topikal olarak kullanılan bu  preparatın özelliklerinden 
dolayı, tavsiye edilen dozda ürü nün kullanılması ile toksik etk i beklenmez. Aşırı doz 
veya kaza ile yutma sonuc u hekime başvurulmalıdır. 
 FENOSED’in kazara yutulması durum unda hipertansiyon (kan basınc ında yükselme), 
baş ağrısı, nöbetler, beyin kanam ası, kalp atım hızında anormal  artış, akciğerlerde sıvı 
birikimi ve kalp krizi oluşabilir.  FENOSED’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 FENOSED’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuzu hatırladığınız anda tavsiye edilen dozu hemen alın ız ve olağan 
kullanımınıza devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FENOSED’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden f azla görülebilir.   
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilem
iyor 5/6   
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSED'i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Bilinmiyor:  
 bayılma 
 kalp krizi 
 beyin zarında ölümcül  kanama (şiddetli baş ağrısı, kusma, bilin ç kaybı ile kendini gösterir) 
 nefes darlığı 
 akciğer ödemi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
F E N O S E D ' e  k a r ş ı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  d e m e k t i r .  A c i l  t ı b b i  m ü d a h a leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hep si oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bilinmiyor:  
 kalp atımının hızlanması 
 düzensiz kalp atımı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Bilinmiyor:  
 kan basıncında belirgin bir artış 
 gözde ağrı 
 gözde tahriş 
 gözde kızarıklık 
 konjunktivada (gözün dış  zarında) iltihap 
 sersemlik 
kontakt dermatit (temasla orta ya çıkan deri hastalığı) 
 
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle yaşlıca hastalarda gö rülmüştür. Ayrıca, kan 
basıncında belirgin bir artış; düşük doğum ağırlıklı bebeklerde , yeni doğanlarda ve 
sebebi belirsiz düşük t ansiyonu olan yetişkin hastalarda rapor edilmiştir. 
 
Bunlar FENOSED’in hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  6/6  Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etk ileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğini z gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. FENOSED’in saklanması  
 
FENOSED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ürün açılıncaya kadar sterildir. Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.Işığa 
maruz bırakmayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra FENOSED’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL 
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak-İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı ................ tarihinde onaylanm ıştır. 