  1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
PARCALM  120 mg/5 ml şurup 
Ağız  yolu ile kullanılır . 
• Etkin madde:  Her b ir ölçek (5 ml)  şurup, 120 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polivinilprolidon K30, sodyum karboksi  metil selüloz, sodyum 
benzoat, sorbitol (%70) (E420), gliserin, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, propilen glikol, polietilen glikol 400, sukraloz, muz aroması ve saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARCALM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARCALM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARCALM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PARCALM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. PARCALM  nedir ve ne için kullanılır?  
• PARCALM  açık somon renkli , berrak çözelti görünümünde  bir şuruptur. Her bir ölçeğinde 
(5 ml) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir 
ilaçtır.  
• PARCALM  100 ml ve 150 ml’lik şişelerde sunulmaktadır. 
• PARCALM  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
2. PARCALM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARCALM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji) varsa  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa  
 
       2 / 7  PARCALM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,   
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmı zı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  PARCALM , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PARCALM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. i le birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki 
gösterme riski artabilir.  
 Besinler parasetamolün bağırsaktan  emilimini azaltabilir.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PARCALM’ın  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PARCALM ’ın emziren 
anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir
.  
   3 / 7  PARCALM ’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
PARCALM’ın 5 mL’lik her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Ancak günlük maksimum dozda kullanıldığında alınan sodyum miktarı 23 mg’ı geçebileceği için, bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, günlük maksimum dozlarda alındığında alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
 
PARCALM  sorbitol (E420) içermektedir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  PARCALM ’ın etkisi değişebi lir.  
Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşal masını hızlandıran ilaçlar (Örn :Metoklopramid,  glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar ( Kan pıhtılaşmasını engelle yen ilaçlar)  
• Zidovudin ( Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon ( Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.) 
• Sarı kantaron (St John’s Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar ( Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılır.) 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar ( Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır .) 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3 - PARCALM  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
. 
Yaş Doz Kullanım aralığı  
3-6 ay 2,5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7,5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
   4 / 7  3 ayın altındaki bebekler:  2. aydan sonra, aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (yarım 
ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralıklar bırakılarak günde 4 kez tekrarlanabilir.  
En fazla günde 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg kullanılır. Hekim önerisi olmadan 
3 ardışık (üst üste) günden daha uzun süre kullanmayınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
 
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve ya böbrek yetmezliğ inde dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Eğer PARCALM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha  fazla PARCALM  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belir ti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı  doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınmas ı durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
(akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PARCALM  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom 
yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
  
PARCALM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PARCALM ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PARCALM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun önerdiği süre boyunca belirtilen dozlarda kullanınız. Doktor önerisine 
uygun biçimde kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARCALM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde istenmeyen 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.   5 / 7  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARCALM ’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüle r (akut generalize ek zantematöz püstülozis), deride 
haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARCALM ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir . 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimler i (ALT) üst sınırının üstünde  
 Yaygın  görülen yan etkiler   
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma ( parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağırısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 Seyrek görülen yan etkiler   
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)    6 / 7  • El, yüz ve ayakta dantele benze r kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda  şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık g elişebilen tehlikeli bir lökopen i (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri ) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (e l, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişme ) 
• Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
PARCALM’ın  etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek üzerine 
zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı (papiller 
nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARCALM ’ın saklanması  
PARCALM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARCALM ’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PARCALM ’ı kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.    7 / 7   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat s ahibi:  
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
 
Üreti m yeri:  
Farmakim İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim San. ve Dış Tic. A.Ş  Merve Mah. Uzungöl Cad. No: 4A/1 
Sancaktepe/İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  01/11/2023  tarihinde onaylanmıştır.  