1 / 7  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FEMTA  10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet  8,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize  selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr us 
silica, magnezyum stearat, Opadry 02F22025 Yellow  (hipromelloz , titanyum dioksit (E 
171), polietilen glikol,  sarı demir oksit  (E172) , talc)   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEMTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEMTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEMTA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FEMTA’nın saklanması  
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FEMTA nedir ve ne için kullanılır?  
FEMTA , açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film  kaplı  tabletlerdir. 28, 30, 50 veya 100 film 
tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 FEMTA , demansa (bunamaya)  karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.  
 FEMTA , NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil dir ve NMDA 
reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. FEMTA , bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 2 / 7  
 2. FEMTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEMTA’yı kul lanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
FEMTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
FEMTA’yı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği veya 
kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  şikayetiniz var ise  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve FEMTA’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düze nli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asi t yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Amantadin  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
FEMTA, çocuklar ve 18 yaşından küç ük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FEMTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştird iyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 7  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FEMTA kullanan anneler emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullan manıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
 Ayrıca; FEMTA reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  
 FEMTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri FEMTA ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz tarafından 
ayarlanması gerekebilir: 
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır) , dekstrometorfan(soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser t edavisinde kullanılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin  
(sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin  (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler  (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri  (L-dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu FEMTA kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  4 / 7  
 3. FEMTA nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FEMTA’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen FEMTA dozu günde bir kez 20 mg’dır  (1 x 2 tablet) . Yan 
etki riskini az altmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır.  
1. hafta  yarım  tablet  
2. hafta  1 tablet  
3. hafta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet  
 Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet)  ve bir hafta devam edilir. 
İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir kez 
bir buçuk tablet) kullanılır.  
 
Dördüncü haftadan  itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’l ık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi süresi:  
FEMTA’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FEMTA günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yar arlanabilmeniz için ilacınızı her 
gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günd e 20 mg’dır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 5 / 7  
 Eğer FEMTA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FEMTA kullandıysanız:  
- Genel olarak çok fazla FEMTA kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- FEMTA’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
FEMTA’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 FEMTA 'yı kullanmayı unutursanız:  
FEMTA  dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FEMTA  'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın 1’ind en az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 Bilinm iyor: 
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  6 / 7  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge  
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma ve  yürüyüş anormalliği  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması 
ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
 
Bunlar FEMTA ’nın hafif ve orta şiddetteki yan etki leridir.  
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  
FEMTA  ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FEMTA’nın saklanması  
FEMTA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEMTA’yı kullanmayınız. 
 
Ambalajın üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra FEMTA'yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 7 / 7  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 26/08/2021 tarihinde onaylanmıştır. 
 