1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
VASOSERC 8 mg a ğızda eriyen tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her bir a ğızda eriyen tablet 8 mg Betahistin dihidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler : Mannitol E421, mikrokristalin selüloz, etil selüloz, L-HPC, sükra loz, 
krospovidon, tutti frutti aroması, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VASOSERC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VASOSERC'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VASOSERC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VASOSERC ' in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  VASOSERC  nedir ve ne için kullanılır? 
 
VASOSERC 30 ve 90 adet a ğızda eriyen tablet içeren blister ambalajlarda sunulur. 
VASOSERC etkin madde olarak betahistin dihidroklorür içerir. 
 
Meniere hastalı ğının tedavisinde kullanılır. Meniere hastalı ğı a şağıdaki üç ana belirti ile 
tanımlanır : 
- Bulantı ve kusmanın e şlik etti ği şiddetli ba ş dönmesi nöbetleri 
- İş itme kaybı veya i şitme zorlu ğu 
- Kulak çınlaması 
 
Kulaktaki bir rahatsızlı ğa ba ğlı olarak ortaya çıkan ba ş dönmesi belirtilerinin tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
 2 
  
2. VASOSERC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
VASOSERC sadece yeti şkinlerde kullanılmaktadır. 
 
VASOSERC ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; betahistin dihidroklorüre veya VASOSERC’in herhangi bir bile şenine kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız (alerjiniz) var ise kullanmayınız. 
     
VASOSERC ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Feokromositoma (adrenal bezlerin tümoral olu şumu),  
• Bron şiyal astım veya, 
• Midede ülser hikayeniz varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olma nız ve doktorunuz 
tarafından izlenmeniz gerekir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
VASOSERC ’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
VASOSERC’i, yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte  alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında VASOSERC ’i kullanmayınız. 
Çünkü ilacın hamilelik esnasında olu şabilecek olası zararlı etkilerinin de ğerlendirilmesine 
yetecek miktarda bilgi bulunmamaktadır.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
VASOSERC’in etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Bu nedenle doktorunuz ilacın sizin için önemini, emzirmenizin yararlar ı ve bebe ğinize olası 
risklerine kar şı de ğerlendirmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Ara ştırmalar VASOSERC’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 3 
  
 
VASOSERC ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
VASOSERC, mannitol E421 içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir  uyarı 
gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
VASOSERC’in di ğer ilaçlarla etkile şimi bilinmemektedir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
 
3. VASOSERC  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
• VASOSERC’in yeti şkinler için önerilen dozu günde 3 defa 1-2 tablettir. Günde 6 
tabletten (48 mg betahistin dihidroklorür) fazla kullanılmamalıdır.  
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz VASOSERC’in dozunu size göre 
ayarlayacaktır. 
• Hastalı ğınızdaki iyile şme sadece birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebildi ği gibi, 
en iyi sonuçlar bazen tedavinizin birkaç ayından sonra elde ed ilebilir. 
• Tedavinize erken dönemde ba şlanması durumunda, hastalı ğın ilerlemesinin ve/veya 
hastalı ğın daha ileri dönemlerinde olu şan i şitme kaybının önledi ğine dair bulgular 
mevcuttur. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Tablet, dil üzerine yerle ştirilerek a ğızda erimesi beklenir ve suyla veya susuz olarak 
yutulur. 
• Tabletler ö ğün arasında veya yemekten kısa bir süre sonra alınmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri 
bulunmadı ğından, VASOSERC’in, 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda VASOSERC dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
VASOSERC dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Eğer VASOSERC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOSERC  kullandıysanız   
 
VASOSERC’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmı şsanız, a şağıdaki semptomlar 
görülebilir: Ba şağrısı, yüzde kızarıklık, kalp atım sayısında artma, tansiyon dü şmesi, nefes 
almada zorluk, yutkunmada güçlük. 
 
VASOSERC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
VASOSERC ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VASOSERC  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Yapılan klinik ara ştırmalarda, VASOSERC ile tedavinin sonlandırılmasından sonra her hangi 
bir etki gözlenmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi VASOSERC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
• Deri a şırı duyarlık reaksiyonları 
• Döküntü 
• Ka şıntı 
• Kurde şen  
 
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
‘Bunlar VASOSERC’in hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  VASOSERC ’in saklanması   
 
VASOSERC’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASOSERC’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASOSERC’i  kullanmayınız. 
 5 
  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 16.08.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 