1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NİBULEN 10 mg/ml dermal çözelti  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır  
 
• Etkin madde: Siklopiroksolamin   10 mg/ml  
• Yardımcı maddeler : Polietilen glikol 400, isopropil  alkol , arıtılmış su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİM ATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak size reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yükse k 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.NİBULEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NİBULEN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NİBULEN ’in saklanması  
Başlıkları ye r almaktadır.  
 
1. NİBULEN  nedir ve ne için kullanılır?  
NİBULEN, siklopiroksolamin  adlı etkin maddeyi içerir. S iklopiroksolamin , topikal kullanım 
için antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde 
kullanılır.  
NİBULEN, d erinin  bütün mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır . 
NİBULEN, 1 ml’sinde  10 mg siklopiroksolamin  etkin maddesini içerir. 20 ml çözelti  içeren 
şişelerde ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur. Piyasada krem  ve tırnak cilası formları 
bulunur.  
 
2. NİBULEN 'i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİBULEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• NİBULEN’in içindeki etkin madde olan siklopiroksolamin veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• NİBULEN göze ve açık yaralara  uygulanmamalıdır.  
• Emziriyorsanız NİBULEN kullanmayınız.  2/4 
 NİBULEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
• Hamileyseniz  
• Sistemik emiliminin artışından dolayı özellikle uzun süreli ve geniş yüzeylerde 
kullanı yorsanız,  
• Doktorunuz tarafından  önerilen hijy en kurallarını dikkatli şekilde uygulamalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
NİBULEN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİBULEN çözelti  deri üstüne sürülerek, h aricen kulla nılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NİBULEN ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında 
kullanılabilir. Hamile ka dınlarda ku llanılırken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NİBULEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, b u sebepl e tedaviniz boyunca 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
NİBULEN ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektir en yar dımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen dokt orunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİBULEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Derinizdeki hasta olan kısımlara günde 2 -3 defa, NİBULEN çözeltiyi  sürünüz ve hafifçe 
masaj yapınız.  3/4 
 Tedaviye, der inizdeki belirtiler kayboluncaya kadar (genellikle 2 hafta) devam ediniz.  
Nüksleri önlemek için bu uygulamayı 1 -2 hafta daha devam ettiriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİBULEN’i deride hasta olan kısımlara hafifçe masaj yaparak uygulayınız .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Doktorun uz zorunlu olarak kullanılmasın a karar vermedikçe 6 yaşından küçük çocuklarda ve 
yeni doğmuş bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üstü  hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde  yanıt verdiğini gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer NİBULEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan man ız gerekenden daha fazla NİBULEN  kullandıysanız:   
NİBULEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NİBULEN’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırlar hatırlamaz, NİBULEN’i hastalıklı deri üstüne sürünüz.   
Unut ulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız.   
 
NİBULEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Hastalığınızın yeniden ortaya çıkmaması için doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NİBULEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit (temas sonucu gelişen alerji)  4/4 
 Bilinmiyor: Kaşıntı veya yanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİBULEN 'in saklanması   
NİBULEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİBULEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üreti m yeri :  Sanofi İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükk arıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimat ı 13/08/2021  tarihinde onaylanmıştır.  