 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
PİYELOSEPTYL® 100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Her tablet;  
 Etkin madde:  100 mg nitrofurantoin,  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) , povidon K30, 
krospovidon, sodyum nişasta glikolat, susuz koloidal silika, magnezyum stearat (E572) içerir.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PİYELOSEPTYL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİYELOSEPTYL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİYELOSEPTYL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİYELOSEPTYL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİYELOSEPTYL® nedir ve ne için kullanılır?  
PİYELOSEPTYL® tablet sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli ve dışbükeydir. Her tablette 
100 mg nitrofurantoin içeren 30 tabletlik ambalajlarda takdim edilmektedir. Tablet içerisinde 
sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
Nitrofurantoin  antibiyotiktir ve idrar torbası ile idrar yolunun diğer bölümlerinde görülen 
enfeksiyonların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   2/8 2. PİYELOSEPTYL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİYELOSEPTYL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Nitrofurantoine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (kaşınma, ciltte 
 kızarıklık veya nefes almada zorluk) varsa,  
 Böbreklerinizin çalışmasını etkileyen böbrek rahatsızlığınız varsa (bu  durumdan emin 
değilseniz doktorunuza danışınız),   
 İlacın bebeği etkileme riskinden dolayı gebeliğinizin doğuma yakın döneminde iseniz  veya 
doğum sancılarınız başladıysa ,  
 Porfiri adlı bir kan hastalığınız varsa,  
 G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) enzim eksikliğiniz varsa,  
 3 aylığın altındaki bebeklerde , 
 Düşünülen veya bilinen G6PD enzim eksikliği olan bir bebeği emziriyorsanız.  
 
PİYELOSEPTYL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Şeker hastası iseniz,  
 Ciddi güçsüzlüğe neden olan hastalığınız varsa,  
 Kansızlığınız (kırmızı kan hücre sayısında azalmaya bağlı olarak soluk beniz, güçsüzlük 
 ve nefessiz kalma), B vitamini eksikliğiniz veya kanınızda anormal düzeyde tuz varsa,  
 Alerjik reaksiyon geçmişiniz varsa.  
Yukarıdaki koşullar sinirsel hasara bağlı ol arak dokunma duyusunda değişikliklere ve 
uyuşmalara yol açacak bir yan etkinin görülme ihtimalini arttırabilir.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan enzim) 
eksikliği tanısı aldıysanız, bu durum hemolize (kırmızı ka n hücrelerinin parçalanmasına) 
neden olabilir.  
 Akciğer, karaciğer veya sinir sistemi ile ilgili problemleriniz varsa, ( PİYELOSEPTYL®’i 
birkaç ay kullanmanız gerekirse doktorunuz akciğerleriniz ve karaciğerinizi  düzenli olarak 
kontrol etmek isteyebilir.)  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
PİYELOSEPTYL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİYELOSEPTYL®’i yiyeceklerle birlikte veya sütle alınız. İlacı yiyecekler veya sütle birlikte  
almanız mide rahatsızlığını önler, ayrıca ilacın emilimine yardımcı olur.   
 
  3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bilindiği kadarıyla PİYELOSEPTYL® gebelikte kullanılabilir. Ancak gebeliğinizin son 
döneminde i seniz, ilacın doğum sancısı ve doğum esnasında kullanımı bebeği 
etkileyebileceğinden , gebeliğin doğuma yakın son günlerinde ilaç kullanılmamalıdır . 
  
Cinsel birleşme sırasında ek önlemler almanız gerekebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
Nitrofurantoin anne sütünde eser miktarda saptandığından eritrosit enzim eksikliği olduğu 
bilinen veya şüphelenilen bebekler ilaç kullanımı sırasında emzirilmemelidir.   
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
PİYELOSEPTYL® baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  ve uyuklamaya neden olabilir.  
Bu tür durumda, yukarıda sayılan belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.  
 
PİYELOSEPTYL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PİYELOSEPTYL® laktoz adı verilen bir şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu (vücudunuzun bazı şekerlere karşı olumsuz 
reaksiyon göstermesi)  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Hazımsızlık için antiasit (ör: magnezyum trisiklat)  
 Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: probenesid veya sülfinpirazon)  
 Yiyeceklerin mideden geçişini yavaşlatan ilaçlar (ör: atropin, hiyosin)  
 Karbonik anhidraz inhibitörleri gibi göz içi basıncın artması durumunda (glokom) 
 kullanılan ilaçlar (ör: asetazolamid)  
 İdrarın asitliğini azaltan ilaçlar (ör: potasyum sitrat karışımı)  
 Enfeksiyon tedavis inde kullanılan ilaçlar (ör: kinolonlar)   4/8  Oral kontraseptif ilaçlar (doğum kontrol hapları). Antibiyotikler, doğum kontrol haplarının 
etkisini azaltabilir.  Bu yüzden cinsel birleşme sırasında, kondom (prezervatif) gibi ek 
önlemler almanız gerekir.  
 Tifoyu ön lemek için verilen tifo aşısı.  
  Kinolon türevi antibiyotikler (ör: siprofloksasin, levofloksasin), nitrofurantoinin 
antibakteriyel etkisinde azalmaya yol açabilir.  
 
PİYELOSEPTYL® idrarda şekerin arandığı bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PİYELOSEPTYL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİYELOSEPTYL®’i yiyeceklerle birlikte veya sütle alınız, ilacı bu şekilde kullanmanız mide -
bağırsak bölgesindeki tahrişi azaltır.  
Doktorunuz hastalığın tipine göre uygun dozu ve kullanım aralığını size bildirecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadı kça, aşağıda belirtilen talimatları takip ediniz.  
Yetişkinler:   
 Enfeksiyon tedavisinde: 7 gün boyunca günde 2 kez 100 mg veya 4 kez 100 mg tablet.  
 İlave enfeksiyonların önlenmesinde: Yatmadan önce 1 kez 50 mg veya 100 mg tablet.  
 Cerrahi işlem boyunca enfek siyonların önlenmesinde: Ameliyatın yapılacağı gün ile 
ameliyattan sonraki 3 gün boyunca 2 kez 100 mg tablet.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı (örneğin bir bardak su veya süt ile) ile bütün olarak alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve 3 aylığın üzerindeki bebekler:  
Doz çocuğun ağırlığına göre ayarlanır ve bu doz doktor tarafından belirlenir. Doktorunuzun 
talimatlarını aynen uygulayınız.  
3 aylıktan küçük bebeklere PİYELOSEPTYL® verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda belirgin böbrek bozukluğunun olmaması kaydıyla normal bir yetişkin için geçerli 
olan dozun aynısı kullanılmalıdır.   5/8 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda PİYELOSEPTY L® kullanılmamalıdır. Uzun süreli, 
baskılayıcı tedavide etkili olabilen en düşük doz kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer PİYELOSEPTYL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİYELOSEPTYL® kullandıysanız:  
PİYELOSEPTYL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
PİYELOSEPTYL®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unu ttuysanız endişelenmeyiniz. İlacınızı almadığınızı aynı gün 
içerisinde hatırlarsanız ilacınızı normal dozunda kullanmaya devam ediniz.  devam edin. 
Bir gün boyunca almayı unuttuysanız ertesi gün normal dozda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
PİYELOSEPTYL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin ne kadar süreceğini doktorunuz size söyleyecektir. Kendinizi iyi hissetseniz bile size 
belirtilen zamandan önce ilacı kullanmayı kesmeyiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİYELOSEPTYL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir. Bunların çoğu hafiftir ve ilacı kullanmayı kestiğinizde ortadan kalkar.  
• Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa PİYELOSEPTYL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   6/8  Nefes almada güçlük, ani hırıltı, göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, özellikle 
vücudun tamamında döküntü veya kaşıntı durumunun olması  
 PİYELOSEPTYL® özellikle yaşlı hastalarda akciğerlerinizi  bir hafta gibi kısa bir sürede  
ya da çok yavaş bir şekilde etkileyebilir. Bu durum ateş, üşüme, öksürük ve nefes darlığına 
neden olabilir.  
 Sarılık (karaciğer bozukluğuna bağlı olarak ciltte ve göz aklarında sarılaşma).  
 Omuriliği dışındaki sinirler etkile nerek dokunma duyusunda ve kas kullanımında 
değişikliklere neden olabilir. Buna ilaveten baş ağrısı, ruh halinde büyük değişiklikler, kafa 
karışıklığı, güçsüzlük, bulanık görme meydana gelebilir. Bu etkiler şiddetli kimi zaman da 
kalıcı (iyileşmeyen) olabi lir.   
 Kafa içi basınçta artış (bu nedenle şiddetli baş ağrısı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
PİYELOSEPTYL® kullanımından sonra idrarınız sarı veya kahverengine boyanabilir. Bu 
oldukça normal bir durumdur ve ilacı kesmenizi gerektirmemektedir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek :  
 Bilinç kaybı (kollaps)  
 Aplastik anemi.  
 Derinin veya dudakların mavi renk alması  
 
Bilinmiyor:  
 Bulantı ve baş ağrısı  
 İshal  
 İştah kaybı, karın ağrısı ve kusma  
 Baş dönmesi, uyuşukluk  
 Bazı hastalarda kan hücreleri etkilenir ve buna bağlı olarak morarma, kanın pıhtılaşmasında 
gecikme, boğaz ağrısı, ateş, kansızlık ve soğuk algınlığına hassasiyet veya uzun süreli soğuk 
algınlığı görülebilir.  
 Omuriliğin dışındaki sinirler etkilenerek his duyusunda ve kasların kullanımında 
değişikliklere neden olabilir. Ayrıca baş ağrısı, ruh hali veya zihinsel durum da aşırı  7/8 değişiklikler , kafa karışıklığı, halsizlik, bulanık görme meydana gelebilir . Bu etkiler şiddetli 
olabilir ve bazı durumlarda kalıcı olabilir.  
 Bazı hastalarda çeşitli deri döküntüleri veya reaksiyonları meydana gelmiştir. Bunlar; deride 
pullanma, kırmızı bir döküntü veya hızlı kalp atış hızının eşlik ettiği ateş ve kabarcıklı şidd etli 
döküntü olarak görülebilir. Diğer reaksiyonlar ise tükürük bezlerinin (yüz ağrılarına neden olur) 
ve pankreas bezinin iltihaplanması (şiddetli karın ağrısına neden olur) ve eklem ağrıları olabilir.  
 Kısa süreli saç dökülmesi  
 Kafatasında basınç artışı (şiddetli baş ağrılarına neden ol abilecek kafatasında basınç  artışı ) 
 Nitrofurantoine  duyarlılığı olmayan mikropların neden olduğu idrar yolu enfeksiyonu  
 Küçük kan damarı duvarlarının iltihaplanması  ile oluşan deri lezyonları  
 Karaciğer dokusunda iltihaplanma  
 Böbrek dokusunda iltihaplanma  
 Mantar  ya da dirençli bakterilerden kaynaklanan ek enfeksiyonlar. (Ancak bu enfeksiyonlar 
böbrek, mesane ve cinsel organlarla sınırlıdır)  
 Kan hücre sayılarında dengesizlikler, hücre yıkımına veya enzim eksikliklerine bağlı 
kansızlık  
 Ölümcül olabilecek bazı alerjik reaksiyonlar  
 Depresyon, kafa karışıklığı, aşırı coşkulu olma veya gerçek olmayan şeyler görme/duyma 
gibi bazı psikiyatrik bozukluklar  
 Sersemlik hissi, bazı sinirlerde his kaybı, kafa içi basınç artışı  
 Ani gelişen veya zamanla gelişen akciğer bozuklukları , öksürük, nefes darlığı, akciğerde 
romatizmal değişikliklere benzer değişimler   
 Tükürük bezinde veya pankreasta iltahabi reaksiyonlar  
 Sarılık ve karaciğerde yetmezliğe neden olabilecek reaksiyonlar  
 Geçici kellik, ciltte basit kızarıklıklardan ölüme gidebilecek bir takım reaksiyonlar  
 Vücutta bazı semptomlarla birlikte ilaca bağlı cilt döküntüleri (DRESS sendromu), cilt 
damarlarının iltahabı  
 İdrarda sarı veya kahverengi renk değişikliği, kronik böbrek hastalığına ned en olabilecek 
reaksiyonlar  
 Güçsüzlük, ateş, titreme, ilaca bağlı ateş, eklem ağrıları  
 İdrar testlerinde yanlış olarak şeker pozitifliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da  8/8 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. PİYELOSEPTYL®’in saklanması   
PİYELOSEPTYL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da 
saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra PİYELOSEPTYL®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 3 98 10 20  
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../. tarihinde onaylanmıştır.  
 