 
 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
BONEPLUS  5 mg film t ablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film tablet te 5 mg risedronat sodyum  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, magnezyum stearat,  opadry II y ellow 85G32342 [ titanyum dioksit (E 171), sarı 
demir oksit (E 172iii), siyah demir oksit (E 172i), kinolin sarısı alüminyum lak (E  104), 
polietilen glikol/makrogol, lesitin (soya)  (E 322), talk, pva ] 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BONEPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONEPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONEPLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONEPLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BONEPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 BONEPLUS  sarı renkli, bikonveks, oblong film tabletler şeklindedir. Bir kutuda  28 film 
tablet , PVC / Al. blister içerisinde , kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır.  
 Her bir film tablet  5 mg risedronat sodyum içerir.  
 BONEPLUS  kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve  
hormon olmayan ilaç grubuna ait bir ilaç tır. 
 Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik erimesi) ve 
kortikosteroid kullanımına bağlı gelişen osteoporoz tedavisinde kullanılır.  
 
 
  
 
2 2. BONEPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BONEPLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Etkin madde risedronat sodyuma veya BONEPLUS  içeriğindeki  diğer  maddelerden birine  
karşı alerjik  iseniz (Bkz. Etkin mad de ve yardımcı maddeler bölümü ), 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü ) adı verilen bir  
durum olduğunu  söylemişse , 
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa , 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Emziriyorsanız . 
 
BONEPLUS lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
BONEPLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Oral bifosfonatların  (BONEPLUS ’ın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı 
ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett 
özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gas troözofageal reflü (mide 
içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) hastalığınız varsa, BONEPLUS  ve diğer 
bifosfonatların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat  
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile  
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bi reysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat 
tedavisinin  kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik ve mineral metabolizmanız da anormallik varsa ( örneğin  D vitamini eksikliği , 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki  durum  da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe  
yol açar),  
 Geçmişte  yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa . Örneğin  yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozisy onda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme  veya uyuşukluk  ya da “çenede ağırlık  hissi” ya da dişlerde  sallanma 
var ise, 
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza BONEPLUS  
ile tedavi olduğunuzu  söyleyiniz.  
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa BONEPLUS  alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır.   
 
3 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışın ız. 
 
BONEPLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BONEPLUS  tabletin yiyecek veya içeceklerle (su dışında ) ALINMAMASI etki göstermesi  
açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden  özellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı  zamanda almayınız  (Bkz. 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı) . 
Yiyecek ve içecekleri (su dışında ) BONEPLUS  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emziriyorsanız kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BONEPLUS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğini  etkilediği  bilinmemektedir.  
 
BONEPLUS ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BONEPLUS  tablet ler laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan ön ce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
BONEPLUS  lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa , bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden  birini içeren ilaçlar BONEPLUS  ile aynı zamanda alındığında  etkisini  
azaltmaktadır.  
 Kalsiyum  
 Magnezyum  
 Alüminyum  
 Demir  
Bu ilaçları BONEPLUS  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
4 3. BONEPLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BONEPLUS  tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
Yetişkinlerde önerilen günlük doz, bir adet 5 mg  tablettir.  Yiyecekler, BONEPLUS ’ın 
emilimini bozar, bu nedenle, yeterince emilebilmesi için hastaların  BONEPLUS ’ı aşağıdaki 
şekillerde almaları gerekmektedir:  
BONEPLUS  tableti günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az  
30 dakika önce alınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta  
durabilirsiniz) alınız.  
Tableti en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su dışında  başka  içecek veya  maden 
suyu ile almayınız.  
Tableti bütün olarak yu tunuz.  Emmeyiniz veya çiğnemeyiniz . 
Tableti aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız . 
 
 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda BONEPLUS  5 mg’ın güvenliliği  ve etkinliği  bilinmemektedir.  
Bu nedenle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>  60 ya ş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyum, şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi  
30 mL/dak.’dan düşük ) kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer BONEPLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Doktorunuz size, eğer beslenmenizle yeterince almıyorsanız, kalsiyum veya vitamin  
desteklerin e ihtiyacınız olup olmadığını  söyleyecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONEPLUS  kullandıysanız:  
BONEPLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız , bir bardak dolusu süt 
içiniz  ve bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
  
 
5 BONEPLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
BONEPLUS  5 mg tableti almayı unutursanız, hatırladığınız gün bir adet BONEPLUS  5 mg 
tablet alınız. Daha sonra normal rutinlerinize dönebilirsiniz.  
 Eğer sabah BONEPLUS  almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ.  
 
BONEPLUS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
Eğer  tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir . Lütfen tedaviyi  
kesmeyi düşünmeden  önce doktorunuzla konu şun. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BONEPLUS ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, BONEPLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Şiddetli  doku şişmesiyle  karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda  şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Kurdeşen  ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu  şiddetli  deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEPLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Göz iltihabı, çoğunlukla  ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa  karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme  gecikmesi ve e nfeksiyon ile bağlantılı  alt çene  
kemiği  problemleri (Bkz. Bölüm 2. BONEPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü , göğüs  ağrısı  veya yeni ya da kötüle şen mide yanması  
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
6 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk, kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu, uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken göstergesi olabileceği için 
doktorunuza başvurun.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda  gözlemlenen diğer  yan etkiler genellikle hafiftir ve  
hastanın tabletler i kullanmayı  bırakmasına neden olmamıştır . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı , mide krampları veya rahatsızlığı , kabızlık,  
doygunluk hissi, gaz, ishal , bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Yemek borusunun iltihabı ve  ülseri sonucunda yutma güçlüğü  veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak ba ğırsağının (midenin boşaldığı  bağırsak ) iltihabı (Bkz. Bölüm 2.  
BONEPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı ( ağrıyan  kırmızı göz ve görmede olası değişiklikler ) 
 
Seyrek yan etkiler  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş  ve muhtemelen ağrılı ), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaci ğer testleri bildirilmiştir . Bunlar yalnızca kan testleri  ile teşhis  edilebilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz. Bunlar 
kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve  fosfat düzeyleri düşebilir. Bu  
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
 Esas olarak deriyi etkileyen küçük kan damarlarının iltihabı (lökositoklastik vaskülit)  
 
Bunlar BONEPLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 
  
 
7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BONEPLUS ’ın saklanması  
BONEPLUS ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra BONEPLUS ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONEPLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :        Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Telefon      : 0 850 201 23 23  
  Faks           : 0 212 48 1 61 11 
            e-mail         : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
        Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (     )  tarihinde onaylanmı ştır. 