Sayfa 1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LENA TU 5 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla kullanılır. Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her kapsül 5 mg lenalidomid içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   Kapsül çekirdeği:  Susuz laktoz  (sığır sütünden elde edilir) , 
mikrokristalin  selüloz, kroskarmelloz s odyum, magnezyum s tearat.  Kapsül kapağı:  
Titanyum d ioksit  (E171) , jelatin  (sığır kaynaklı), FD&C Mavi #1(Brillant blue, E133) , 
FD&C Sarı #6 ( Gün batımı sarısı FCF,  E110)  Kapsül gövdesi:  Siyah demir o ksit (E172) , 
kırmızı d emir oksit  (E172), sarı demir o ksit (E172) , titanyum dioksit (E171) , jelatin (sığır 
kaynaklı).  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğiniz de, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LENATU nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LENATU’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LENATU nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LENATU’ nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LENATU  nedir ve ne için kullanılır?  
LENATU , opak yeşil kapaklı  ve opak karamel gövdeli  kapsüller halindedir. Her bir karton 
kutuda, blisteri 7 kapsül içeren 1 ya da 3 blister ( 7 veya 21 kapsül ) vardır. LENATU, 
lenalidomid isimli etkin madde yi içerir. Bağışıklık sisteminin fonksiyonlarını değiştirebilen ya 
da düzenleyebilen immünomodülatörle r olarak isimlendirilen bir grup ilaç sınıfındandır. Sayfa 2 / 15 
  
LENATU, vücudun bağışıklık sistemini etkileyip doğrudan kanserli hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitli yollarla ortaya koyar:  
• Kanser hücrelerinin gelişimini durdurarak  
• Kanserde kan damarlarının büyümesini durdurarak 
• Kanser hücrelerine saldıran bağışıklık sistemini uyararak  
 
LENATU yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
1. Multipl miyelom  
2. Miyelodisplastik sendrom  
3. Mantle hücreli lenfoma  
4. Foliküler lenfoma  
 
Multipl miyelom  
Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz kan hücresi tipini etkileyen bir 
kanser türüdür. Bu hücreler kemik iliğinde birikir ve kontrolsüz bir şekilde çoğalır. Bu durum kemiklere ve böbreklere zarar verebilir.  
 Multipl miyelom genellikle tedavi edilememektedir. Bununla birlikte, belirti ve bulgular bir süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duruma ‘tedaviye yanıt’  adı verilir.  
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli geçirmiş hasta larda  
 
LENATU kemik iliğ i naklini takiben hastalar yeterince iyile ştikten sonra tek ba şına idame 
tedavisi olarak kullanı lır. 
 
• Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli olamayan hastalarda  
 
LENATU di ğer ilaçlarla birlikte alı nır. Bunlar ş unlar ı içerebilir: 
• “bortezomib” adlı kemoterapi ilacı  
• “deksametazon” adlı iltihap giderici b ir ilaç  
• “melfalan” adl ı bir kemoterapi ilac ı ve 
• “prednizon” adl ı bağışıklık sistemini bask ılayıcı bir ilaç.  
 
Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra  LENATU’ya  tek başına almaya devam 
edeceksiniz.  
 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta -ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir.  
 Sayfa 3 / 15 
 • Önceden en az bir tedavi almış multipl m iyelom hastalarında  
 
LENATU , “deksametazon” adlı iltihap giderici bir ilaçla birlikte alınır. LENATU , multipl 
miyelom hastalığının bulgu ve belirtilerinin ağırlaşmasını durdurabilir. Aynı zamanda 
tedaviden sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkmasını ge ciktirdiği de gösterilmiştir.  
 
Miyelodisplastik sendrom  
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği hastalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anormal hale gelir ve gerektiği gibi işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve enfeksiyon riski dahil çeşitli işaret ve belirtiler görülebilir.  
 LENATU tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı konan yetişkin hastaların  
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullanılır:  
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç  
duyuyorsanız (“kan nakillerine bağımlı kansızlık”)  
2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer sitogenetik anormallikler ile birlikte olan ya da olmayan  
“del ( 5q) sitogenetik anormallik” adı verilen bir anormalliğiniz varsa. Bu durum, yeterli 
miktarda sağlıklı kan hücresi üretemediğiniz anlamına gelmektedir.  
3. Daha önceden uygulanmış diğer tedaviler, uygun olmadığında ya da yeterli yanıt  
alınamadığında LENATU, anormal hücrelerin sayısını azaltarak, vücudun ürettiği sağlıklı 
kırmızı kan hücresi sayısını artırabilir: 
 
Bu durum gerekli kan nakillerinin sayısını azaltabilir. İlerleyen dönemde naklin gerekli  
olmaması mümkün olabilir. 
 
Mantle hücreli lenfoma (MHL)  
Mantle hücreli lenfoma “B-lenfositler” veya “B-hücreleri ” olarak adlandırılan bir beyaz kan 
hücresi türünü etkileyen, vücudun savunma sisteminin bir parçasının (lenf dokusunun) 
kanseridir. MHL, B hücrelerinin kontrolsüz bir şekilde büyüdüğü ve lenf dokusunda, kemik 
iliğinde veya kanda biriktiği bir hastalıktır.  
 LENATU  daha önce diğer ilaçlar ile tedavi edilmiş erişkin hastalarda  tek başına  kullanılır.  
 
Foliküler lenfoma (FL)  
FL, B -lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bunlar, vücudunuzun enfeksiyonla  
savaşmasına yardımcı olan bir tür beyaz kan hücreleridir. FL'niz olduğunda, bu B 
lenfositlerinden çok fazlası kanınızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda  
toplanabilir.  
 
LENATU , önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetiş kin hastaların tedavisi için  
"rituksimab" adı verilen başka bir ilaçla birlikte alınır.  
 Sayfa 4 / 15 
 2. LENATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da olsa doktorunuzun tüm önerilerine 
ve talimatlarına  dikkatlice uyunuz.  
 LENATU tedevisine başlamadan önce LENATU ile birlikte alınan ilaçların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız.  
 
LENATU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız. 
Çünkü LENATU ’nun doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız 
“Hamilelik” , “Emzirme”  ve “Doğum kontrolü” bölümleri),  
• Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbirlerine uymadıysanız, hala 
hamile kala bilecek durumda iseniz (bakınız “Hamilelik”, “Emzirme” ve “Doğum 
kontrolü”  bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her reçete ile gerekli 
önlemlerin alındığına dair kayıt tutacaktır ve bu bilgiyi  size verecektir,  
• Lenalidomid ya da bu kull anma talimatının başlangıcında belirtilen LENATU’nu n içindeki 
diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi  biri sizin için geçerli ise, LENATU almadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 LENATU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
 Eğer:  
• Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, LENATU ile tedavi sırasında toplardamar ve atardamarlarda pıhtı oluşma riski artar.  
• Öksürük veya ateş gibi herhangi bir enfeksiyon belirtisinde,  
• Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özellikle de hepatit B enfeksiyonu, varisella zoster (suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da daha önceden herhangi bir zamanda bu enfeksiyonu geçirdiyseniz. Eğer şüpheniz varsa doktorunuzla görüşünüz. LENATU ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar aktif  olmasına neden olabilir. 
Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepatit B enfeksiyonu 
geçirmiş olup olmadığınızı kontrol etmesi gerekir.  
• Böbreklerinizde problem varsa, doktorunuz LENATU dozunuzu ayarlayacaktır.  
• Daha önce kalp krizi g eçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız veya kolesterol düzeyleriniz yüksekse,  
• Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişli k, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  Sayfa 5 / 15 
 • Yaygın  döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benzeri belirtiler, karaciğer 
enzimlerinde artış, kan anormallikleri (eozinofili), büyümüş lenf düğümleri belirtilerinden 
bunlar DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç 
Reaksiyonları veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak adlandırılan ciddi cilt 
reaksiyonlarının işaretleridir. Herhangi birkaç tanesini geçmişte geçirdiyseniz (bakınız “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyar ılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Eğer;  
• Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda bulanık görme, görme kaybı veya 
çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde bir 
değişiklik veya dengenizle ilgili sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalması veya kaybı, hafıza 
kaybı veya zihin karışıklığı yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal söyleyin. Bu 
belirtilerin hepsi progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve 
potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtileri olabilir. LENATU  ile tedaviye 
başlamadan önce bu belirtilere sahipseniz, bel irtilerinizde herhangi bir değişiklik 
olduğunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönmesi, göğüste ağrı, daha hızlı kalp atışı veya bacaklarda 
veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize derhal söyleyin. 
Bunlar , pulmoner hipertansiyon olarak bilinen ciddi bir durumun semptomları olabilir 
(bkz. Bölüm 4). 
 Testler ve kontroller  
LENATU  ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yaptırınız. Çünkü LENATU  
enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerind e (beyaz kan hücreleri) ve kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) düşüşe neden olabilmektedir.  
 
Doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta,  
• bundan sonra en az ayda bir kez.  
 
LENATU tedavi si öncesinde ve sırasında kalp ve akciğer problem belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
Eğer LENATU kullanan miyelodisplastik sendromlu hasta iseniz ;  
Kemik iliğ inde kan hücresi üretiminde yetersizlik ( miyelodisplastik sendrom ) hastalığınız varsa  
ve LENATU kullanıyorsanız , sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı verilen ani geli şen beyaz 
kan hücrelerinin say ısında aşı rı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, LENATU ’nun, sizde AML’nin ortaya çıkma Sayfa 6 / 15 
 ihtimalini nasıl etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, LENATU ile tedaviniz 
sırasında AML olmanız olasılığını daha iyi öngörebilen belirtilere bakmak için testler yapabilir.  
 
Eğer mantle hücreli lenfoma hastası iseniz doktorunuz kan testlerini şu dönemlerde isteyecektir;  
• tedaviden önce,  
• tedavinin ilk 8 haftası (2 kür) boyunca her hafta,  
• 3. ve 4. kürl er boyunca iki haftada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 "Tedavi kürü"ne 
bakınız), 
• bundan sonra her kürün başlangıcında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 
Eğer LENATU kullanan foliküler lenfoma hasta iseniz doktorunuz kan testlerini ş u dönemlerde 
isteyecektir ; 
• Tedaviden  önce,  
• Tedavinin ilk 3 haftası (1 kür) boyunca her hafta,  
• 2. ila 4. kürler arasında iki haftada bir kez (daha fazla bil gi için Bölüm 3 “Tedavi kürü” ne 
bakınız ),  
• bundan sonra, her kürün başında ve,  
• en az ayda bir kez.  
 Doktorunuz kemik iliğ iniz dahil olmak üzere vücudunuzda büyük tümör varsa kontrol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana olağandışı düzeylerde kimyasal karışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir (bu durum Tümör Lizis Sendromu olarak adlandırılır).  
Doktorunuz kırmızı lekeler veya döküntüler gibi cildinizdeki değişiklikleri kontrol edebilir. 
Doktorunuz, kan testlerinin sonucuna ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz yaşınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir. 
 
Kan bağışı  
Tedavi sırasında ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar kan bağışı yapmayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LENATU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LENATU  kapsülleri gıdalar ile birlikte veya tek başına alınabilir (bakınız “ LENATU  nasıl 
kullanılır”).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 Sayfa 7 / 15 
 Lenatu kullanan kadınlar:  
Hamileyseniz, LENATU  kullanmayınız , bu ilacın doğmamış bebeğinize zarar vermesi 
beklenir. Ayrıca LENATU kullanırken hamile kalmamalısınız.  
 
Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız  (bakınız  “Doğum kontrolü”  bölümü).  
 Eğer LENATU  ile tedavi olurken hamile kalırsanız, tedaviyi derhal durdurunuz ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Lenatu kullanan erkekler:  
Eğer siz LENATU kullanırken eşiniz hamile kalırsa doktorunuzu derhal bilgilendiriniz. Eşinizin tıbbi danışmanlık alması gerekebilir. Etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız 
(bakınız “Doğum kontrolü” bölümü). 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LENATU  alırken emzirmeyiniz.  LENATU’nu n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Doğum kontrolü  
LENATU alan kadınlar  
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kalamayacağınızı sorunuz.  
 
Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse;  
• Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüpler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahime ulaşmasını durdurmak için yani tubal sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi sırasında en az her 4 haftada bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzun kontrolü altında size 
hamilelik testi yapılacaktır.  
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan en az 4 hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanma lısınız. Doktorunuz 
uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 LENATU alan erkekler  
LENATU erkek menisine geçmektedir. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor ise, kısırlaştır ma ameliyatı geçirmiş olsanız dahi tedavi 
boyunca ve tedaviden en az 7 gün sonrasına kadar prezervatif kullanmalısınız. Tedavi s ırasında 
ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm ba ğışında bulunmamal ısınız. 
 Sayfa 8 / 15 
 Araç ve makine kullanımı  
LENATU kullandı ktan sonra sersemlik, yorgunluk, uyku hali  hissederseniz ve  denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) ve ya bulanık görme  durumunuz olursa araç  
veya makine kullanmay ınız. 
 
LENATU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LENATU  kapsüller susuz  laktoz  (bir çeşit şeker)  ihtiva eder.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LENATU  diğer ilaçların işlevini etkileyip,  ciddi yan etkilere neden olabilir veya  bazı ilaçlar  
LENATU ’nun işlev ini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
• LENATU ’nun etkisini engelleyebileceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı ilaçlar,  
• Kalp hastalıkları için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin digoksin,  
• Kanı sulandırmak için kullanılan bazı ilaçlar, örneğin varfarin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LENATU  nasıl kullanılır?  
LENATU , multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom, mantle hücreli lenfoma ve foliküler 
lenfoma tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından size verilmelidir. 
 
• LENATU, kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi olan hastalarda multipl miyelomu tedavi etmek için kullanıldığında, diğer ilaçlarla birlikte alınır (bkz. Bölüm 1 “LENATU nedir ve ne için kullanılır?”).  
• LENATU, kemik iliği nakli olmuş hastalarda multipl miyelom ya da miyelodisplastik sendrom ya da mantle hücreli lenfoma tedavisi için kullanılırken, tek başına alınır.  
• LENATU, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, " rituksimab" adı verilen 
başka bir ilaçla birlikte alınır.  
 
LENATU’yu daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer kullanımdan emin değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız.  
 Eğer LENATU’yu diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu ilaçların kullanımı ve etkileri hakkında daha fazla bilgi için bu ilaçların Kullanma Talimatlarına başvurmalısınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi kürü  
LENATU 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde al ınır. Sayfa 9 / 15 
 • Her 21 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandı rılır. 
• Kürün gününe ba ğlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaks ınız. Ancak baz ı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazs ınız. 
• Her 21 günlük kürü tamamladı ktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir "kürü" 
başlatmalı sınız. 
ya da  
LENATU 4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde al ınır. 
• Her 28 gün bir "tedavi kürü" olarak adlandı rılır. 
• Kürün gününe ba ğlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaks ınız. Ancak baz ı günlerde  
ilaçlardan herhangi birini almazs ınız. 
• Her 28 günlük kürü tamamladı ktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir "kürü"  
başlatmalısınız.  
 
Tedaviye baş lamadan önce doktorunuz size  
• LENATU’yu  hangi miktarda alman ız gerekti ğini, 
• LENATU  ile birlikte alman ız gereken di ğer ilaçlar varsa, hangi miktarda kullanaca ğınızı, 
• her ilacı  tedav i döngünüzün hangi günlerinde alaca ğınızı açıklayacakt ır. 
 
LENATU  tedavisinin süresi:  
LENATU , her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılır  ("Tedavi Kürü" bölümüne  
bakınız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LENATU  kapsülü günde bir defa su ile bütün olarak yutunuz.  
• Kapsülleri kırmayınız, açmayınız ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırılmış olan bir LENATU 
kapsülünden çıkan toz cildiniz ile temas ederse cildinizi derhal sabun ve su ile iyice 
yıkayınız.   
• Gıdalarla veya tek başına alabilirsiniz.  
• Sağlık çalışanlar ı, bakı cılar ve aile üyeleri, blister veya kapsülü tutarken tek kullan ımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonra, cildin maruz kalmas ını önlemek için eldivenler 
dikkat lice çıkarılmalı , sızdırmaz bir plastik polietilen po şete yerleş tirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak at ılmalı dır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice y ıkanmal ıdır. 
Hamile olan veya hamile olabilece ğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsüle  
dokunmamal ıdır. 
• LENATU planlanan günlerde yakla şık olarak aynı  saatte almamal ıdır. 
 
Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
• Kapsülün yalnızca bir ucuna bastırın ve folyodan iterek çıkartın  
• Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bastırmayın.  
 Sayfa 10 / 15 
  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LENATU 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LENATU  yaşlı hastalarda eğer gerekliyse doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak 
kullanılabilir.  
 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta -ağır şiddette böbrek problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye başlamadan önce dikkatli bir şekilde muayene edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, doktorunuza söyleyiniz ve  
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğer hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır.  Eğer LENATU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LENATU  kullandıysanız:  
LENATU  kapsüllerinden kullanmanız gerekenden veya reçete edilenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 
LENATU ’yu kullanmayı unutursanız  
Eğer LENATU’yu  her zamanki saatinde almayı unuttuysanız;  
• 12 saatten daha kısa süre geçtiyse: kapsülü hemen alınız,  
• 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kapsülü her zamanki saatinde 
alınız.   
 LENATU ’nun kullanımı ile  ilgili ilave sorularınız olur ise doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Sayfa 11 / 15 
 LENATU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LENATU  ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  bu ilaç da yan etkilere neden olabilir;  ancak bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa LENATU  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte alerjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kızarıklık, gözlerde, ağızda veya yüzde şişme , nefes 
almada zorluk veya kaşıntı.  
• Bir bölgede kızar ıklık şeklinde başlayabilen ancak tüm vücuda yaygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens Johnson sendromu ve / veya toksik epidermal 
nekroliz).  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı , karaciğer enzimlerinde yükselme, kan da 
anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organları nın tutulumu 
(DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen Eozinof ıli ve Sistemik 
Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonlar ı). (bakınız "LENATU'yu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ").  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dolaşımı (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi  
• Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürük, herhangi  bir 
müdahale sonrasında görülen kanama,  
• Göğüs ya da bacak ağrısı, 
• Nefes darlığı,  
• Kandaki yüksek kalsiyum seviyesinden kaynaklanabilecek  kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığ ı veya yorgunluk.  
 Az sayıda hastada ek kanser tipleri gelişebileceği dikkate alınmalıdır ve bu riskin LENATU  
tedavisi ile artabilmesi mü mkündür . Bu nedenle doktorunuz size LENATU ’yu reçete ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bir şekilde değerlendirmeli dir. 
 Sayfa 12 / 15 
 Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücresi sayısında düşme ile kendini gösteren kansızlık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi)  
• Kızarıklık, kaşıntı  
• Kas krampları, kas güçsüzlüğü, kaslarda sızlama , kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem ağrısı, 
sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama  
• Kol ve bacaklar dahil tüm vücuda yayılan şişkinlik 
• Halsizlik, yorgunluk  
• Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, kulak ağrısı, öksürük ve 
titreme dahil)  
• Uyuşukluk, deride ka rıncalanma veya yanma hissi, el ve ayaklarda ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat alma duyusunun bozulması  
• Tümör çevresinde ağrı, tümör boyutu veya kızarıklıkta artış  
• Kilo kaybı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma, mide ağrısı, mide ekşimesi  
• Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri  
• Tiroidin olması gerekenden az çalışması  
• Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir damarın tıkanmasının belirtisi 
olabilir)  göğüs ağrısı veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak adlandırılan 
akciğerlerde kan pıhtılarının belirtisi olabilir)  
• Bütün enfeksiyon tipleri  (Burnu çevreleyen sinüslerin enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu ve 
üst solunum yolu enfeksiyonu dahil)  
• Nefes darlığı   
• Bulanık görme  
• Gözde bulut lanma (katarakt)  
• Düzgün çalışmayan ve normal işlevini sürdüremeyen böbreklerin sorunları  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
• Karaciğer testlerinde artış  
• Atardamarların şişmesine neden olabilecek kandaki protein değişiklikleri  
• Kandaki şeker seviyesinin yükse lmesi (diyabet)  
• Kan şekeri  seviyesinin  düşmesi  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Cilt kuruluğu  
• Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
• Öksürük  
• Kan basıncında düşme  
• Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü h issetme  
• Boğazda iltihap, ağız kuruluğu  
• Su kaybı  
 Sayfa 13 / 15 
 Yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi (hemolitik anemi)  
• Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu  
• Diş etleri,  mide veya bağırsak ta kanama  
• Kan basıncında  yükselme yavaş, hızlı veya düzensiz  kalp atışı  
• Kırmızı kan hücrelerinin normal ve anormal parçalanmasından kaynaklanan bir madde 
miktarında artış  
• Vücutta iltihabı gösteren bir protein türünde artış  
• Cildinizin koyulaşması , altta kanamaya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik olarak 
morarma, k anla dolu ciltte şişme, morarma  
• Kandaki ürik asit artışı  
• Cilt döküntüleri , ciltte kızarıklık, ciltte  çatlama,  pullanma  veya soyulma , kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla birdenbire beliren kabartılı durum)  
• Artan terleme, gece terlemeleri  
• Yutmada g üçlük, boğaz ağrısı, ses kalitesinde zorluk veya ses değişiklikleri  
• Burun akması  
• Normalden çok daha fazla veya çok daha az idrar üretimi veya ne zaman idrara çıkılacağını 
kontrol edememe   
• İdrarda kan tespit edilmesi 
• Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir)  
• Ereksiyon zorluğu  
• İnme, bayılma , baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi) , geçici 
bilinç kaybı  
• Kollara, boyna, çeneye, sırta ve mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya soluk 
soluğa hissetme,  hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/miyokard infarktüsü belirtileri 
olabilir)  
• Kaslarda zayıflık , enerji eksikliği 
• Boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• Üşüme  
• Eklemlerde şişme  
• Karaciğerden safra akışı yavaşlaması veya engellenmesi  
• Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzeyleri  
• Konuşmada zorluk 
• Karaciğer hasarı  
• Denge bozukluğu, hareket zorluğu  
• Sağırlık, kulak çınlaması  
• Sinir ağrısı, özellikle dokunmada hoş olmayan anormal his  
• Aşırı demir yükü  
• Susuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Diş ağrısı  
• Yaralanmaya neden olabilecek düşme  Sayfa 14 / 15 
  
Yaygın olmayan  
• Kafa içi kanama  
• Dolaşım problemleri 
• Görme kaybı  
• Cinsel istek (cinsel dürtü) kaybı  
• Fanconi sendromunun (bir böbrek hastalığı) belirtileri olarak görülebilen kemik ağrısı ve 
güçsüzlükle birlikte fazla idrara çıkma  
• Ciltte, mukoz membrand a ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık), soluk renkli dışkı, koyu 
renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı veya şişlik (karaciğer hasarının 
belirtileri olabilir)  
• Karın ağrısı, şişkinlik ya da ishal ile görülebilen kalın bağırsak  iltihabı 
• Renal tübüler nekroz (böbrek probleminin hücrelerinde hasar)  
• Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet,  
• Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi olmaksızın ortaya çıkan 
metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser hücrelerinin  yıkım ürünleri 
nedeniyle oluşmaktadır ve şunları içerir: k an içeriğinde değişiklikler (yüksek potasyum, 
fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum) sonucunda böbrek işlevlerinde, kalp atışında, epileptik 
nöbetlerde değişikliklere ve bazen ölüme neden olmaktadır]  
• Akciğerleri besleyen damarla rdaki kan basıncında artış (pulmoner hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor  
• Bulantı, kusma, ateş ve hızlı nabız ile birlikte görü lebilen, birkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gittikçe kötüleşen ağrı . Bu 
belirtiler pankreas iltihabından dolayı gör ülebilir  
• Akciğerlerdeki doku iltihabının belirtileri olabilen hırıltılı, nefes darlığı ya da kuru öksürük 
• Bir kısmı, LENATU bir statin  (bir  tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen böbrek problemlerine (rabdomiyoliz) yol açabilecek nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, güçsüzlüğü veya şişliği) gözlenmiştir  
• Eklemlerde ağrı ve ateşle birlikte, küçük kan damarları iltihabının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökositokla stik vaskülit)  
• Mide veya bağırsak  duvarının parçalanması.  Bu durum çok ciddi enfeksiyo nlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak  
alışkanlıklarınızda değişiklik varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Kabarcıkların  eşlik ettiği ağrılı deri döküntüsüne neden olan bir hastalık (Herpes zoster - 
zona hastalığı olarak da bilinir) dahil viral enfeksiyonlar ve deride ve gözlerde sararmaya, 
koyu kahverengi idrara, midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine ve kusmay a 
neden olan enfeksiyonun tekrarlaması (Hepatit B enfeksiyonu)  
• Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi)  
 Yan etkilerin herhangi biri ciddileşirse  veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen bir yan 
etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Sayfa 15 / 15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LENATU ’nun saklanması  
LENATU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LENATU ’yu kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz LENATU’yu kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LENATU’yu  kullanmayınız . 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Tedavi s onunda kullanılmayan LENATU kapsüllerini eczacınıza iade etmelisiniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Tel: 0850 250 66 56 
e-mail:   info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı .. / .. /  …. tarihinde onaylanmıştır.  