1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TYSABRİ  300 mg IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakondaki  15 m L konsantr e çözelti, 30 0 mg natalizumab 
içermektedir  (20 mg/m L). Seyreltildiğinde, infüzyonluk çözelti ya klaşık olarak 2.6 mg/m L 
natalizumab içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mono bazik sodyum fosfat monohidrat, d ibazik sodyum fosfat 
heptahidrat, s odyum klorü r, polisorbat 80 (E433), e njeksiyonluk su.  
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bil gisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
Bu Kullanma Talimatı ile birlikte, size TYSABRİ ver ilmeden önce ve TYSABRİ tedavisi 
sırasında bilmeniz gereken önemli güvenlik bilgilerini içeren bir hasta uyarı kartı veri lir. 
• Bu kullanma talimatını ve hasta uyarı kartını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. Tedavi sırasında ve TYSABRİ’nin son dozu  alındıktan sonraki  altı ay boyunca  
kullanma talimatını ve hasta uyarı kartını saklayınız, çünkü teda viyi bıraktıktan sonra bile 
yan etkiler görülebilir.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
•  Eğer herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z doktorunuza söyleyiniz.  Bu yan etkiler 
kullanma talimatında yer almayabilir. Bakınız Bölüm 4.  
 
 
 
 2/13 
 Bu Kullanma Talimatında : 
1. TYSABRİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYSABRİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYSABRİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. TYSABRİ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TYSABRİ nedir ve ne için kullanılır?  
 
TYSABRİ renksiz, berrak ile hafif bulanık bir sıvıdır. Her bir karton kutu 1 adet flakon içerir.  
TYSABRİ’nin her bir flakonundaki 15 m L konsantre çöz elti, etkin madde olarak 300 mg 
natalizumab içermektedir  (20 mg/m L). Seyreltildiğinde, infüzyonluk çözelti yaklaşık olarak 
2.6 mg/m L natalizumab içerir.  Bu etkin madde bir monoklonal antikor olarak adlandırılır . Bu 
antikorlar vücutta proteinlere bağlanar ak işl ev görür, böylece o proteinin zararlı etkisi ortadan 
kalkar.  
 
TYSABRİ  multipl sklerozu (MS) tedavi etmek amacıyla kullanılır.  MS, sinir hücreleri ne zarar 
vererek beyinde inflamas yon (iltihap)  oluşmasına neden olur.  TYSABRİ , inflamasyona neden 
olan hü creler in beyninizin içerisine gitmesini engeller . Bu durum, MS’in neden olduğu (MS 
kaynaklı) sinir hasarını azaltmaktadır.  
 
Multipl skleroz un belirtileri nelerdir?  
MS belirtileri hastad an hastaya değişkenlik gösteri r. Bu belirtilerden bazılarını yaşayabili r ya 
da hiçbirini yaş amayabilirsiniz.  
 
Belirtiler arasında; yürüme problemleri, yüzde, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk hissi, 
cisimleri görme ile ilgili problemler, yor gunluk, denge bozukluğu veya baş  dönmesi, mesane 
ve barsak problemleri, düşünme ve k onsant re olma güçlüğü, depresyon, akut veya kronik  ağrı, 
cinsel problemler, kas sertliği ve kas kasılma ları yer almaktadır. Belirtiler alevlendiğinde , 
buna relaps ( alevlenme ya da atak olarak da bilinen ) denir. Relaps  geliştiğinde belirtileri 
aniden, birka ç saat  içinde ya da birkaç gün  içerisinde yavaşça  ilerleyen şekilde fark  edersiniz. 
Belirtileriniz sonra gen ellikle kademeli olarak düzelir; buna remisyon  (hastalığın tüm ya da 
bazı belirtilerinin kaybolması)  denir.  
 
Klinik çalışmalarda TYSABRİ , MS’in özürlülüğe  neden olan etkilerinin ilerlemesini 
neredeyse yarı yarıya yavaşlatırken, MS ataklarının sayısını da yak laşık 2/3 oranında 
azaltmıştır. TYSABRİ  kullanırken, hiçbir iyileşme fark etmeyebilirsiniz, ancak yine de 
TYSABRİ  MS’in  daha kötüye gitmesini enge llemey e çalışmaktadır.  
 
 3/13 
 2. TYSABRİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TYSABRİ  ile tedaviye başlamadan önce, bu tedaviden elde etmeyi bekleyebil eceğiniz 
yararları ve bununla ilişkili riskleri doktorunuz la tartışmanız önemlidir.   
 
TYSABRİ ’yi aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer n atalizumaba veya bu ilacın diğer  bileşenlerinden (Bölüm 6.1’de listelenmiştir)  
herhangi birine  karşı alerji niz varsa .  
• Eğer doktorunuz sizde PML (Progresif Multifokal Lökoensefalopati) olduğunu söylemişse . 
PML  seyrek görülen b ir beyin enfeksiyonudur . 
• Eğer doktorunuz bağışıklık sisteminizle ilgili ciddi bir problem olduğunu söylemişse  
(örneğin  HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü)  gibi hastalığa  bağlı  veya almakta olduğunuz 
veya önceden kullandığınız  bir ilaca bağlı olabilir . 
• Eğer MS ha stalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar dahil bağışıklık sistemini 
baskılayan ya da değiştiren ilaçlar alıyorsanız . Bu ilaçlar TYSABRİ  ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Aşağıda yer alan “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ” bölümüne bakınız).  
• Eğer aktif kanser hastalığınız varsa (bazal hücre karsinomu olarak adlandırılan deri kanseri 
çeşidi olmadığı sürece) . 
• Eğer 10 yaşından küçükseniz.  
 
TYSABRİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Enfeksiyonlar  
Enfeksiyonunuz varsa veya olduğunu düşünüyorsanız hemen  doktoru nuza söyleyiniz.  
PML’nin dışındaki bazı enfeksiyonlar ciddi olabilir ve virüsler, bakteriler veya diğer 
nedenlerle meydana gelmiş olabilir.  
 
TYSABRİ  verilen hastalarda ortaya çıkan, PML  (Progresif Multifokal L ökoensefalopati) 
denilen seyrek görülen bir  beyin enfeksiyonuna dair vaka lar bulunmaktadır. PML genellikle 
şiddetli özürlülüğ e veya ölüme yol aça bilir.  
 
• PML belirtileri MS atağı (relaps) belirtilerine  benzeyebilir  (4.böl üm olası yan etkiler e 
bakınız) . Bu nedenle,  TYSABRİ tedaviniz sırasında veya TYSAB Rİ tedaviniz kesild ikten 6 
ay sonrasına kad ar MS’inizin  kötüy e gittiğini hissediyorsanız veya yeni belirti ler 
gözlemliyorsanız, doktorunuza bu durumu mümkün olduğunca çabuk şekilde bildirmeniz ç ok 
önemlidir.  
 
• Yakınlarınızla veya hasta bakıcınızla konu şunuz  ve o nları tedavini z hakkında 
bilgilendiriniz  (4.böl üm olası yan etkiler e bakınız) . Duygu durum unda  veya davranış ta 
değişiklikler, hafıza kayıpları , konuşma ve iletişim güçlükleri gibi kendil iğinizden fark 
edemeyeceğiniz hast alık belirtileri artış göstereb ilir. Bu durumda doktorunuz un PML 
olasılığını bertaraf e tmek  için daha fazla  araştırma yapması gerekebilir.  TYSABRİ  tedaviniz 
kesildikten 6 ay sonrasına kadar doğabilecek semptomları göz önünde bulundurunuz.  
 4/13 
 • Bu bilgileri, doktorunuzun size vereceği  hasta uyarı kartında da bulabilirsiniz . Bu uyarı 
kartını sakla manız  ve yakınlarınız a veya hastabakıcınıza göstermeniz  önemlidir.  
 
PML beyinde JC virüsünün kontrolsüz artışı ile ilişkili olduğu halde TYSABRİ  ile ted avi 
gören bazı hastalarda bu artışın nedeni bili nmemektedir.  JC virüsünün neden olduğu JCV 
GCN (JC virüs  granül hücreli nöronopa ti) olarak adlandırılan hastalık, TYSABRİ verilen bazı 
hastalarda meydana gelmektedir. JCV GCN hastalığının sempto mları PML’ye b enzemektedir. 
JC virüsü çoğu kişiyi enfekte eden  yaygın bir virüstür; ancak çoğu nlukla fark  edilebilir b ir 
hastalığa yol açmaz.  
 
TYSABRİ  ile tedaviye başlamadan önce , doktorunuz JC virüsüne karşı antikorlarınızın var 
olup olmadığını kontrol e tmek için kan testi yapabilir. Bu antikorlar, JC virüsü ile en fekte 
olduğunuzun bir işaretidir . Doktorunuz TYSABRİ ted aviniz sırasında herhan gi bir şeyin 
değişip değişmediğini kontrol etmek için kan testini tekrarlayabilir.  
 
Doktorunuz, PML'yi ekarte etmek  için tedavi s ırasında tekrarlanacak olan bir Manyetik 
Rezona ns Görüntüleme (MRI) taraması ayarlayacaktır.  
 
TYSABRİ  ile PML riski daha yüksektir : 
• Kanınızda JC virüsüne karşı antikorlarınız varsa.  
• Daha uzun  süre tedavide, özellikle iki  yıldan daha fazla  süreyle tedavi gö rüyorsanız.  
• Daha önceden bağışıklık sistemini b askılayıcı olarak bilinen bir ilaç aldıysanız. Bu ilaçlar 
vücudunuzun bağışıklık sistem inin aktivitesini azaltmaktadır.  
 
Yukarıda anlatılan her üç riske sa hipseniz, sizde PML gelişme ihtimali  daha yüksektir.   
 
Eğer daha önce bağışıklık sisteminizi baskıla yacak ilaçlarla tedavi edilmediyseniz ve 2 yı l 
veya daha uzun süredir TYSABRİ kullanıyorsanız, anti-JCV antikor yanıtınızın seviyesi, 
PML gelişme riski ile ilişkili olabili r. 
 
Daha düşük PML ris ki olanlar içi n; 
• Eğer kanınızda JC virüs antikorları yoksa VEY A, 
• Eğer 2 yıldan uzun süredir tedavi ediliyorsanız ve kanınızda düşük seviyede JCV 
antikor varsa doktorunuz herhangi bir değişiklik olup olmadığını kontrol etmek için 
testleri düzenli olarak tek rarlayabilir.  
 
TYSABRİ kullanmaya başlamadan önce ve iki yılda n daha fazla süreyle TYSABRİ 
kullanıyorsanız, T YSABRİ’nin sizin için en uygun tedavi olup olmadığını doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Eğer kişi P ML’ye yakalanırsa  
PML hastalarında, TYSABRİ  vücutta n uzakl aştırılırken  PML tedavis i sonrası  (IRIS ) veya  
Yeniden Y apılanan İmmun İnflamatuvar Sendrom ) olarak bilinen  bir reaksiyon oluşabilir. 5/13 
 IRIS beyin fonksiyonlarını n kötüleşmesini de  içerecek şekilde genel durumunuzun daha da 
kötü olmasına neden olabil ir. 
 
Alerjik re aksiyonlar  
Birkaç hasta TYS ABRİ ’ye karşı alerjik reaksiyon göstermi ştir. Doktorunuz, i nfüzyon 
sırasında ve sonrasındaki bir saat boyunca alerjik reaks iyonlar  için kontrol edecektir . 
 
TYSABRİ her zaman beklenen etkiyi sağlar mı?  
TYSABRİ  kulla nan birkaç hast ada, zamanla vücudun doğ al savunması TYSABRİ ’nin düzgün 
olarak işleyişini  durdurabilir  (Vücut TYSABRİ ’ye karşı antikorlar geliştirir) . Doktorunuz 
TYSABRİ ’nin düzgün olarak işleyip işlemediğine  kan testi yaparak karar verebilir ve 
gerekirse TYSABRİ ’yi kesec ektir.  
 
TYSABRI  ile ilgili sorularınız  varsa dokt orunuza danışınız . Bu ilacı her zaman tam olarak bu 
kullanım talimatında  anlatıldığı veya doktorunuzun size tarif ettiği  şekilde kullanınız. Emin 
değil seniz doktorunuza danışınız.  
 
İki hastalı ğı birden olan veya ö zellikle bağışıklık s istemi baskılanmış kr onik bağırsak iltihabı 
(Crohn hastalığı) hastalarında, TYSABRİ kullanımı ile görülen yetersiz bağışıklık sistemi 
durumlarında bakteri, virüs ve mantar gibi patojenlerin oluşt urdukları enfeksiyo nlar (fırsatçı 
enfeksiyonlar)  bildirilmişt ir. Tek başın a TYSABRİ  ile teda vi edilen MS hastalarında da 
fırsatçı enfeksiyonlar saptanmıştır.  
 
TYSABRİ kullanan hastalarda karaciğer hasarına yönelik kendiliğinden gelişen ciddi yan 
etkiler bi ldirilmiştir. Bu ka raciğ er hasarı, tedaviniz boyunca herhangi  bir zamanda 
oluşabile ceği gibi , ilk dozunuz uygulandıktan sonra da gelişebilir. Sarılık, kusma gibi 
karaciğer hasarı olan hastalarda görülen belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız. 
Doktorunu z bu durumda TYSABR İ kullanımınızı değerlendirec ektir.  
 
Natal izumab kanda pıhtılaşm adan sorumlu olan trom bositleri azaltabilir. Bu durum 
trombositopeni (bkz. Bölüm 4) adı verilen ve kanınızın kanamayı durduracak kadar hızlı 
pıhtıl aşamadığı bir durumla sonuçlanabilir. Bu duru m morarmanın yanı sıra aşırı kanama gibi 
daha ciddi sorunlara da  yol açabilir. Açıklanamayan morarma, ciltte kırmızı veya mor lek eler 
(peteşi olarak adlandırılır), cilt kesiklerinden durmayan veya sızan kanama, diş etlerinden 
veya burundan uzun süreli kana ma, idrarda veya dışkıda kan veya gözlerin izin beyazında 
kanlanma varsa derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmeli dir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa siz in için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 6/13 
 TYSABRİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Eğer hamileyse niz ya da emzi riyorsanız veya hamile olduğun uzu düşünü yorsanız y a da bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, doktorunuz ile bunu görüşene kadar TYSABRİ’yi kullanmayınız.  
Hamileyse niz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız v eya hamile  kalmayı p lanlıyorsa nız 
bunu doktorunuza hemen s öylediğinizden emin olunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
 
TYSABRİ k ullanırken  emzirmeyi niz. TYSABRİ kullanımını mı yoksa emzirmeyi mi tercih 
ettiğinizi doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi çok yaygın bir yan etkidir. Eğer etkileniyorsanı z, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
TYSABRİ ’nin içeriğinde bulun an bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgil er 
TYSABRİ her flakonunda 2.3 mmol (ya da 52 mg) sodyum içermektedir. Kullanım için 
seyreltild ikten sonra, bu tıbb i ürün her dozunda 17.7 mmol ( ya da 406 mg) sodyum ihtiva 
eder. Bu durum k ontrollü sodyum diye tinde olan hast alar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı   
Şuan kullanmakta olduğunuz veya yakın dönemde kull andığınız ya da kullanacağınız 
herhangi başka ilaç lar varsa doktorunuza bildiriniz.  
• MS hastalı ğınızı ted avi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız TYSABRİ ’yi 
kullanmayınız.  
• Bağışıklık sisteminizi etkileyecek ilaçlar ı şuan alıyorsanız veya daha önceden a ldınız  ise 
TYSABRİ ’yi kullanamayabilirsiniz . 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 7/13 
 3. TYSABRİ  nasıl kullanılır?  
 
TYSAB Rİ, MS tedavisinde tecrübeli bir hekim tarafın dan size verilecektir.  Eğer önceki 
tedavinizin neden olduğu herhangi bir anormallik yoksa, doktorunuz  MS hastalığınız için 
diğer ilaçtan TYSABRİ’ye direkt olarak geçebilir. Doktorunuz anormallikleri ve JC virüs ü 
antikoruna sahip olup olmadığınızı test etme k için ka n testi yapmalıdır. Bazı MS ilaçlarından 
geçmek için, d aha önceki tedavinizin çoğunun vücudunuzu terk etmesini sağlamak amacıyla 
doktorunuz belli bir süre beklemenizi önerebilir. Alemtuzumab dan sonra TYSABRİ 
tedavisine başlamanız genellikle öneri lmemekted ir. Alemtuzumab ile tedavi e dildiyseniz, 
TYSABRİ’ye geçi şin sizin için uygun olup olmadığını doktorunuz ile ayrıntılı bir şekilde 
değerlendirmeniz ve tartışmanız gerekmektedir.  
 
Bu ilacı her zaman , doktorunuzun size tam olarak anlattığı şekilde ku llanınız.  Emin 
değilseniz, doktorunuz la gözden geçiriniz . 
 
TYSABR İ’nin nasıl hazırlanacağı ve nasıl uygulanacağı ile ilgili Sağlık Personeli için 
hazırlanmış bilgi kullanma talimatının sonunda sunulmaktadır.  
 
• Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Önerilen y etişkin dozu, her 4 haftada bir verilen 300 mg’dır.  
 
Doktorunuz ve siz, size yaradığını düşündüğü nüz sürece  ilacı kullanmaya devam etmeniz 
önem lidir. TYSABRİ  tedavisinin devamlılığ ı özellikle tedavinin ilk bi rkaç ayında önemlidir. 
Bunun sebebi, bir veya iki doz TYSABRİ  almış ve sonra tedaviye  üç ay veya daha fazla ara 
vermiş hastalar tedaviye  devam et tiğinde, bu hastaların  alerjik  bir reaksiyon g österme o lasılığı 
daha yüksektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TYSAB Rİ size verilmeden önce seyreltilmelidir. Genellikle kolunuzdan damar (ven) içine 
intravenöz infüzyonla verilir. Bu 1 saat kadar sürecektir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
TYSAB Rİ 10 yaş ından küçüklerde kullanılmam alıdır.  
TYSABRİ’nin etkilil ik ve güvenliliği, çocu klar ve 18 yaşına kadar olan ergenlerde 
belirlenmemiştir.  Bu yaş grubunda kullanımı üzerine  herhangi bir öneride bulunulamaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TYSABRİ’nin, bu po pülasyondaki veri eksikliğinden dolayı , 65 yaşın üzerindeki hasta larda 
kullanımı önerilmez.  
 
 8/13 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbr ek/K araciğer yetmezliği :  
Böbrek ve karaciğer yetmezlik  etkilerini incelemek için ç alışmalar yürütülmemiştir. 
Farmakokinetik ç alışmal ardan elde edilen sonuçlar ve vücuttan uzaklaştırılma  mekanizması , 
böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aya rlamasının gerekli olmadığını 
belirtmektedir.  
 
Eğer TYS ABRİ’nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYSABRİ  kullandıysanız :  
TYSABRİ ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz . 
 
TYSABR İ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer TYSABRİ ’nin normal de kulland ığınız  dozunu  almayı unuttuysanız, doktorunuzla 
konuşarak,  mümkün olan en kısa sürede bu dozun size uygulanmasını  sağlayınız. Daha sonra , 
her 4 haftada bir TYSABRİ  dozunu almaya devam edebili rsiniz. 
 
Her zaman bu ilacı bu kullanma  talimatında anlatıldığı v eya doktorunuzun size söylediği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz,  doktorunuzla gözden geçiriniz.  
 
TYSABRİ  hakk ında daha fazla so runuz olur sa, doktorunuza danışını z. 
 
 
TYSABRİ ile tedavi so nlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından bel irtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Tedavi, doktor kontro lünde 
sonlandırılacaktır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
 
Tüm ilaçlar gibi TYSABR İ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak her  hastada yan etki görülmey ebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TYSABRİ’yi kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 
Beyin enfeksiyonl arının neden olduğu bir grup belirti:  
• Zihin k arışıklığı, deliryum ( huzursuzlu k- taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçic i 
bilinç bozukluğu) ya da bilinç kaybı gibi kişilik ve davranışlarda değişiklik, nöbet 
(tutarık), baş ağrısı, bulantı/kusma, ense sertliği , parlak ışığa aş ırı hassasiyet, ateş, döküntü 
(vücudun herhangi bir yerinde).  
 9/13 
 Bu belirtiler, beyin enfeksiyonundan  (ensefalit  veya P LM) veya beyni saran tabakanın 
enfeksiyonundan  (menenjit) kaynaklanabili r. 
 
TYSABRİ’ye karşı g elişen alerjinin belirtileri (infüzyon sırası nda veya infüzyondan kısa bir 
süre sonra):  
• Kaşın tılı döküntü (kurdeşen)  
• Yüzün, dudakların veya dilin şişmesi  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüs ağrısı veya rahatsızlığı  
• Kan basıncında artış veya aza lma (doktorunuz veya h emşireniz kan basıncınızı takip 
ediyorsa bu d urumu fark edecektir)  
 
Olası karaciğer problemin e ait belirtiler:  
• Derinin veya göz akının sararması  
• İdrarın nadir olarak koyulaşması  
• Anormal karaciğer fonksiyon te sti 
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunu z: 
 
Diğer ciddi enfek siyon belirtileri:  
• Açıklanamayan ateş  
• Şiddet li diyare  
• Nefes darlığı  
• Sersemlik halinin  uzun sür mesi  
• Baş ağrısı  
• Boyun tutulması  
• Kilo kaybı  
• Uyuşukluk hali  
• Görme bozukluğu  
• Göz ağrısı veya göz kızarı klığı 
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahal e gerekebilir.  
 
TYSABRİ  başka yan etkilere d e neden olabilir.  
 
Yan etkiler, klinik çalışmalard a ne kadar sıklıkla raporlandıklarına göre aşağıda sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inde n az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  10/13 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hast anın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fa zla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  1’inden az görü lebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Boğaz ağrısı ve burun akıntısı veya burun tıkanması  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Kendini hasta h issetme (bulantı)  
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk  
• İnfüz yon sırasında ve ya hemen sonrasında baş dönmesi, hasta hisse tme (bulantı), kaşıntı ve 
titreme  
 
Yaygın : 
• Anemi ( kırmızı kan hücrelerinizde azalma, cildinizin solgun olmasına ve nefes darlığı veya 
enerji eksikliği hissetmenize neden o labilir)  
• Alerji ( aşırı duyarlılık) 
• Titrem e 
• Kaşıntılı döküntü ( kurdeşen ) 
• Hasta olma  (kusma)  
• Karaciğer enzimi artışı  
• İlaca özgü antik or varlığı  
• Ateş 
• Nefes almada güçlük ( dispne)  
• Yüzde veya vücutta kızarıklık (kızarma)  
• Herpes virüsü kaynakl ı enfeksiyon  
• İnfüzyonu aldığınız yerin çevresinde rahat sızlık. Morarma, kızarıklı k, ağrı, kaşıntı veya 
şişlik yaşayabilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan : 
• Şiddetli  alerji ( aşırı duyarlılık ) 
• Progresif  Multifokal L ökoensefalopati (PML)  
• Tıbbi ürünün kesilmesinden sonra inflamatuar bozukluk  
• Yüzün şişmesi  
• Beyaz kan hücreleri nin sayısında artış (eozin ofili)  
• Kan trombositlerin de azalma 
• İmmün trombositopenik purpura (IT P) 
 
 11/13 
 Seyrek : 
• Gözde Herpes  enfeksiyonu  
• Şiddetli anemi ( kırmızı kan hücrelerinde düşme. Kan hücrelerindeki bu düşme cildinizde 
solukl uğa ve kendinizi nefessiz ve uyuşuk hissetmenize neden ola bilir).  
• Deri altında şiddetli şişlik  
• Kand a yüksek bilirubin seviyeleri (hiperbilirubinemi), gözlerin veya cildin sararması, ateş 
ve yorgunluk gibi semptomlara neden olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 
• Nadir  görülen enfeksiyonlar ( “Fırsatçı enfeksiyonlar ” (Meningoense falit herpe tik JC virüsü  
granül hücreli nöropati , nekrotizan her petik ret inopati)  olarak adlandı rılan)  
• Karaciğer hasarı  
 
Enfeksiyonun uz o lduğunu düşünüyorsanız, mümkün olan en kısa z amanda doktorunuzla  
görüşünüz.  
 
Sadece nöroloğunuza değil, tedavinizle ilgil enen herhangi bir doktora, uyar ı kartını ve bu 
kullanma talimatını göst eriniz.  
 
Doktorunuz tarafından verilen hasta uyarı kartında da bu bilgileri bulacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TYSABRİ ’nin saklanması  
 
TYSABRİ ’yi çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakon:  
Buzdolabında ( 2°C -8°C’de ) saklayın ız. 
Dondurmayınız.   
Flakonu ışık tan korumak için dış kutusu içinde saklayınız.  
 
Seyreltilmiş çözelt i: 
Seyreltme sonrası hemen kullanılması önerilir. Eğer hemen kulla nılmazsa, seyreltilmiş çözelti 
2°C -8°C’de saklanmalı ve se yreltildikten sonra 8 saat içind e uygulanmalıdır.   
 12/13 
 Çözelti içinde part iküller  ve/veya flakon içindeki çözeltide renk değişikliği f ark e derseniz, bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
Kutudaki (etiketteki veya kartondaki ) son kullanma tarihinden sonra TYSABRİ ’yi 
kullanmayınız.   
Son kullanma  tarihi , o ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN.  VE TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.  Sok., No:3 D:2 -3 06520, Çankaya/ANKAR A. 
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 1 0 
Web : www.gen ilac.com.tr  
 
Üretim Y eri:  
Vetter Pharma -Fertigung Gm bH & Co. KG  
Mooswies en 2, 88214 Ravensburg, ALMANYA.  
 
Bu kullanma talimatı  … /.../... tarihinde onay lanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13/13 
 AŞAĞIDAKİ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
1. Seyreltmeden ve uygulamadan önce, TYSABRİ flakonlarını partiküller açıs ından 
inceleyiniz. Flakon içindeki sıvı renksiz, berrak ile hafif opelesan değilse ve/veya partiküll er 
gözlenirse flakon kullanılm amalıdır.  
2. İntravenöz  infüzyon için TYSABRİ çözeltis ini hazırlarken asep tik teknik kullanınız. “Flip”  
başlığı flakondan çıka rtınız. Kauçuk tıpa merkezinden flakon içerisine şırınga iğnesini 
geçiriniz ve infüzyonluk çözelti k onsantresinden 15 m L alınız.  
3. 9 mg/m L (% 0 ,9) sody um klorür enjeksiyonluk çözel tisinin 100 m L’sine, 15 m L 
infüzyonluk çözelti konsantresini ekleyiniz. Ta mame n karışması için TYSABRİ çözeltisini 
nazikçe ters çeviriniz. Çalkalamayınız.  
4. TYSABRİ diğer tı bbi ürünler veya seyrelti cilerle karıştırılmamalıdır.  
5. Uygulama öncesi, renk d eğişimi ve partiküller bakımından seyreltilen tıbbi ürünü görsel 
olarak ince leyiniz. Eğer renk değişimi varsa veya yabancı partiküller gözlenirse 
kullanmayınız.  
6. Seyreltilen tıbbi ürün, mümkün olan e n kısa sürede ve seyreltmede n sonraki 8 saat içinde 
kullanılmalıdır. Eğer seyreltilen ürün 2°C - 8°C’de saklanırsa (dondurmayınız),  infüzyondan 
önce çözelti oda sıcaklığına getirilmelidir.  
7. Seyreltilen çözelti; yaklaşık olarak 2 mL/dakika hızında, 1 saa t üzerinde intravenöz olarak 
infüze edilmelidir.  
8. İnf üzyon tamamlandıktan sonra, intravenöz hattını 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile temizleyiniz.  
9. Her flakon sadece tek kullanım içindir.  
10. Kullanılmam ış olan tıbbi ürünler veya atık materyaller ‘Tıbbi At ıkların Kontrolü 
Yönetmel iği’ ve ‘ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olara k imha 
edilmeli dir. 