1 | 8 KULLANMA TAL İMATI  
KETEK 400 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Telitromisin 400 mg  
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz, kros karmeloz sodyum, povidon K25, 
magnezyum stearat, talk, makr ogol 8000, hipromeloz 6 cp, tit anyum dioksit (E171), sar ı 
demir oksit (E172), k ırm ızı demir oksit (E172)’dir. 
       
    Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice     
    okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
Bu Kullanma Talimat ında:   
1. KETEK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KETEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KETEK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KETEK’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. KETEK nedir ve ne için kullan ılır? 
KETEK, makrolid grubu bir an tibiyotiktir. Antibiyotikler,  enfeksiyonlara neden olan 
bakterilerin geli şimini durdurur.  
KETEK, telitromisin etkin maddesini içerir. 1 fi lm tablet içinde 400 mg etkin madde bulunur. 
10 film-kapl ı tablet içeren blister ambalajda kullan ıma sunulmu ştur.    
KETEK, ilac ın etkili oldu ğu bakterilere ba ğlı enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. 
- KETEK, yeti şkinlerde bo ğaz enfeksiyonlar ının, sinüs (buruna aç ılan içleri hava dolu 
boşluklarda) enfeksiyonlar ının ve uzun süreli solunum güçlü ğü bulunan hastalardaki gö ğüs 
enfeksiyonlar ının ve akciğer enfeksiyonunun (pnömoni) tedavisinde kullan ılır. 
- KETEK, 12 ya ş ve üstündeki ergenlerde bo ğaz enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır. 
 2 | 8 2. KETEK'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
KETEK’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Sizde çabuk yorulma, göz kapa ğı düşüklüğü, çift görme, kas güçsüzlü ğü ile seyreden bir 
sinir kas kav şağı hastal ığı olan miyastenia gravis  varsa, 
 
 KETEK’in içindeki etkin madde olan telitromisine veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden 
birine kar şı ya da makrolid grubundan ba şka bir ilaca kar şı alerjiniz varsa , 
 
 Geçmişte KETEK kulland ığınız bir zamanda sizde karaci ğer hastal ığı (hepatit  ve/veya 
sar ılık) geliştiyse, 
 
 Simvastatin, lovastatin veya  atorvastatin gibi kan ınızdaki kolesterol  veya diğer lipid 
düzeylerini kontrol alt ında tutmaya yarayan ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız bu ilaçlar ın yan 
etkilerini artt ırabilir, 
 
 Sizde veya akrabalar ınızda “uzun QT sendromu” olarak adland ırılan elektrokardiyogram 
(EKG)  bozuklu ğu tespit edilmi şse, 
 
 Aşağıdaki etkin maddeleri içeren başka herhangi bir ilaç  kullan ıyorsan ız: 
o Migren için kullan ılan (tablet veya nefes alarak akci ğerlere gönderilen buhar şeklindeki 
formda) ergotamin veya dihidroergotamin 
o Alerji sorunlar ı için kullan ılan, terfenadin ve astemizol 
o Sindirim sorunlar ı için kullan ılan sisaprid 
o Psikiyatrik sorunlar için kullan ılan pimozid  
o Kalp ritmi bozukluklar ı için kullan ılan dronedaron 
o AIDS hastal ığının tedavisinde kullan ılan sakinavir 
 
 Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, KETEK’i kol şisinle (gut hastal ığının 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) birlikte kullanmay ınız 
 
 Böbrek problemleriniz (ileri böbrek fonksiyon bozuklu ğu) varsa ve/veya karaci ğer 
problemleriniz (ileri karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu) varsa, KETEK ald ığınız s ırada aşağıdaki 
etkin maddeleri içeren ilaçlar ı kullanmay ınız:  
o Mantar enfeksiyonlar ına karşı kullan ılan ketokonazol veya flukonazol 
o Proteaz inhibitörü denen bi r ilaç (anti HIV tedavisi) 
 
KETEK 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer: 
 Kalbinizde ciddi rahats ızlıklar varsa örne ğin kalbinizi besleyen koroner damarlarla ilgili 
hastal ık, kalp ritminde ciddi düzensizlikler, bradikardi (kalp at ım say ısında veya 
elektrokardiyogramda de ğişme) veya kan testlerinizde, dü şük potasyum düzeyleri 
(hipokalemi) ve dü şük magnezyum düzeyleri (hipomagnezemi) gibi ciddi bozukluklar varsa  
 Kinidin prokainamid, disopiramid, dofetili d, amiodaron gibi, kalp ritmi bozukluklar ı için 
kullan ılan ilaçlar al ıyorsan ız 
 Mantar enfeksiyonlar ına karşı kullan ılan itrakonazol ve ketokonazol ya da ritonavir ( 
AIDS tedavisinde kullan ılır) al ıyorsan ız 
 KETEK kullan ırken veya kulland ıktan sonra şiddetli ve uzun süreli veya kanl ı ishal  
meydana gelirse, derhal doktorunuza habe r veriniz. Bu, an tibiyotiklerle yap ılan tedavileri 
takiben geli şen ciddi bir barsak iltihab ının işareti olabilir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir.  3 | 8  Telitromisin ile tedavi edilen miyastenia gravis hastalar ında, bazen ilk KETEK dozu 
alındıktan birkaç saat içinde miyastenia  gravis alevlenmesi meydana gelmi ştir. Bildirimler, 
ölüm ve h ızlı başlang ıçlı yaşam ı tehdit edici akut solunum yetersizli ğini içermi ştir.  
 Karaciğer hastal ığınız (iştahs ızlık, sar ılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya da kar ında 
hassasiyet gibi beli rtilerle) varsa, 
 Eğer bulan ık görme, çift görme, odaklama güçlü ğü gibi görme duyunuzla ilgili 
rahats ızlıklar yaşıyorsan ız, 
 Eğer bayg ınlık (geçici olarak bilinç kayb ı) geçiriyorsan ız, 
 Statin grubundan ilaçlar ı (kolesterol ve lipid düzeyini kontrol alt ında tutmaya yarayan 
ilaçlar) yüksek dozda al ıyorsan ız, kas hastal ığı (miyopati) ve kas y ıkım hastal ığı 
(rabdomiyoliz) riski artar. 
 Midazolam, triazolam ve alprazolam (uyku bozukluklar ında kullan ılır) kullan ıyorsan ız 
 Takrolimus, siklosporin ve sirolomu s gibi ilaçlar organ nakli sonras ı kullan ılan ilaçlar 
alıyorsan ız  
 Metoprolol, sotalol ya da  digoksin (kalp bozukluklar ında kullan ılır) al ıyorsan ız  
 Teofilin (ast ım tedavisinde kullan ılır) KETEK ile aras ında bir saat olmal ıdır 
 Varfarin (kan p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılır) al ıyorsan ız 
 Rifampisin (antibiyotik), fenobarbital, he kzobarbital, karbamazepin, fenitoin (sara 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) veya St John bitkisi (sar ı kantaron otu; hafif depresyon 
tedavisinde kullan ılan bitkisel ilaç) tedavisi s ıras ında ve 2 hafta sonras ında kullanmay ınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
KETEK tabletlerin 12 ya şından küçük çocuklarda ve adölesanlarda kullan ımı önerilmez . 
KETEK'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içecekler KETEK’in emilimini etkilemez. Tabletler yiyeceklerle birlikte ya da tek 
başına al ınabilir. Tabletler yeterli mikt arda suyla bütün olarak yutulmal ıdır.   
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KETEK’in hamilelik s ıras ında kullan ımının emniyetlili ği hakk ında yeterli veri 
bulunmamaktad ır. Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, KETEK 
kullanmaman ız gerekir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KETEK’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme s ıras ında KETEK 
kullanmaman ız gerekir.   
Araç ve makine kullan ımı 4 | 8 KETEK al ırken görme probleminiz olursa, bayg ınlık geçirirseniz, konfüzyon veya 
halüsinasyon ya şarsan ız taşıt kullanmay ınız, ağır makineler kullanmay ınız veya tehlikeli 
aktivitelerde yer almay ınız. 
Baz ı hastalarda KETEK kullan ımı görme bozukluklar ı konfüzyon veya halüsinasyon gibi, 
belli işleri yapma kapasitesini azaltabilecek is tenmeyen etkilere neden olabilir. Ayr ıca nadir 
olarak, genel bir hastal ık hissi (örne ğin bulant ı ve mide şikayetleri) gibi belirtilerle beraber, 
bayg ınlık (geçici bilinç kayb ı) olgular ı bildirilmi ştir. Bu istenmeyen etkiler ilac ın ilk 
dozundan k ısa bir süre sonra görülebilmektedir.  
KETEK’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
KETEK’in içinde yard ımc ı madde titanyum dioksit (E 171), sar ı ve k ırm ızı demir oksit 
(E172) bulunur. Renklendirici olarak kullan ılan bu maddeler, alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıda belirtilen her hangi bir ilac ı şu anda al ıyor veya son zamanlarda ald ıysan ız- hatta 
reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere- lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında 
bilgi veriniz; çünkü bu ilaçlar KETEK’i  etkileyebilir veya KETEK taraf ından etkilenebilir. 
Aşağıdaki ilaçlar KETEK ile beraber kullan ılmamal ıdır: 
 Simvastatin gibi kan ınızdaki kolesterol  ve lipid düzeyini kontrol alt ında tutmaya yarayan 
başka ilaçlar kullan ıyorsan ız bu ilaçlar ın yan etkilerini artt ırabilir, 
o Ergotamin veya dihidroergot amin (Migren için kullan ılan tablet veya inhaler) 
o Terfenadin veya astemizo l (Alerjik problemler) 
o Sisaprid (Sindirim problemleri) 
o Pimozid (Psikiyatrik problemler) 
o Dronedaron (Kalp ritmi bozukluklar ı) 
o Sakinavir (AIDS hastal ığının tedavisi)  
o Kolşisin (gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
o Midazolam ve alprazolam (uyku bozukluklar ında kullan ılır) 
 Böbrek problemleriniz  (ileri böbrek fonksiyon bozuklu ğu) varsa ve/veya karaciğer 
problemleriniz  (ileri karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu) varsa, KETEK ald ığınız s ırada 
aşağıdaki etkin maddeleri  içeren ilaçlar ı kullanmay ınız:  
o Ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisi)  
o Proteaz inhibitörü denen bir il aç (anti HIV=AIDS tedavisi) 
 Aşağıdakileri al ıyorsan ız doktorunuza söylemeniz önemlidir : 
 Fenitoin, fenobarbital, hekzobarbital ve karb amazepin içeren ilaçlar (sara (Epilepsi) 
hastal ığı için) ve rifampisin (antibiyotik), tedavi s ıras ında ve 2 hafta sonras ında 
kullan ılmamal ıdır.   
 St John’s wort (sar ı kantaron otu), (hafif de presyon tedavisinde kullan ılan bitkisel ilaçlar)  
 Takrolimus, siklosporin ve sirolomus gibi ilaçlar (Organ nakli için)  
 Metoprolol, sotalo l (kalp bozukluklar ı için) 
 Digoksin, dabigatran (kalp hastal ıklar ı tedavisinde kullan ılır) 
 Teofilin (ast ım tedavisinde kullan ılır) ile kullan ırken arada 1 saat olmal ıdır.  
 Varfarin (kan p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılır) 
 Ritonavir (anti HIV ilac ı) 5 | 8  Sitalopram, trisiklik antidepre sanlar (depresyon tedavisi) 
 Metadon ( şiddetli ağrı tedavisi ve suiistimal sorunlar ı) 
 Baz ı antipsikotikler (örne ğin fenotiyazin) (psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde) 
 Fluorokinolonlar (örn. moks ifloksazin) (antibiyotik) 
 Flukonazol, pentamidin (Mantar hastal ıklar ının tedavisi) 
 Telaprevir (kronik hepatit C tedavisi) 
 Verapamil, nifedipin, felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler i (hipertansiyon tedavisinde)  
 Kinidin prokainamid, disopiramid, dofe tilid, amiodaron (kalp ritmi bozukluklar ı için 
kullan ılır)  
Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğiniz varsa, kulland ığınız ilaçlar ı (bitkisel tedavi destekleri 
dahil) doktorunuza söyleyiniz.  
3. KETEK nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  
KETEK, 12 ya şın üstündeki ki şilerde kullan ılır.  
Boğaz, sinüs enfeksiyonlar ının tedavisi için genell ikle, 5 gün süreyle kullan ılır.  
Uzun zamand ır var olan, solunum güçlü ğüne neden olan akci ğerlerdeki enfeksiyonlar ın ve 
zatürre (akci ğer iltihab ı; pnömoni) tedavisi için, gene llikle 7-10 gün süreyle kullan ılır. 
Kullan ılmas ı önerilen ola ğan günlük doz, günde 2 tablet KETEK ’tir. (800 mg telitromisin)  
Böbrek problemleri (ciddi böbrek i şlev bozuklu ğu) olanlarda e ğer doktor taraf ından KETEK 
kullan ılmas ına karar verildiyse, bu hastalar günde 2 tablet KETEK (800 mg) ile ba şlan ıp, 
dönüşümlü olarak günde 1 tablet KETEK (400 mg) ve günde 2 tablet KETEK şeklinde (800 
mg) tedavi edilebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
- KETEK a ğızdan al ınır.  
- Tabletleri bütün olarak bir bardak s ıvı ile yutunuz.  
- Tabletleri her gün ayn ı saatlerde tek seferde yutunuz. Görme duyusu üstündeki potansiyel 
etkisi ve bayg ınlık ihtimalini azaltmak için gece yatmadan önce al ınmas ı tavsiye edilebilir.  
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. Bu sizin KETEK’ten 
tam yarar görmenizi sa ğlar.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım 
KETEK’in çocuklarda güvenilirli ği ve etkinli ği henüz kan ıtlanmad ığı için, 12 ya şından küçük 
çocuklarda kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ım 
KETEK’in ya şlılarda kullan ımıyla ilgili özel bir talimat bulunmamaktad ır, yaşa bağlı doz 
ayarlamas ı gerekmez.  6 | 8  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda herhan gi bir dozaj ayarlamas ı 
gerekmemektedir.  Optimal dozaj formu (600 mg) bulunmad ığından, KETEK şiddetli böbrek bozuklu ğu 
(kreatinin klerensi <30 ml/dak ika) olan hastalarda ya da şiddetli böbrek bozuklu ğuyla birlikte 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda ilk tercih  olarak önerilmemektedir.  
Telitromisin tedavisinin gerekli görülmesi  durumunda, bu hastalar 800 mg dozla ba şlan ıp, 
dönüşümlü olarak günde 800 mg ve 400 mg dozla tedavi edilebilir. 
Hemodiyaliz hastalar ında uygulanacak KETEK (800 mg), diyaliz seans ından sonra verilecek 
şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
KETEK şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu bulunmuyorsa, hafif, orta dereceli ya da şiddetli 
karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmemektedir; ancak, karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki deneyim s ınırlıdır.  Bu nedenle, KETEK dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 Eğer KETEK'in etkisinin çok güçlü veya zay ı
f olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla KETEK kulland ıysan ız:   
KETEK’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
KETEK’i kullanmay ı unutursan ız:  
Bir dozu atlarsan ız, akl ınıza gelir gelmez bu dozu al ınız. Ancak dozu atlad ığınızı bir sonraki 
dozu alaca ğınız saate yak ın fark ına var ırsan ız, atlad ığınız dozu unutunuz ve bir sonraki 
dozunuzu zaman ında al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
KETEK ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
KETEK tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, tedavinizin yararl ı etkileri 
ortadan kalkabilir. Enfeksiyonla ilg ili belirtileriniz ye niden ortaya ç ıkabilir ve durumunuz 
kötüleşebilir.  
Ayr ıca eğer tabletlerinizi almay ı çok erken b ırak ırsan ız, ilaca kar şı vücudunuzda bir direnç 
oluşmas ına da neden olabilirsiniz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KETEK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  7 | 8 KETEK ile bildirilen yan etkilerin ço ğu hafif ve geçici olarak de ğerlendirilmi şse de; çok 
seyrek olarak ciddi karaci ğer bozukluklar ı ve baz ı olgularda ölüme neden olan karaci ğer 
yetmezliği rapor edilmi ştir. 
Aşağıdaki yan etkiler s ıklığına göre s ınıfland ırılm ıştır.  
Çok yayg ın (10’da 1 hastadan daha fazla) 
Yayg ın (100’de 1 ila 100’de 10 aras ında) 
Yayg ın olmayan (1.000’de 1 ila 100’de 1 aras ı) 
Seyrek (10.000’de 1 ila 1.000’de 1 aras ı) 
Çok seyrek (10.000’de 1’den küçük)  Aşağıdakilerden biri sizde görülürse Ketek almay ı durdurun ve derhal doktorunuzu aray ın: 
 Alerjik veya de ri reaksiyonlar ı, örneğin yüzde şişkinlik, deride k ırm ızı lekeler veya 
kabarmalardan olu şan ciddi deri hastal ıklar ı veya alerjik şokun da dahil oldu ğu genel alerjik 
reaksiyonlar (s ıklığı bilinmiyor), 
 Kar ın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatç ı, kanl ı da olabilen ishal geli şirse (bu durum 
antibiyotik tedavisinden sonr a nadiren meydana gelen ciddi  bir barsak iltihaplanmas ına işaret 
edebilir) (çok seyrek) 
 Gözlerinizin beyaz k ısm ında ve derinizde sararm a, idrar renginde koyula şma, iştah kayb ı 
ve vücutta yayg ın kaşıntı veya kar ın ağrısı olursa (bu durum karaci ğer hastal ığına (hepatit) 
işaret edebilir) (yayg ın olmayan), 
 Çabuk yorulma, göz kapa ğı düşüklüğü, çift görme, kas güçsüzlü ğü ile seyreden bir sinir 
kas kavşağı hastal ığı olan miyastenia gravis ’in belirtilerinde kötüle şme olursa (s ıklığı 
bilinmiyor), 
Yukar ıdaki yan etkiler ciddi ya n etkilerdir ve acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Aşağıdaki diğer yan etkiler görülme olas ılığı sıklığına göre verilmektedir.  
 Çok yayg ın geçici ve hafif ishal  
 Yayg ın 
 Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, aşırı gaz ç ıkarma 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, tat alma kayb ı yaşarsan ız, 
 Vajinada ka şıntı, yanma ve beyaz renkte ak ıntı olursa ( candida’ ya bağlı bir mantar 
infeksiyonuna i şaret edebilir),  
 Karaciğer işlevlerini gösteren kan testlerinde enzimlerin art ışının tespiti   
 
Yayg ın olmayan ve seyrek yan etkiler:   
 Kab ızlık, tat alma bozuklu ğu, iştah kayb ı (anoreksiya) 
 Ağız içinde iltihap, a ğız içinde mantar enfeksiyonu ( Candida albicans )  
 Karaciğer problemi (hepatit) 
 Deri döküntüleri, ürtiker, ka şıntı, ekzema 
 Uyuşukluk hali, uykuya dalmada problem (uykusuz luk), sinirlilik, çevrenin veya ki şinin 
döndüğü şeklindeki ba ş dönmesi (vertigo) 
 El ve ayaklarda kar ıncalanma şeklinde duyu kusurlar ı (parestezi) 
 Çift görme, bulan ık görme  
 Ateş basmas ı, bayg ınlık (geçici bilinç kayb ı)  8 | 8  Kalp ritminde bozukluk (örne ğin yavaş atarsa) ya da elektrokardiyografide (EKG’de) 
anormallik olursa  
 Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
 Kanda beyaz küre hücrelerinden baz ılar ında artma olmas ı (eozinofili) 
 Safra yollar ı tıkanmas ına bağlı sar ılık (kolestatik sar ılık) 
Çok seyrek yan etkiler: 
 Koku alma bozuklu ğu, kas kramplar ı 
 Vücutta k ırm ızı ve içi su dolu döküntülerle seyreden deri bozuklu ğu (Eritema multiforme) 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkilere ek olarak a şağıdakiler belirtilmektedir: 
 QT aral ığında uzama olarak adland ırılan elektrokardiyogramda anormallikler (EKG)  
 Pankreas iltihab ı 
 Eklem ve kas a ğrısı 
 Konfüzyon  
 Halüsinasyon (olmayan şeyleri görme veya duyma)  
 Tat ve koku kayb ı 
 Karaciğer yetmezli ği  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5.  KETEK'in Saklanmas ı   
KETEK 'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KETEK’i kullanmay ınız.  
Ruhsat sahibi:    
Sanofiaventis İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.  No:193 Levent  34394 Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00 Faks: 0212 339 10 89  
 
Üretim yeri:  Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş.  
Küçükkar ıştıran 39780 Lüleburgaz K ırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır. 