                                                                             1    
KULLANMA TALĐMATI 
REBASĐN 1000 mg ĐM/ĐV enjektabl toz içeren flakon  
Damar içi veya kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her flakonda 1000 mg sefazolin (sodyum olarak) bulu nur.  
• Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su  
 
      Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  REBASĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  REBASĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3.  REBASĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  REBASĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  REBASĐN  nedir ve ne için kullanılır? 
REBASĐN bir antibiyotiktir. Her flakon 1000 mg sefa zolin (sodyum olarak) içerir. 1000 mg 
sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 4 ml e njeksiyonluk su içeren 1 çözücü ampul 
bulunan ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
REBASĐN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşa ğıdaki enfeksiyonların (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır : 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• Đdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar 
• Septisemi (kanda bakteri bulunması) 
• Endokardit (kalp zarının iltihabı) 
• Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma ö nlemleri için) 
 
2.  REBASĐN kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
REBASĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
                                                                              2   • Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı ma ddelerin herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hissedilmemesi ni sağlayan ilaç) karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, pe nisilin veya betalaktam antibiyotikler gibi)  
alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müda hele gerekebilir.  
• Đlaç tedavisi sırasında ishal olursanız, (psödome mbranöz kolite h bir tür kalın, barsak 
iltihabı h neden olabilir.)  
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
REBASĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idra r miktarınız azaldıysa daha dikkatli ve 
düşük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda, nö betlere (kasılmalara) neden olabilir.  
• Kolit (bağırsak iltihabı) veya mide h bağırsak pr oblemleriniz varsa.  
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
• K vitamini alıyorsanız,  
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa   
• Ailevi veya kişisel döküntü ve kurdeşen hikayeniz  varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
REBASĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Dokt orunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Sefazolin, anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu ned enle, emziren anneler bu ilacı kullanmamalı 
veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen b ir etkisi yoktur. 
 
REBASĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
REBASĐN sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetindeyseni z bunu göz önünde 
bulundurunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması dur umunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmas ına ve daha uzun süre devam etmesine 
yol açar. Đstenmeyen etkiler artabilir.                                                                              3   Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte ku llanıldığında etkisini artırabilir. 
Đdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birli kte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir. 
Bazı aşılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı a şının etkisini azaltabilir. 
Đdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde ya lancı pozitif reaksiyona neden olabilir. 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabili r. Doğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde poziti flik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                                                      
3.  REBASĐN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan dokt orunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren REBASĐN damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü olarak 
lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandığında y alnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
Erişkinler  
Enfeksiyonun türü  Doz  Uygulama sıklığı  
Ortahağır enfeksiyonlar  500 mgh1 gram  6h8 saatte bir  
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol 
açtığı hafif enfeksiyonlar  250h500 mg  8 saatte bir  
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu  
enfeksiyonları  1 gram  12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akciğer  
iltihabı)  500 mg  12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar  
(endokardit, septisemi gibi)*  1 gramh 1.5 gram  6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmışt ır. 
 
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım: 
Riskli cerrahi girişimlerde ameliyat sonrası enfeks iyonları önlemek için aşağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır: 
 
a. Ameliyat başlamadan ½h1 saat önce, 1 gram uygula nır. 
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat  ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 mg h
1 gram uygulanır (uygulama cerrahi girişimin süresi ne göre ayarlanır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6h8 saatte  bir, 500 mgh1 gram uygulanır. 
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi 
önemlidir. Ayrıca, REBASĐN  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz  kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için am eliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır. 
 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeks iyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, koruyucu ted aviye operasyondan sonra 3h5 gün boyunca 
devam edilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Dozaj ve uygulama yolu, yaşınız ve vücut ağırlığını z, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak do ktorunuz tarafından belirlenir. 
                                                                              4   • Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların  çoğunda günde toplam 25h50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört eşit do za bölerek uygular. Ağır enfeksiyonlarda 
doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltil ebilir. Yeni doğan ve bir aylıktan küçük 
bebeklerde etkililiği ve güvenliliği henüz gösteril mediğinden, kullanılması önerilmez. 
Çocuklara aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda ver ilir. 
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte  bir ortalama doz  
4.5 kg  75 mg  55 mg  
9.0 kg  150 mg  110 mg  
13.6 kg  225 mg  170 mg  
18.1 kg  300 mg  225 mg  
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte  bir ortalama doz  
4.5 kg  40 mg  30 mg  
9.0 kg  75 mg  55 mg  
13.6 kg  115 mg  85 mg  
18.1 kg  150 mg  115 mg  
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda u ygulayacaktır. Çocuğunuzda hafifhorta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliği varsa doktoru nuz normal günlük dozun % 60’ını ikiye 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda o rta şiddette böbrek yetmezliği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun % 25’ini ikiye böler ek 12 saatte bir uygulayacaktır. 
Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği varsa doktorunuz  normal günlük dozun % 10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaşınıza gö re dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilk olarak no rmal günlük dozu verecektir. Daha sonra  
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçların a göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
Kreatinin klerensiniz 55 ml/dakika ya da daha yükse kse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya 
da daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreat inin klerensiniz, 35h54 ml/dakika ya da 
serum kreatininiz 1.6h3.0 mg/dl ise de tam doz uygu lanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik 
aralıklarla size uygulanacaktır. Kreatinin klerensi niz 11h34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 
3.1h4.5 mg/dl ise normal dozun yarısı 12 saatte bir  size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 
10 ml/dakika ya da daha düşük ise veya serum kreati niniz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise, 
normal dozun yarısı 18h24 saatlik aralarla size ver ilecektir.  
 
 
 
                                                                              5   Karaciğer yetmezliği: 
Tedaviniz sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 
Eğer REBASĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REBASĐN kullandıy sanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
 
REBASĐN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REBASĐN’i kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına ka rar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
REBASĐN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi REBASĐN' in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yaygın yan etkiler (her 100 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da A LP artışı)  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığı,  
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) nor malden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (eozinofili),  
• Kan üre azotu artışı,  
• Bulantı, kusma. 
Seyrek yan etkiler (her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılı ğı bulunan yan etkiler):  
• Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, kulak 
çınlaması, ya da terleme),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, ya ygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür akyuvarın 
sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, bo ğaz ağrısı, baş ağrısı, halsizlik), hemolitik anemi  
(kansızlık) (Başlangıç belirtileri: ateş, kanlı idr ar, kansızlık belirtileri vb.) ya da trombositopeni  
(kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç belirtileri: deri altında nokta şeklinde veya daha büyük 
kanamalar vb.),  
• Sarılık,  
• Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gi bi),  
• Ciddi kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Bel irtiler: Karın ağrısı ya da sıklaşan ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevensh 
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanam alar (Lyell sendromu) Belirtiler: Ateş, baş                                                                              6   ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin 
his/yanma duygusu/ağrısı,  
• Zatürre (Đnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu)  Belirtiler: Ateş, öksürük, nefes almada 
güçlük, anormal akciğer röntgeni ve eozinofili (bir  tür alerji hücre sayısında artış) ile görülür,  
• Kaşıntı, ateş, şişlik,  
• Kan kreatinininde artış (böbrek fonksiyonlarını g österen bir kan tahlili),  
• Đştahsızlık, diyare,  
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
• K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini  eksikliği (ağız içi ve dilde yaralar, iştahsızlık 
veya sinir iltihabı),  
• Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.  
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
• Böbrek yetmezliği olan hastalara yüksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
500 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REBASĐN’in saklanması 
 REBASĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REBASĐN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz REBASĐN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                       34460  Đstinye h Đstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri h Đstanbul 
 
Çözücü üretim yeri: Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  Silivri h Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.  
                                                                                                                                            
 
                                                                              7   AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ ĐÇĐNDĐR.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüs yondan sonra iyice çalkalanmalı ve uygulanmadan 
önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin  olunmalıdır. Hazırlanan çözeltide partikül 
bulunuyorsa kullanılmamalıdır. REBASĐN , aşağıda belirtildiği şekilde hazırlandığında, 25° C 
altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (5 °C) 10 gün süreyle stabildir. Hazırlanan 
çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişik lik olmaksızın, açık sarıdan sarıya kadar 
değişiklik gösterebilir.  
 
Đntramüsküler uygulama  
REBASĐN  1000 mg ĐM/ĐV flakon, intramüsküler enjeksiyon ama cıyla hazırlanırken, ambalajında 
bulunan 4 ml enjeksiyonluk su ya da 4 ml’lik % 0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu içinde 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitl esi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir.  
 
Đntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözelt iler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
Đntravenöz enjeksiyon  
REBASĐN  1000 mg ĐM/ĐV flakon, intravenöz uygulama amacıyla  hazırlanırken, ambalajında 
bulunan 4 ml enjeksiyonluk su, % 0.9 sodyum klorür solüsyonu veya % 5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içi ne ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda 
lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3h5 dakika) e njekte edilebilir.  
 
Đntravenöz infüzyon  
REBASĐN  1000 mg ĐM/ĐV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümü nde belirtildiği şekilde 
hazırlandıktan sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herh angi biri ile 50h100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şekli nde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 