1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEF 1 g film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  1000 mg sefaleksin baza eşdeğer 1051.8 mg sefaleksin monohidrat   
 Yardımcı  maddeler:  Nişasta, sodyum nişasta  glikolat, magnezyum stearat, mikrokristalin  selüloz, 
hidroksipropil metil sellüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400.  
 
 
 
 
        
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SEF’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEF nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEF, bakteri  denilen  mikroorganizmaların  oluşturduğu hastalıklarda  kullanılan  bir antibiyotiktir. 
Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep olur.  
 Beyaz renkli, iki yüzü çentikli, oblong film kaplı tabletler görünümündedir. Karton kutuda, her  
bir tablette 10 00 mg sefaleksine  eşdeğer  miktarda sefaleksin monohidrat içeren 16 ve 20 film 
tabletlik blister ambalajlardadır.  
 SEF, duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalalıklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır: - Solunum yolları enfeksiyonlarında  
- Orta kulak iltihabında  
- Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
- İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlarda  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 
 2. SEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
       
SEF’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sefaleksin e veya SEF’i n içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi  bir 
sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
 
SEF’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalospor inlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• SEF tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir. 
•  Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
•  SEF’e  dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon 
gelişimine neden ola bilir.  
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini uzun süre aldıysanız ve /veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, SEF tedavisi  ile pıhtılaşma 
bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEF’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SEF’i n yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEF, ancak  hekim  tarafından  gerekli  görüldüğü durumlarda  gebelikte  dikkatli kullanılabilir.  
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, SEF bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini 
azaltabileceği için, SEF tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 SEF’in dahil olduğu sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline, sefalosporinlere aşırı du yarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
SEF’i n araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.  
 
SEF’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEF  1 g film tablet 23 mg’dan az (<1 mmol) sodyum içerir; yani esasen “sodyum içermez”.   
 
SEF 1 g film tablet in içer iğinde bulunan yardımcı maddelere  bağlı olarak herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan probenesid SEF’i n kandaki miktarını ve kanda kalış 
süresini artırır.  
• SEF ve şeker  hastalığı tedavisinde  kullanılan bir ilaç olan metformin  birlikte verildiğinde, 
metformin dozu azaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid gr ubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların böbrek 
üzerindeki zararlı etkilerini artırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır  
• Ayrıca SEF bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyeb ilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve SEF ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Erişkinlerde günde 1- 4 g arası dozlarda kullanılabi lir. 
Genellikle 6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 mg dozları yeterlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir. Uygulama sür esi 7-14 gün arası değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEF, ağız yoluyla alınır.  
Tabletleri bir bardak su ile çiğnemeden yutunuz. Tabletleri düzenli aralar ile ve günün aynı 
saatlerinde almaya çalışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlı ğına ve  
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır. Küçük çocukların süspansiyon formlarını kullanmaları uygun olabilir. 
    4 
 Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda  : Önerilmemektedir.  
5 yaş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg 
 
Yaşlılarda kullanım  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:   
 
Böbrek yetmezliği:  
İlk doz normal  erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma  
yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir.  
 Eğer SEF’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEF  kullandıysanız :  
SEF’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
 Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalışacak ve diğer gereken önlemleri alacaktır.  
 
SEF’i  kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz SEF dozunuzu alınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan SEF almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli  mikroorganizmaların  gelişmesine  neden  olabileceği  gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, SEF’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
   5 
 Aşağıdakilerden  biri olursa  SEF’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda  şişme 
yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıkl ar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir)  
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Kan testlerinizde akyuvar larda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair bulgulara rastlanırsa  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi bulgularınız varsa  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı  
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı  
• Döküntü, ürtiker, kaşıntı gibi  alerji bulguları  
• Baş dönmesi  
• Yorguluk 
• Sinirlilik  
• Akıl karışıklığı 
• Hayal görme  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
 
Bunlar SEF’i n hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   6 
 5. SEF’i n saklanması  
 
SEF’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
SEF’i  ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
   
Ruhsat Sahibi:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş. 
Pak İş Merkezi No:5/1 34349 Gayrettepe -  İstanbul  
 Tel: (0212) 337 38 00  
 Faks: (0212) 337 38 01  
  Üretim Yeri:    Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş. Çoban Çeşme Mah. Sanayi Cad. 13  
34196 Yenibosna – İSTANBUL  
Tel:  (0212) 454 76 00  
Faks:  (0212) 454 76 96  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmştır.  