 1 KULLANMA TA LİMATI  
TUSAMOL  7.5 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her 5 ml şurupta 7.5 mg Butamirat sitrat  
• Yardımcı maddeler: Nipajin M  , sodyum sakarin, mandalina aroması, gliserin , sorbitol  ve distile su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TUSAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TUSAMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TUSAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olasıyan etkiler nelerdir?  
5. TUSAMOL 'ün saklanması  
Başlıkları yer a lmaktadır.  
1.   TUSAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
TUSAMOL , 100 ml'lik renkli şişede, 5 ml'lik 1, 2.5 ve 5 ml'ye işaretli kaşık ölçekle  beraber 
sunulan şuruptur.  
 
TUSAMOL  etkin madde olarak butamirat sitrat içerir.  
Ani başlayan öksürük ve cerrahi girişi mler için ameliyattan önce ve sonra öksürüğün kesilmesi 
için kullanılır.  
 
2.   TUSAMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TUSAMOL 'Ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Butamirat sitrata veya TUSAMOL 'ün bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullan mayınız.  
  2  
TUSAMOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Hamileliğinizin ilk üç ayında doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TUSAMOL 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ede rseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TUSAMOL 'ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, tedavinin devamı konusunda  
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine ku llanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır. Butamirat 
sitrat, baş dönmesine sebep olabileceğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli olunuz.  
TUSAMOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan Sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
TUSAMOL , 5 ml'lik dozunda 10 g'dan daha az gliserin içerir. Gliser in'e karşı herhangi bir etki 
beklenmez.  
TUSAMOL ’ün 5 ml ’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ( 0,25 mg sodyum sakarin) 
içerir . Sodyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TUSAMOL 'ün herhangi bi r ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3.   TUSAMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
■ TUSAMOL  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte,  günde 4 defa 3 
ölçek (15 ml) olmak üzere kullanılır.  
■ Doktor tarafından başka bir  şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
 
  3  
Uygulama yolu ve metodu:  
■ TUSAMOL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
■ Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir. 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
3 yaşın üstündeki çocuklarda      : Günde 3 defa 5 ml  (1 ölçek)  
6 yaşın üstündeki çocuklarda      : Günde 3 defa 10 ml (2 ölçek)  
12 yaşın üstündeki çocuklarda    : Günde 3 defa 15 ml (3 ölçek)  
 
Yaşlılarda Kullanım:  
TUSAMOL 'ün yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumlar ı 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TUSAMOL 'ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  
incelenmemiştir.  
Eğer TUSAMOL  'ün etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla TUSAMOL  kullandıysanız:  
TUSAMOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyuklama, bulantı, kusma, ishal, baş 
dönmesi ve kan basıncında düşme.  
TUSAMOL 'Ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TUSAMOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TUSAMOL  'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TUSAMOL 'ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 • Deri döküntüleri   4  
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin TUSAMOL 'e karşı  ciddi  
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 •       Hafif  deri döküntüsü  
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide bulantısı,  
• İshal  
•    Baş dönmesi  
 
 
Bunlar TUSAMOL 'ün hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.   TUSAMOL 'ün Saklanması  
TUSAMOL 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalı dır 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TUSAMOL ' kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TUSAMOL 'ü kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi  : Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
                           Acıbadem, Köftüncü Sok. No : 1  
     34718      Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretici   : Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
                           Acıbadem, Köftüncü Sok. No : 1  
     34718      Kadıköy / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 02.03.2010  tarihinde onaylanmıştır.  