1 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX XR 750 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film t ablet 750 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (Tip 101), hidroksipropil metil selüloz (K15M), 
hidroksipropil metil selüloz (4000  SR), m akrog ol (PEG 8000 mikronize), kolloidal 
silikondioksit (200), magnezyum stearat 
Opadry II 85F18422 White* *Opadry II White 85F18422 boyar maddesi içeriği: Polivinil alkol GL -05FS, titanyum 
dioksit, polietilen glikol 3350 powder, talk  
Bu ilacı kulla nmaya b aşlam adan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmişt ir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktor a söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİXX XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. EPİXX  XR’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EPİ XX XR nedir ve ne için kullanılır?  
 EPİXX  XR, 750 mg levetirasetam içeren 30, 50 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulan film  
kaplı tablettir . 
EPİXX  XR 750 mg Film Tablet; beyaz, oval, bikonveks, film tablettir.  
 EPİXX XR, epilepsi (sara) nöbetlerinin t edavisinde kullanıl an antiep ileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİXX  XR, 12 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına  ve ilave te davi olarak kullanılır.  
 2 2. EPİXX XR’ ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİXX XR’ ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 • EPİXX  XR’ ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı  iseniz).  
 EPİXX XR’ ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ  
 
• Eğer böbrek proble mleriniz varsa dok torunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun a yarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme v eya çocuğunuzd a beklenmedik bir ergen lik 
gelişimi fa rkederseniz lütfen doktorunuza danışınız. 
• EPİXX XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtis i gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız . 
• Eğer halsizl iğiniz varsa , ateşin iz yükse kse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp a tışı öy küsü va rsa 
(elektorkardiyogramda görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir  hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun s ürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşların ız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
• Epilepsinin  alevlenmes i 
Nöbetleriniz, özellikle te davinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. EPİXX 'i 
alırken bu yeni belirtile rden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kı sa zamanda 
doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  EPİXX XR’ ı n yiyecek  ve içecek ile kulla nılması  
EPİXX  XR’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik ö nlemi o larak, EPİXX  
XR’ı alkol ile almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, l ütfen doktorunuza ha ber 
veriniz.  
 Doktorunuza danışmadan EPİXX  XR ile tedavinizi d urdurma malısınız.   EPİXX  XR’ın 
doğmamış çocuğunuz üzerinde ki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez . EPİXX XR 3 hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, 
üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilm ez. 
 Araç ve makine kullanımı  
EPİXX  XR uykulu hissetmenize nede n olabi lir, bu da herha ngi bir alet veya makine k ullanma 
kabiliyetinizi bozabilir . Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  XR tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip 
izin verinceye kadar  makine  ve araç kullanm ayınız.  
 EPİXX XR’ ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında öne mli bilgiler  
EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu nedeni yle 
herhangi bir uyarı gerek mem ektedir. Yine de bu maddelerden herhangi  birine aşırı duyar lılığı  
olan hastaların kullanmaması ger ekir 
 Diğer ila çlar ile birlikte ku llanımı  
EPİXX  XR’ı almadan  bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum EPİXX  XR’ın etkisini kaybetm esine nede n olabilir.  
 EPİXX  XR ile birlik te metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktor unuza bilgi veriniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EPİXX XR nasıl kullanılır?  
 • Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 Doktorunuz size kaç tablet EPİXX  XR kullanac ağınızı  söyleyecektir, i lacınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirttiği gibi alınız.  
Emin deği lseniz, d oktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Önerilen  doz: günde 1.000 mg – 3.000 mg arasıdır. 
EPİXX  XR’ın başlangıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1.000 m g’dır. Doktorunuz gerekli  
gördüğünde dozu artırabilir.  
• EPİXX  XR’ı, günde 1 kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız. 
Yiyecekle bir likte veya ayrı alabilirsiniz.  
• Belirtilerinizde geri dönüş varsa doktorunuza başvurunuz, fakat doktorunuz  
söylem edikçe EPİXX  XR alımını kesmeyi niz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
EPİXX  XR tabletler ağızdan kullanım  içindir.  4 EPİXX  XR tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağızda n alın dıktan 
sonra levet irasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
• Kullanım süresi : 
 EPİXX  XR ile tedavi  uzun sürelidir . EPİX X XR ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre  
kadar devam etmelisiniz.  
Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 • Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanı m: 
EPİX X XR Film Tablet 12 yaşın altında ki çocuk ve erge nlerde güvenliliği ve etkinliği   
bulunmadığından kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyon u azalmış ise EPİXX  XR dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktı r. 
 • Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetm ezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacakt ır. 
 Eğer EPİXX XR’ın etkis inin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekende n daha fazla EPİXX XR kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX  XR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı h uzursuz luk hali, 
düşmanca davranı ş/saldırganlık, bilinç  bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi s ize uygulayac aktır.  
 EPİXX XR’ d en kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  EPİXX XR ’ ı kullanmay ı unutursanı z: 
Eğer bir vey a birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EPİXX XR ile te davi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
• EPİXX  XR kronik (uzun sureli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söyl ediği sürece 
EPİXX  XR tedavisine devam etmelisiniz.  
 
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi  kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerini zi 
arttırabilir . EPİXX  XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar  vermelidir. 
Doktorunuz, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında 
sizi bilgilendirecektir.  5 İlacın kullanımı ile ilgili başka soru larınız olursa dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 Tüm i laçlar gibi EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , EPİXX XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Halsiz lik, hafif baş dönmesi ya da serse mlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirti leri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve  boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip e den, yüksek ateşin eşlik ettiği 
yayılmış  döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve 
beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç  reaks iyonu [ DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, y orgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayakla rda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtal arı gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir  halka) cilt 
döküntüsü (multifor m eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve  genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına nede n olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek  kaybı), bell ek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar ensef alopatinin (beyin hastalığı,
 hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) beli rtiler i olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 ha stanın 1’inden fazl a    
                                     görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  6  
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İns omni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyo n)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik  hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönm e hiss i (Vert igo) 
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• İshal,  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsiz lik)  
 
Yaygın olmayan:   
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sa yısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo k aybı  
• İntihar  girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, va rsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dal galanmaları  
• Aşırı h uzursuz luk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)   
• Unutkanlık (Be llek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğu (At aksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat da ğınıklığı ( Konsa ntrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonk siyon t est değerlerinde  artış/a norma llik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  7 • Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
      Se yrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm k an hücre tiplerinin sa yısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (D RESS, anaflak tik reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kand a sodyum konsantrasyonunda  azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozukl ukları (davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olama ma)  
• Deliryum  (hezey an, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX 
XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına 
bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmes i 
• Ensefalopat i (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX 
XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L doktorunuza bildiriniz ” alt başlığına 
bakını z) 
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol  etmede güçlük (Diski nezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankrea tit)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elekt rokardiyogram)  
• Karaciğer yetmezli ği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık o luştura bilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk  bir alan  ve dış kısmında koyu bir halka) cilt 
döküntüsü (Multif orm eritem)  
• Kabarcık ların ve özellik le ağız, burun, göz ve genital bölge çevr esinde deri 
soyulmas ının eşlik  ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlası nda deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (T oksik epidermal  nekroliz)   
• Rabdomiyol iz (kas dokusunun bozulması) ve bununla i lişkili olara k kanda ki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, J apon olmayan hastalara kıya sla 
önemli ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç  seviyesinin bir ara da görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hast alarda görülme sıklığı, Japon olmayan 
hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
En sık bildirilen advers rea ksiyonlar nazofare njit, somnola ns (uyuklama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve ser semlik his sidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi  bazı yan 8 etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azal malıdır.  
 Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız  veya h emşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etk i Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
TÜF AM)'ne  bildir iniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. EPİXX XR’ ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında s aklayı nız. 
 25˚C  altındaki oda sıcak lığında ve kuru bir yerde saklayı nız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİXX XR’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz EPİXX  XR'ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. E ski Büyükde re Cad . No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye 
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Orhan Ga zi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İs tanbul / Türkiye  
 Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  