 
1 KULLANMA TALİ MATI  
 
CANDİMAX  200 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her kapsül 2 00 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı),  mısır nişastası, kolloidal silikon 
dioksit, talk, sodyum lauril sülfat,  Kapsül No 0:  [Ponceau 4R (E124), patent blue (E131), indigo 
carmine (E132), jelatin (sığır jelatini) ve titanyum dioksit (E171)]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANDİMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDİMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDİMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDİMAX’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CANDİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
CANDİMAX  beyaz opak gövde, koyu mavi opak kapak renkli, sert jelatin kapsül içinde beyaz 
toz olarak bulunmaktadır. 7 kapsül PVC -PVDC Şeffaf / Alüminyum blister içerisinde ve karton 
kutuda piyasaya sunulmaktadır.  
CANDİMAX , antifungal adı verilen  ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde  flukonazoldür.  
CANDİMAX , mantarlarınn neden olduğu enfeksiyonları  tedavi etmek için kullanılır  ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir . Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni,  Candida  adı verilen bir mayadır.  
CANDİMAX yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
- Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
- Koksidioidomikoz  (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)   
2 - Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan e nfeksiyonlar  
- Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
- Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
- Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı) 
 
CANDİMAX yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
- Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
- Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
- Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
- Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
CANDİMAX yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanıl ır: 
- Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
- Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
- Kriptokokal menenjit (beyin za rında bir mantar enfeksiyonu)  
 
CANDİMAX yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
- Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksyionlardan koruma (eğer bağı şıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
- Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
 
2. CANDİMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CANDİMAX’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
 Flukonazol veya CANDİMAX’ı n içerisinde bulunan  herhangi bir bileşen e  
 Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Belirtiler,  kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğun u kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin  olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
 Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
 Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız   
3  Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliği ne ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız  
 Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
CANDİMAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karaci ğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
 Toksik epiderma l nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır . Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uza masına sebep olabilecek durumlar  
sizde mevcutsa.  
 Flukonazol ile birlikte ba şka ilaç kullanıyorsanız  (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanım”)  
 Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri  sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya d a soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse. 
Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar ( DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
CANDİMAX kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CANDİMAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CANDİMAX’ı yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
4 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe CANDİMAX kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttır abilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan CANDİMAX, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anomalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında CANDİMAX’ın günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomal i riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
CANDİMAX anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz CANDİMAX aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha y üksek dozlarda ve tekrarlı olarak CANDİMAX 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
CANDİMAX’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANDİMAX laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü alm adan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar CANDİMAX  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz:  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan ter fenadin veya astemizol  içeren bir ilaç  
alıyorsanız . 
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid  içeren bir ilaç  alıyorsanız . 
 Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız . 
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin  içeren ilaç alıyorsanız.  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. CANDİMAX  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu  tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme  ve doz ayarlaması 
gerektirir:  
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin   
5  Atopik egzama olarak da bilinen atopik derm atit tedavisinde kullanılan abrositinib  
 Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan a mfoterisin B , vorikonazol  
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten  varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi  b 
enzodiazepinler , 
 Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
 Kan basıncını dü şürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
 Kan basıncını düşürücü olan losartan  
 Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli  
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
 Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ib uprofen, flurbiprofen gibi  
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid  
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
 Eroin ba ğımlılı ğının tedavisinde kullanılan metadon  
 Doğum kontrol ilaçları  
 Akut organ reddi ve an tiinflamasyon için kullanılan prednizon  (steroid)  
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolb utamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
 Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kul lanılan tolvaptan  
 A Vitamini  
 Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
 İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
 Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
 
 
  
6 3. CANDİMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  Durum  Doz  
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. 
Bazen doz 800 mg'a kadar artırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit )  Hekim tara fından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde bir kez 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar artırılır.  
Kandida türü mantarların ne den olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg -400 mg ’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg -200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg-400 m g’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç tabakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg -200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben; 
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dır .  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 
hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg 
(Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, 
tedavi, enfekte olmam ış tırnağın uzayıp 
enfekte tırnağın yerini almasına kadar 
devam ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -400 mg’dır   
7 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
 
15-27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
0-14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yeti şkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 Durum  Doz  
Mukozal  pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da Kandida türü 
mantarların neden olduğu iç mantar enfeksiyonları 
tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) tekrarlamasını 
önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu engellemek 
için (Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg   
8 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
Eğer CANDİMAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANDİMAX  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız.  Çok fazla CANDİMAX 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
CANDİMAX’t an kullanm anız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CANDİMAX’ı  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı fark ettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer 
bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CANDİMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz size söylemediği sürece CANDİMAX  almayı durdurmayınız. CANDİMAX  
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
CANDİMAX  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CANDİMAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, CANDİMAX  kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın:  
 Yaygın döküntü,  yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  Aşağıdakilerden biri olursa, CANDİMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ani hırıltı, nefes alma zorlu ğu veya gö ğüste sıkışma 
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme   
9  Tüm vücutta ka şıntı, ciltte kızarma veya ka şıntılı kırmızı lekeler  
 Deri döküntüsü  
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (a ğzı ve dili de etkileyebilir)  
 AİDS hastasıysanız, CANDİMAX  dahil ila çlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme  
olasılı ğınız daha yüksektir.  
 
CANDİMAX karaciğerinizi etkileyebilir.  Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
 Kusma  
 Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
CANDİMAX böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 Kas zayıflığı  
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin CANDİMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa CANDİMAX almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber verini z. 
Yan etkiler , aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastada birden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın : 
 Baş ağrısı 
 Karın a ğrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
 Döküntü  
  
10  Yaygın olmayan : 
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
 İştah azalması  
 Uykusuzluk , uykulu hissetme  
 Nöbetler , sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
 Kabızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas a ğrısı 
 Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
 Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
 Yorgunluk , keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 Seyrek : 
 Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan  hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
 Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
 Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit  (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
 Kan potasyum düzeyinde düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi (torsades de pointes)  
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaci ğer ile ilgili toksisi te, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden c iddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın e kzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem  
 Saç dökülmesi  
Bilinmiyor:  
 Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)   
11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDİMAX’ı n saklanması  
CANDİMAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra CANDİMAX’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANDİMAX ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
    Faks   : 0 212 481 61 11  
   e-mail  : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı                          tarihinde onaylanmıştır.  
 