1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
BASALOG ONE  100 U/ml subkutan kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren 
kullanıma hazır kalem  
Cilt altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  İnsülin glarjin 
Her bir ml, 100 U insülin glarjin içermektedir.  
İnsülin glarjin, rekombinant DNA teknolojisi ile Pichia pastoris  kullanılarak üretilmiş bir 
biyobenzerdir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  m-krezol, gliserol, çinko klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit 
ve enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BASALOG ONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BASALOG ONE'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BASALOG ONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BASALOG ONE’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BASALOG ONE  nedir ve ne için kullanılır?  
BASALOG ONE , insülin glarjin içeren enjeksiyonluk çözeltidir. İnsülin glarjin insan 
insülinine çok benzeyen, değiştirilmiş insülindir. Rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmektedir. İnsülin glarjinin uzun ve sabit olarak kan şekerini düşürme etkisi 
bulunmaktadır. 
BASALOG ONE şeker hastalığı (diabetes mellitus) olan yetişkinler, adolesanlar (ergenler) 
ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda yüksek kan şekerini düşürmek için kullanılır. 2 
 Şeker hastalığı (diabetes mellitus) vücudunuzun kan şekerini kontrol etmek için yeterli 
insülini üretemed iği bir hastalıktır. İnsülin glarjin uzun süreli ve sürekli kan şekeri düşürücü 
etkiye sahiptir. 
2. BASALOG ONE'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BASALOG ONE'ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer insülin glarjine veya BASALOG ONE  formülasyonundaki herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
BASALOG ONE'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Dozaj, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz), 
enjeksiyon tekniği için doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız.  
Kan şekeriniz çok düşükse (hipoglisemi) metnin sonundaki hipoglisemi talimatlarına 
uyunuz. 
Hipokalemi (düşük serum potasyum düzeyi): BASALOG ONE da dahil tüm insülinler serum 
potasyum düzeyl erinde düşmeye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, 
kalp ritim bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç 
kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) 
gerekli yse potasyum düzeyleriniz hekiminiz tarafından izlenecektir.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi BASALOG ONE için de potansiyel 
immunojenisite riski söz konusudur. 
 
Seyahat  
Seyahat etmeden önce doktorunuz ile görüşünüz. Aşağıdaki konularda konuşmaya ihtiyacınız  
olabilir: 
• seyahat edeceğiniz ülkede insülin bulunma durumu 
• insülin enjektörü bulunma durumu 
• seyahat sırasında insülinin doğru olarak saklanması  
• öğünlerin zamanı ve seyahat sırasında insülin uygulaması  
• zaman dilimi değişiklik lerine bağlı olası etkiler  
• seyahat edeceğiniz ülkedeki olası yeni sağlık riskleri  
• kendinizi iyi hissetmediğiniz veya hastalanma gibi acil durumlarda yapmanız gerekenler  
 
Hastalıklar ve yaralanmalar  
Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir. (örneğin insülin 
dozunun ayarlanması, kan ve idrar testleri):  
 
• Hasta iseniz veya büyük bir yaranız varsa kan şekeriniz artabilir (hiperglisemi). 
• Yeterli miktarda yemiyorsanız kan şek eriniz çok düşebilir (hipoglisemi). 
Böylesi durumlarda çoğu zaman bir doktora ihtiyacınız olacaktır. Hemen bir doktor ile 
temas kurunuz.  
Tip I şeker hastalığınız (insüline bağımlı diabetes mellitus) var ise insülin kullanmayı 
bırakmayın ve yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin. Her zaman, size bakan veya 
tedavi eden kişiye insüline ihtiyacınız olduğunu söyleyin. 
İnsülin tedavisi vücudunuzun insüline karşı antikor (insüline karşı etki gösteren maddeler) 
üretmesine neden olabilir. 3 
 Uzun zaman dır devam eden tip 2 şeker hastalığı (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı) ve 
kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş, pioglitazon (tip 2 şeker hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir diyabet ilacı) ve insülinle tedavi edilen bazı hastalarda kalp 
yetersizliği ortaya çıkmıştır. Sizde olağandışı nefes darlığı veya hızla kilo alma veya vücudun 
bir yerinde şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri ortaya çıkarsa, en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebili rliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BASALOG ONE'ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Gebelik sırasında 
ve doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için 
şeker hastalığınızın dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri düşüklüğünün önlenmesi 
önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetinizin ayarlanması gerekebileceğinden 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Aşağıdaki durumlarda odaklanma ve tepki verme yeteneğiniz azalabilir:  
• hipoglisemi (düşük kan şekeri düzeyi)  
• hiperglisemi (yüksek kan şekeri düzeyi)  
• görme ile ilgili sorunlarda  
Kendiniz ve başkaları için risk oluşturabilecek tüm durumlarda (araç ve makine kullanımı 
gibi) bu olası sorunu dikkate alınız. Aşağıdaki durumlarda araç kullanma konusunda öneri 
için doktorunuz ile temasa geçiniz:  
• sık hipoglisemi atağı geçiriyorsanız,  
• hipogliseminin  ilk uyarıcı belirtilerinin azalması ya da ortadan kalkması halinde. 
BASALOG ONE'ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml'sinde 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir etki bekl enmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekeri seviyesinin düşmesine, bazıları yükselmesine, bazıları da duruma göre 
her ikisine de neden olabilir. Her bir durumda, çok yüksek veya çok alçak kan şekeri 4 
 seviyesinden korunmak için insüli n dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Yalnızca yeni bir ilaç 
kullanmaya başlarken değil, bir ilacı kestiğiniz zaman da dikkatli olmalısınız. 
Özellikle aşağıda sayılanlar başta olmak üzere, eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldı nızsa-  hatta reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere-  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . Yeni bir ilaç almaya 
başlayacaksanız, kan şekerinizi etkileyip etkilemeyeceğine ve nasıl hareket etmeniz 
gerektiğine dair doktorunuza danışınız.  
Bu ilaçlar kan şekerinizin düşmesine neden olabilir:  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, 
• Belli bazı kalp hastalıkları, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiotensin 
dönüştürücü enzimi baskılayan ilaçlar (ADE inhibitörleri), 
• Belli bazı kalp hastalıklarında kullanılan dizopiramid, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ve monoamin oksi daz (MAO) inhibitörleri, 
• Kan yağlarının anormal yüksekliğini azaltmak için kullanılan fibratlar,  
• Dolaşım sorunlarında kan akımının düzenlenmesi için kullanılan pentoksifilin,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan propoksifen ve salisilatlar (örn. aspirin),  
• Sülfonamid antibiyotikleri (sülfometaksazol, sulfasetamid gibi). 
Bu ilaçlar kan şekerinizin yükselmesine neden olabilir:  
• Enflamasyonu tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler (kortizon ), 
• Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan bir hormon türevi olan danazol,  
• Akut tansiyon yükselmesi tedavisinde kullanılan diazoksid, 
• Aşırı sıvı tutulması ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler),  
• Glukagon (şiddetli hipogliseminin tedavisinde kullanılan pankreas hormonu), 
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan isoniazid, 
• Östrojenler ve progest ojenler  (örn. doğum kontrol ilaçları),  
• Ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiazin türevleri,  
• Büyüme hormonu somatropin, 
• Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar [örn. Astım hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
salbutamol, terbutalin veya epinefrin (adrenalin)],  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi hastalıklarında kullanılan), 
• Psikoz adı verilen ağır ruh sağlı ğı hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. 
olanzapin ve klozapin),  
• HIV virüsünün neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri adı 
verilen ilaçlar.  
Bu ilaçları aldığınızda kan şekeriniz düşebilir veya yükselebilir:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokörler (örn. nebivolol, karvedilol)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan klonidin, 
• Psikiyatrik bozuklukların (Ruh hastalıklarının) tedavisinde kullanılan lityum tuzları, 5 
 Parazitlerin neden oldu ğu bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan pentamidin kan şekeri 
düşüklüğüne (hipoglisemi) yol açabilir ve bazen bunu kan şekeri yükselmesi (hiperglisemi) 
izleyebilir.  
Sempatik sinir sistemini uyaran diğer ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta 
blokör ilaçlar da kan şekerinizin düştüğünü (hipoglisemi) farketmenizi sağlayacak ilk uyarıcı 
belirtilerin zayıflamasına veya tamamen ortadan kalkmasına neden olabilir.  
Bu tür ilaçlardan birini alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza ya  da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BASALOG ONE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BASALOG ONE, 300 ünite/ml insülin glarjin içeren ilaçlar  ile aynı etkin maddeyi içermesine 
rağmen, bu ilaçlar birbiri yerine kullanılamaz. Bir insülin tedavisinden diğerine geçiş tıbbi 
reçete, tıbbi kontrol ve kan glukoz  takibi gerektirir. İlave bilgi için lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Yaşam tarzınız, kan şekeri  (glukoz) testi sonucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
doğrultusunda doktorunuz:  
• günde ne kadar ve ne zaman BASALOG ONE ' a ihtiyacınız olacağını,  
• ne zaman kan şekeri seviyenizi kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi yaptırıp 
yaptırmayacağınızı,  
• ne zaman daha yüksek veya daha düşük BASALOG ONE  dozuna ihtiyacınız olacağını 
söyleyecektir.  
BASALOG ONE  uzun etkili bir insülindir. Doktorunuz yüksek kan şekerine karşı kısa etkili 
bir insülin veya bir tablet ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir. 
Her gün, günün aynı saatinde, bir adet BASALOG ONE  enjeksiyonuna ihtiyacınız vardır.  
Pek çok faktör kan şekeri seviyenizi etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizdeki  değişikliklere 
doğru tepki verebilmek ve kan şekeri seviyenizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önlemek 
için bu faktörlerin neler olduğunu bilmeniz gerekir. 
Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, "olası yan etkiler nelerdir" başlıklı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgilere bakınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
BASALOG ONE  cilt altına enjekte edilerek uygulanır. Damar içine enjekte etmeyiniz çünkü 
bu ilacın etkisini değiştirecektir ve kan şekeri düşüklüğüne neden olabilir.  6 
 Doktorunuz BASALOG ONE'ı n enjekte  edilmesi gereken deri bölgesini size gösterecektir. 
Her bir enjeksiyonda kullandığınız deri bölgesini dönüşümlü olarak değiştiriniz. 
Diğer insülinlerden BASALOG ONE 'a geçerken kullanılmakta olan diyabet ilaçlarının 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Diğer i nsülinlerden BASALOG ONE ' a geçiş sırasında ve 
bunu izleyen ilk haftalarda yakından izlenmeniz önerilmektedir.  
İnsülinlerin karıştırılması:  
BASALOG ONE ve diğer insülinler arasında ilaç uygulama karışıklığını önlemek için insülin 
etiketini her enjeksiyon ö ncesi mutlaka kontrol ediniz. 
Bu kullanma talimatının sonunda yer alan “Kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin 
kullanımı” bölümünü dikkatle okuyunuz. Kalemi, “Kullanıma hazır enjeksiyon 
kaleminin kullanımı”nda tanımlandığı gibi kullanınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BASALOG ONE  adolesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek sizin için uygun tedaviyi 
uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz böbrek hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz karaciğer hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.  
Eğer BASALOG ONE'ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BASALOG ONE  kullandıysanız:  
Gereğinden fazla BASALOG ONE  enjekte ettiyseniz,  kan şekeri düzeyiniz  çok düşebilir 
(hipoglisemi). Böyle bir durumda kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Genel olarak, 
hipoglisemiyi önlemek için daha fazla yemeli ve kan şekerinizi ölçmelisiniz. Hipoglisemi 
tedavisi konusunda bilgi için 4. bölümün sonundaki kutuya bakınız. 
BASALOG ONE ' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
BASALOG ONE' ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Uygulamanız gereken BASALOG ONE  dozunu kaçırdıysanız ya da çok düşük doz enjekte 
ettiyseniz, kan şekerinin düzeyi çok yükselecektir (hiperglisemi). Böyle bir durumda kan 
şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Hiperglisemi tedavisi konusunda bilgi için 4. 
bölümün sonundaki kutuya bakınız.  7 
 BASALOG ONE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi durdurduğunuzda, bu şiddetli hiperglisemiye (kan şekerinin yükselmesi) ve 
ketoasidoza  (vücudun şeker yerine yağları kullanmaya başlamasından dolayı kanda asit 
düzeylerinin yükselmesi) yol açacaktır. Ne yapılması gerektiğini söyleyecek olan 
doktorunuzla konuşmadan BASALOG ONE  kullanımınızı durdurmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi BASALOG ONE' ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, BASALOG ONE'ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Düşük kan şekeri seviyesi (hipoglisemi) çok ciddi olabilir.  Kan şekeriniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi bey in hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit 
edebilir. Eğer sizde hipoglisemi belirtileri varsa, kan şekerinizi yükseltmek için acilen doğru 
girişimleri yapmalısınız.  
İnsülinlere şiddetli alerjik reaksiyonlar:  Geniş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde 
döküntü ve kaşıntı), deride veya mukoz membranlarda ciddi şişme (anjiyo- ödem), nefes 
darlığı, kalp çarpıntısı ile kan basıncında düşüş ve terleme. Bunlar insülinlere karşı gelişebilen 
şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı tehdit ed ici hale gelebilir.  
Enjeksiyon bölgesindeki deri değişiklikleri  
İnsülini aynı yere çok sık enjekte ederseniz, yağ dokusu büzülebilir  (lipoatrofi; 100 kişiden 1'i 
etkile nebilir) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi; 10 kişiden 1'i etkile nebilir). Deri altındaki yağ 
topaklar ı, amiloid adı verilen bir proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kütanöz 
amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği bilinmemektedir). Yağ t opaklarının olduğu 
yere enjekte ederseniz insülin  etkisini göstermeyebilir . Bu cilt değişikliklerin e sebebiyet 
vermemek için  her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini değiştirin.  
Bunlar BASALOG ONE' ı n ciddi yan etkileridir. 
 
Çok yaygın yan etkiler  (en az 10 kişiden birini etkiler)  
 • Hipoglisemi  
Bütün insülinlerde olduğu gibi en sık görülen yan etki hipoglisemidir. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) kanınızda yeterli şeker olmaması demektir. Hipoglisemi ve tedavisi hakkında 
daha fazla bilgi edinmek için bu bölümün sonundaki kutuya bakınız. 8 
 Yaygın yan etkiler  (en fazla 10 kişiden birini etkiler)  
• Enjeksiyon yerindeki deri değişiklikleri  
Sıklıkla aynı deri bölgesine enjeksiyon yaparsanız, bu bölgedeki deri altı yağ dokusu 
küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi). Böyle bir bölgeye enjekte edilen 
insülin işlevini g öremeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin değiştirilmesi bu tür deri 
değişikliklerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olabilir. 
• Deri ve alerjik reaksiyonlar  
Hastalar da enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. kızarıklık, enjeksiyon 
esnasında  anormal yoğun ağrı, kaşıntı, kurdeşen, şişlik veya iltihap). Enjeksiyon bölgesinin 
çevresine de yayılabilirler. Küçük reaksiyonların çoğu birkaç gün ile birkaç hafta arasındaki 
sürede geçmektedir.  
Seyrek yan etkiler (en fazla 1000 kişiden birini e tkiler)  
• İnsüline karşı ciddi alerjik reaksiyonlar  
Bu reaksiyonlar geniş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde döküntü ve kaşıntı), deride 
veya mukoz membranlarda  ciddi şişme (anjiyo -ödem), nefes darlığı, kalp çarpıntısı ile kan 
basıncında düşüş ve terlemedir. 
Bunlar insülinlere karşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı 
tehdit edici hale gelebilir.  
• Göz reaksiyonları  
Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir değişim (düzelme ya da kötüleşme) olması 
görmenizde geçici bir kötüleşmeye neden olabilir. Eğer ilerleyici retinopatiniz varsa (diyabet 
ile ilişkili bir göz hastalığı) ciddi hipoglisemi atakları geçici görme kaybına  yol açabilir.  
• Genel bozukluklar  
Seyrek olarak, insülin tedavisi eklem ve ayak bileklerinde şişme ile geçici olarak 
vücudunuzda suyun tutulmasına da neden olabilir. 
 
Çok seyrek yan etkiler  (en fazla 10000 kişiden birini etkiler)  
 Tat duyusu bozukluğu (disguzi) ve kas ağrısı (miyalji) oluşabilir. 
Çocuk  popülasyon u 
Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 yaş üstü hastalar ile 
benzerdir.  
18 yaş ve altındaki hastalarda erişkinlere göre, göreceli olarak daha sık enjeksiyon yeri 
reaksiyonları ve deri reaksiyonları bildirilmektedir. 
2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik bilgisi mevcut değildir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 9 
 5. BASALOG ONE'ı n saklanması  
BASALOG ONE 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BASALOG ONE'ı  kullanmayınız.  
Kullanılmamış kalemler  
2-8o C arası sıcaklıklarda buzdolabın da saklayınız. Dondurmayınız. Enjeksiyon kalemini 
buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını önleyiniz. 
Kullanıma hazır dolu kalemleri ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız. 
Kullanımdaki kalemler  
Kullanılmakta olan kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemleri veya yedek olarak taşınan 
kartuşlar en fazla 4 hafta süre ile 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında direkt ışıktan ve ısıdan 
korunmak şartıyla saklanabilir. Kullanımdaki kalem buzdolabında saklanm amalıdır. Bu 
süreden sonra kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BASALOG ONE'ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Biocon Biologics India Limited,  
Block  No. B1, B2, Q13 of Q1 and W20 & Unit ,  
S18, 1 st Floor, Block B4, Special Economic  Zone,  
Plot No. 2, 3, 4 & 5, Phase IV,  
Bommasandra -Jigani Link Road, 
Bommasandra Post, Bengaluru, 560 099,  
Hindistan  
Bu kullanma talimatı 14/ 04/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 10 
  
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
Her zaman yanınızda şeker (en az 20 gram) taşıyınız.  
Diyabetli olduğunuzu gösteren bilgileri içeren bir kart taşıyınız. 
 
HİPERGLİSEMİ (yüksek kan şekeri düzeyi)  
 
Kan şekeriniz çok yüksek ise (hiperglisemi), yeterli insülin enjeksiyonu yapmamış  
olabilirsiniz.  
 
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenlerden dolayı çok yüksek olabilir:  
• insülininizi enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabilirsiniz ya da uygun 
saklanmaması nedeniyle etkisi azalmış olabilir.  
• insülin kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir. 
• fiziksel hareketiniz azalmış olabilir, stres altında olabilirsiniz (duygusal stres, heyecan) ya  
da yaralanma, ameliyat, ateşli hastalık ya da bazı diğer hastalıklar söz konusu olabilir. 
• Bazı başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanımı").  
 
Hipergliseminin uyarıcı belirtileri 
Susama, idrara çıkmada artış, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştahsızlık, kan basıncının 
düşmesi, çarpınt ı ve idrarda şeker ve keton cisimlerinin artması kan şekerinizin çok yüksek  
olduğunu gösteren belirtilerdir. Mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da hatta bilinç  
kaybı insülin yetmezliğinin sonucu oluşan ciddi durumların (ketoasidoz) belirtisi olabilir.  
 
Hiperglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız? 
Hemen kan şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini ölçünüz. Ciddi hiperglisemi veya  
ketoasidoz her zaman bir doktor tarafından ve normal olarak bir hastanede tedavi edilmelidir. 
 
HİPOGLİSEMİ (düşü k kan şekeri düzeyi)  
 
Kan şekeriniz çok fazla düşerse bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi kalp krizi ya  
da beyin hasarına neden olabilir; yaşamı tehdit edebilir. Doğru girişimde bulunabilmek için 
kan şekerinizin ne zaman çok düştüğünü bilmelis iniz. 
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenlerle çok düşük olabilir:  
• çok fazla insülin enjekte etmiş olabilirsiniz.  
• öğünü kaçırmış ya da geciktirmiş olabilirsiniz. 
• yeterince yememiş ya da normalden daha düşük karbonhidratlı yemek yemiş olabilirsiniz  
(şeker ve şekere benzer maddelere karbonhidrat denir; yapay tatlandırıcılar karbonhidrat  
DEĞİLDİR).  
• kusma veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
• yeterince yemek yemeksizin alkol almış olabilirsiniz.  
• fiziksel hareket miktarınız alışkın olduğunuzdan fazla ya da fiziksel hareket türünüz  
alışkın olduğunuzdan farklı olabilir.  
• yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
• ateşli hastalık ya da başka bir hastalık sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz. 
• bazı başka ilaçlar almış ya da alırken kesmiş olabilirsiniz (bkz. bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kull anımı").  11 
  
Kan şekeri düşüklüğü aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
• insülin tedavisine yeni başlamış ya da başka bir insülin preparatından BASALOG ONE ’a 
geçmişseniz (daha önceki bazal insülin tedavisinden BASALOG ONE ’a geçerken 
hipoglisemi  oluşursa, bu durumun geceden daha çok sabah görülmesi beklenir) . 
• kan şekeri düzeyiniz neredeyse normal ya da kararsızsa (değişkendir).  
• insülin enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz (örn. uyluktan ön kola). 
• ciddi  böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm gibi başka hastalıklarınız varsa.  
 
Hipogliseminin uyarıcı belirtileri 
 
Vücudunuzda:  
Terleme, nemli deri, endişe, hızlı kalp atışı, kan basıncı yüksekliği, çarpıntı ve kalp atımında  
düzensizlik. Bu belir tiler sıklıkla beyinde kan şekeri düşüklüğü belirtilerinden önce gelişir. 
 
Beyninizde:  
Aşağıdaki belirtiler beyinde şeker düzeyinin düşük olduğunu gösterir: baş ağrısı, aşırı açlık, 
bulantı, kusma, halsizlik, uyku hali, uyku bozuklukları, hareketsiz durama ma, saldırgan 
davranışlar, dikkat dağınıklığı, tepkisizlik, depresyon, zihin karışıklığı, konuşma bozukluğu 
(bazen konuşma kaybı), görme bozukluğu, titreme, felç, duyu bozukluğu (parestezi), hissizlik 
ve ağız bölgesinde his bozukluğu, sersemlik, kontrol ka ybı, kendine bakamama, nöbet ve 
bilinç kaybı. 
 
Hipogliseminin ilk belirtileri (“uyarıcı belirtiler”) aşağıdaki durumlarda değişebilir, daha hafif  
olabilir ya da her ikisi birden söz konusu olabilir:  
• yaşlı iseniz, uzun süredir şeker hastalığınız varsa veya diyabet nedeniyle gelişen belli bir  
sinir sistemi hastalığına (otonomik nöropati) sahipseniz, 
• yakın zamanda hipoglisemi geçirmiş iseniz (örneğin bir gün önce) veya yavaş şekilde  
gelişmiş ise,  
• hemen  hemen normal ya da normale yakın kan şekeri düzeyine sahip iseniz,  
• yakın zamanda hayvan insülininden BASALOG ONE  gibi insan insülinine geçmiş iseniz,  
• başka ilaçlar alıyorsanız veya almış iseniz (bkz. bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanımı").  
 
Böyl e durumlarda sorunu anlayamadan hipoglisemi (hatta bilinç kaybı) gelişebilir. Uyarıcı  
belirtilere karşı dikkatli olunuz. Gerektiğinde daha sık kan şekeri testi yapılması, gözden  
kaçabilecek hafif hipoglisemi ataklarının fark edilmesini sağlar. Uyarıcı beli rtileri tanıma  
konusunda kendinize güvenmediğiniz durumlarda, sizi ve başkalarını hipoglisemi nedeniyle  
riske atacak hareketlerden (örn. araç kullanmak) kaçınınız.  
 
Hipoglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız? 
 
1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen glukoz, küp şeker ya da şekerli içecek şeklinde 10- 20 g 
şeker alınız (Bir kaşık dolusu şeker veya glukoz tabletlerin ne kadar şeker içerdiğini ölçünüz).  
Dikkat: Yapay tatlandırıcılar ve bunlarla tatlandırılmış besinlerin (örneğin diyet içecekler)  
hipoglisemiyi düzeltmediğini unutmayınız. 
2. Bundan sonra kan şekerinizi uzun süreli yükseltecek besinler alınız (örn. Ekmek veya  
makarna). Doktorunuz bunu sizinle konuşmuş olacaktır.  
BASALOG ONE  uzun süre etkili bir ilaç olduğundan hipogliseminin düzelmes i zaman 12 
 alabilir.  
3. Hipoglisemi tekrarlarsa yeniden 10- 20 g şeker alınız. 
4. Hipoglisemiyi kontrol edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Akraba, arkadaş ve iş arkadaşlarınıza aşağıdakileri söyleyiniz  
Şekeri yutamayacak durumda ya da bilinciniz kapalı ise glukoz ya da glukagon (kan şekerini 
artıran bir ilaç) enjeksiyonuna ihtiyacınız olacaktır. Bu enjeksiyonlar hipogliseminiz olduğu 
kesinleşmemiş olsa da yapılmalıdır.  
Şeker (glukoz) aldıktan sonra hipogliseminin doğrulanması için hemen kan şekeri testi 
yapılması önerilmektedir.  
Kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin kullanımı     
 
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi insülin enjeksiyonu için kullanıma hazır dolu bir 
kalemdir. Doktorunuz kullanma becerinize dayanarak kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin 
sizin için uygun olduğuna karar vermiştir. Enjeksiyon kalemini kullanmadan önce uygu n 
enjeksiyon uygulama tekniği hakkında doktor, eczacı ya da hemşireniz ile konuşunuz. 
Enjeksiyon kalemini kullanmadan önce aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz. Eğer tüm 
talimatları takip edemezseniz, talimatları takip edebilecek birinden yardım alarak enjeksiyon 
kalemini kullanınız. Kalemi bu talimattaki gibi tutunuz. Dozu doğru okuyabilmek için, 
aşağıda gösterildiği gibi, kalemi iğne sol tarafta, doz seçici sağda olacak şekilde yatay 
biçimde tutunuz. 
1 ünitelik artışlarla, 1 ile 80 ünite arasında bir d oz seçebiliriz. Her kalemde birden fazla doz 
bulunmaktadır. 
Gelecekte referans için, bu kullanma talimatını saklayınız. Enjeksiyon kalemi ya da şeker 
hastalığı hakkında bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz ya da bu kullanma talimatındaki 
Abdi İbrahim tele fon numarasını arayınız.  
 
 
 
 
 
                                     Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi  
İğne Ucu Parçaları  
(İğneler kutuya dahil değildir.)  
 
 
13 
 Enjeksiyon kalemi kullanımı için önemli bilgiler  
• Her kullanımdan önce yeni bir iğne takınız. Sadece enjeksiyon kalemiyle uyumlu iğne 
kullanınız. 
• İğneyi takmadan önce doz seçmeyiniz ve/veya enjeksiyon düğmesine basmayınız. 
• Her zaman her enjeksiyondan önce güvenlilik testini uygulayınız. 
• Alkol veya başka dezenfektan veya diğer maddelerin insülin ile karışmadığından emin 
olunuz. 
• Bu kalem sadece sizin kullanımınız içindir. Başka kimseyle paylaşmayınız.  
• Size enjeksiyonu bir başkası yapıyorsa, bu kişinin iğne batmasıyla ilgili kazaları ya da 
enfeksiyon bulaşmasını engellemek açısından gereken önlemleri alması gerekir. 
• Eğer enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalıştığından emin 
değilseniz, kalemi kesinlikle kullanmayınız. 
• Boş kalemleri yeniden doldurmayınız ve uygun şekilde atınız. 
• Kullandığınız enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her zaman 
ayrı yedek bir enjeksiyon kalemi bulundurunuz.  
• Kan şekeri seviyenizin beklenmedik bir şekilde kötüye gittiğini fark ederseniz her zaman 
yeni bir kalem kullanınız. Enjeksiyon kaleminizde bir sorun olduğunu düşünüyorsanız, lütfen 
sağlık mesleği mensubuna danışınız. 
 
1. Adım İnsülini kontrol ediniz  
A. Doğru insülin olduğundan emin olmak için, enjeksiyon kalemi üzerindeki etiketi kontrol 
ediniz.  
B. Kalemin kapağı nı çıkarınız.  
C. İnsülinin görünüşünü kontrol ediniz. BASALOG ONE  berrak bir insülindir. İnsülin 
çözeltisi bulanıksa, renkliyse veya tanecik içeriyorsa kullanmayınız.  Kullanmadan önce 
çalkalamanız veya karıştırmanız gerekmez.  
2. Adım İğnenin takılması  
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Bu, bulaşma ve potansiyel iğne 
tıkanmasını önlemeye yardımcı olur. 
A. Yeni iğne üzerindeki koruyucu filmi çıkarınız.  
B. Kalemle iğneyi aynı hizada tutarak iğneyi kaleme takınız (iğne tipine bağlı olarak 
çevirerek veya bastırarak takınız). 
 
 
14 
 • İğne doğru tutulmadan takılırsa, kauçuk diske zarar verilebilir ve sızdırmaya neden 
olabilir veya iğnenin kırılmasına neden olabilir.  
 
 
3. Adım Güvenlilik testinin yapılması  
Her zaman her enjeksiyondan önce güvenlilik testi yapınız. Bu sayede:  
• Kalem ve iğnenin doğru çalıştığından emin olursunuz.  
• Hava kabarcıklarını çıkarırsınız.  
 
Böylece doğru dozu aldığınızı garanti altına alırsınız.  A. Dozaj seçiciyi çevirerek 2 ünite doz seçiniz.  
        B. İğnenin dış kapağını çıkarınız ve kenara koyunuz, bu kapağı enjeksiyondan sonra 
kullandığınız iğneyi atmak için kullanacaksınız. İğne iç kapağını çıkarınız ve atınız.  
     C. İğne yukarıya doğru g elecek şekilde kalemi tutunuz. 
 D. İnsülin haznesine vurarak, hava kabarcıklarının iğneye doğru toplanmasını sağlayınız. 
 E. Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basınız. İğnenin ucundan insülin çıkışını kontrol  
ediniz.  
          
15 
 İğnenin ucundan insülin görünene kadar güvenlilik testini birkaç defa daha yapmak zorunda  
kalabilirsiniz.  
• Eğer iğnenin ucundan insülin gelmiyorsa, hava kabarcıkları için kontrol ediniz ve hava  
kabarcıklarını uzaklaştırmak için güvenlilik testini iki defa daha tekrar edini z. 
• Eğer hala hiç insülin gelmiyorsa, iğne ucu tıkalı olabilir. Bu durumda iğnenizi 
değiştiriniz  ve aynı işlemleri yeniden deneyiniz.  
• İğne değiştirildikten sonra da insülin gelmiyorsa, enjeksiyon kalemi arızalı olabilir. Bu enjeksiyon kalemini kullanmayınız . 
 4. Adım Dozun seçimi  
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite, en fazla 80 üniteye kadar  
doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden daha fazla doza ihtiyacınız varsa, iki veya daha fazla sayıda  
enjeksiyon ile bu dozu uygulayabilirsiniz.  
A. Güvenlilik testini yaptıktan sonra, doz penceresinin “0” göstermesini kontrol ediniz. 
 B. Doktorunuzun sizin için önerdiği dozu seçiniz (aşağıdaki örnekte, seçilen doz 30 ünitedir).  
Dozunuzu ayarlarken istediğiniz üniteyi geçtiyseniz geri çevirebili rsiniz.  
 
  
 
 
• Çevirme sırasında enjeksiyon düğmesine basmayınız, aksi halde iğne ucundan insülin 
çıkar.  
• Dozaj seçiciyi, kalemde kalan ünite sayısından daha fazla bir sayıya ayarlayamazsınız.  
Çevirmek için doz seçiciyi zorlamayınız. Bu durumda kalemde kalan miktarı enjekte edebilir  
ve kalan miktarı yeni bir enjeksiyon kalemi açıp kullanarak tamamlayabilirsiniz veya tüm 
dozunuzu yeni bir enjeksiyon kalemi kullanarak alabilirsiniz. 
5. Adım İnsülin dozunun enjekte edilmesi  
A. Doktorunuz veya hemşir eniz tarafından tavsiye edilen enjeksiyon tekniğini kullanınız. 
B. İğneyi derinize batırınız. 
 
 
 
C. Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basarak dozu enjekte ediniz. Enjeksiyon bittiğinde  
doz penceresindeki sayı “0”’a dönecektir.  
 
 
 
 
 
 
16 
 D. Enjeksiyon düğmesini basılı tutunuz. İğne ucunu ciltteki uygulama bölgesinden çekmeden  
önce, enjeksiyon düğmesi basılı konumdayken, yavaş yavaş 10’a kadar sayınız. Böylece  
dozun tam olarak deri altına verildiğini garanti altına almış olursunuz. 
 
Kalemin p istonu her doz ile ileri gidecektir. Piston toplam 300 ünite insülin kullanıldıktan 
sonra kartuşun sonuna ulaşacaktır.  
 
6. Adım İğnenin çıkarılması ve atılması  
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarınız ve enjeksiyon kalemini iğnesiz olarak 
saklayı nız. Böylece:  
• bulaşma ve/veya enfeksiyonu önlersiniz, 
• insülin haznesi içine hava girişini ve insülin kaçağını engellersiniz. Bunlar yanlış dozlama 
yapılmasına yol açabilir.  
A. İğne dış kapağını iğneye tekrar takarak, iğneyi kalemden çıkarınız. Kazara iğne ile 
yaralanma riskini azaltmak için asla iğne iç kapağını takmayınız. 
• Enjeksiyonunuz başka biri tarafından yapılıyorsa, bu kişi de iğnenin çıkarılması ve 
atılması sırasında öz el önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili kazaları ve hastalık geçişi 
riskini azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle kapatma tekniği) için 
tavsiye edilen güvenlilik önlemlerine uyunuz.  
B. Sağlık personeli tarafından size söyl endiği şekilde, iğneleri güvenli biçimde atınız. 
C. Her zaman kaleminiz ucuna kalem kapağını tekrar takınız ve bir sonraki enjeksiyonunuza 
kadar kaleminizi bu şekilde saklayınız.  
Saklanması  
Kullanma Talimatı’nda “5. BASALOG ONE’ın saklanması” bölümüne bakı nız. 
Enjeksiyon kalemini serin bir yerde saklarsanız, enjeksiyonu yapmadan 1- 2 saat önce 
kaleminizi normal oda sıcaklığına gelmesi için serin yerden çıkarınız. Soğuk insülin enjekte 
edildiğinde daha fazla acı verir.  
Boş kalemleri asla kullanmayınız ve uygun bir şekilde atınız.  
Bakımı 
Enjeksiyon kaleminizi kirden ve tozdan koruyunuz.  
Kaleminizin dışını nemli bir bezle silerek temizleyebilirsiniz.  
Kaleminizi suya sokmayınız, yıkamayınız, yağlamayınız. Bu işlemler kaleminize zarar 
verebilir.  
Enjeksiyon kaleminiz doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli kullanınız, 
kaleminizin zarar görebileceği durumlardan sakınınız. Kaleminizin hasar gördüğünden 
şüpheleniyorsanız, yeni bir enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 