KWELLADN!!> LOTION %5 
Haricen kullambr KULLANMA TALiMATI 
• Etkin maddeler: %5 permetrin 
• Yard1mc1 maddeler: Metil paraben, propil paraben, propilen glikol, sodyum hidroksit, 
polisorbat 20, sorbiton monolaurat, karbomer 980, imidurea, disodyum edetat 
Bu ilact kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 
duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa liitfen, doktorunuza veya eczacmzza dam.ymzz. 
• Bu ila9 ki§isel olarak sizin ifin refete edilmi§tir, ba.ykalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kullandzgmzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilaf hakkmda size onerilen dozun dz§mda 
yiiksek veya dii1iik doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. KWELLADA® nedir ve ne i{:in kullamltr? 
2. KWELLADA ®yl kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. KWELLADA® nastl kullaml1r? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. KWELLADA®'nm saklanmast 
Ba~hklan yer almaktadtr. 
1. KWELLADA® nedirve ne i~in kullambr? 
KWELLADA ®, uyuz (scabies) enfestasyonlarmm tedavisinde kullamhr. 
KWELLADA®, 120 ml'lik plastik ~i~elerde, 7.5 ml ve 3.75 ml seviyeleri belirlenmi~ ozel 
olc;egi ile birlikte sunulmaktad1r. 
2. KWELLADA ®•yt kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
KWELLADA ®•y• a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• Piretroidler, piretrinler ve ilacm bile~iminde bulunan herhangi bir maddeye kar~1 
~m duyarhhgtmz (alerji) varsa. 
KWELLADA®'y• a~agtdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• KWELLADA ®•nm gozlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eger goziiniize temas 
ederse goziiniizii bol su ile ytkaytmz. 
• Eger KWELLADA ®•yt yiiziiniize siirecekseniz, goz c;evresine yakm uygulamalarda 
dikkat ediniz. 
• Eger c;ocugunuza uygulayacaktantz, agtz c;evresine siirmemeye dikkat ediniz. 
<;ocugunuz ilac1 yalayabilir. • 2 y~ altmdaki ~ocuklara sadece medikal gozetim altmda uygulanabilir. 
• Siirekli uyguluyorsantz, ellerinizin tahri~ olmamast i~in eldiven kullanmtz. 
KWELLADA ®'nm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmast 
Ge9erli degildir. 
Hamilelik 
hacz ku/lanmadan Once dokforunuza Veya eczacznzza danl$lnlZ. 
KWELLADA ®•nm gebelikte kullantmt ile ilgili bilgi ktstthdtr. KWELLADA ® tedavisini 
takiben fetus iizerinde olu~turabilecegi zararh etki ~ok azdtr. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam$zmz. 
Emzirme 
KWELLADA ®•nm insanlarda anne siitii i~inde atthp atdmadtgt bilinmemektedir. Ancak teorik 
olarak 90k kii~iik yiizdesi anne siitiine ge~ecektir. Bu kadar dii~iik miktarlann yenidoganlbebek 
i~in risk olu~turmast beklenmez. 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$zmz 
Ara~ ve makine kullammt 
KWELLADA ®•nm ara~ ve makine kullammt iizerine etki etmesi olast degildir. 
KWELLADA®'nm i~eriginde bulunan bazt yardtmct maddeler hakktnda onemli bilgiler 
i9erigindeki metil paraben ve propil paraben nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi~) sebebiyet verebilir. i~erigindeki propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden 
olabilir 
Diger ila~lar ile birlikte kullammt 
KWELLADA ®•mn bilinen herhangi bir ila~ etkile~imi yoktur. 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise lutfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. KWELLADA ® nastl kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama stkbgt i~in talimatlar: 
Cilt tipi ve yiizey alanmda bireysel degi~ikliklerin farkhhgt goz oniinde bulunduruldugunda 
doz konusunda kesin tavsiyeler yaptlmast miimkiin degildir. Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde onerilmedigi takdirde: 
• Eri~kinler ve 12 ya~m ustiindeki ~ocuklarda: 30 ml losyon yeterlidir. Ancak bazt 
eri~kinlerde bu dozdan daha fazlas1 gerekirse de 60 ml'den fazla kullandmamast 
gereklidir. 
• 6-12 ya~ arasmdaki ~ocuklarda: 15 mllosyon yeterlidir. 
• 1-5 ya~ arasmdaki ~ocuklarda: 7.5 mllosyon yeterlidir. 
• 2 ayhktan 1 ya~a kadar olan ((ocuklarda: 3.75 mllosyon yeterlidir. 
Uygulama yolo ve metodu: 
• Du~ ahndtktan sonra temiz ve serin viicuda ba~ dt~mda tiim viicut kaplanaeak ~ekilde 
uygulantr. Eger steak banyo yaptlmt~sa eilt soguyana ve kuruyana dek beklenmelidir. 
• KWELLADA ® harici kullantm i9indir ve bozulmu~ eilde ve mukoza membranlanna ve 
goz ((evresine uygulanmamahdtr 
• Losyon suriildugiinde htzla emilme ozelligi vardtr. Kullamlan doz artacagmdan, losyon 
cilt uzerinde goriinur hale gelene dek surmeye devam edilmemelidir. 
• KWELLADA ® boyundan ~agt tiirn viieuda siiruliir. El ve ayak parmak aralan, el 
bilekleri, koltuk altt, dt~ genital organlar, kal((alar, el ve ayak tlmaklannm altlanna iyice 
suriilmesine ozen gosterilmelidir. Kadmlarda gogusler de tiim viieut uygulamasma 
dahildir. Ku9iik yoeuklarda (2 ay-2 ya~) yiiz, boyun, sa9h derive kulaklarda da uyuz 
gorilldugiinden bu bolgeler de tedavi kapsamma almmahdtr. 
• KWELLADA ® uygulamasmdan sonra 8 saat i9inde eller su ve sabunla ytkanmt~ ise, 
ellere tekrar losyon siiriilmelidir. 
• Uygulamadan 8-12 saat sonra tiim viieut ytkanmahdtr. Temiz giysiler giyilir, yatak 
9ar~af1 ve giysiler steak su ile ytkantp, steak utu ile utulenir. 
• 2 y~ altmdaki 9ocuklarda uygulama sadeee medikal gozlem altmda yapdmahdrr 
• Diger ((Ocuklar ise uygulamanm tam ve dogru ~ekilde yaplldtgmda emin olmak i9in 
gozlenmelidir. 
• Ba~, boyun, sa9h deri ve kulaklarm da tedavisi gerektigi durumlarda, tUm vueudun 
kaplanmast i9in doz artmlabilir 
Uyuzdan Korunmanm Yollarz 
1. Tiirn aile kontrol edilmeli, bula~mast olas1 aile dt~t arkada~ veya akrabalar uyanlmahdtr. 
2. Tiirn aile bireylerine uyuz tedavisi uygulanmahdtr. 
3. Uyuz boeegi e~yalar tizerinde 2-3 gun y~ayabildigi i9in, tiirn e~yalar ve giysiler kaynar su 
ile 20 dakika sure ile ytkanmah, tum giysilerin (giyeeekler, 9ar~af, yastlk klhflan vs.) 
ozellikle viieutla temas eden i9 bolgeleri steak utu ile utiilenmelidir. 
4. Tum ev ve araba elektrik supurgesi ile temizlenmelidir. Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullammi: 
2 ya1 altmdaki fOcuklarda: 
KWELLADA ® boyun, yiiz, kulaklar ve sa~;h deride dahil olmak iizere tiim viicuda uygulamr. 
El ve ayak parmak aralan, el bilekleri, koltuk alti, dt~ genital organlar, kal~;alar, el ve ayak 
ttmaklannm altlanna iyice siiriilmesine ozen gosterilmelidir. Losyon yalanabileceginden agtz 
<;evresine ve goz 9evresine siiriilmemelidir. 
Hastalann yakl~tk % 90'mda uyuz enfestasyonu kremin tek bir uygulamast ile giderilir. Eger 
var olan lezyonlarda iyile~me belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar olu~ursa, ikinci bir uygulama 
7 giinden once olmamak iizere yapllabilir. 
Yeti$kinler ve 2 ya1 iistii fOcuklarda: 
KWELLADA ® b~ ve yiiz dt~mda tUm vilcuda uygulanlf. El ve ayak parmak aralan, el bilekleri, 
koltuk altl, dt~ genital organlar, gogilsler, kal~;alar, el ve ayak tlmaklannm altlarma iyice 
siiriilmesine ozen gosterilmelidir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
KWELLADA ® boyun, yilz, kulaklar ve sa~;h deri de dahil olmak ilzere tUm viicuda uygulantr. 
El ve ayak parmak aralart, el bilekleri, koltuk altt, dt~ genital organlar, gogilsler, kal9alar, el ve 
ayak tlmaklannm altlanna iyice siiriilmesine ozen gosterilmelidir. Goze yakm bOlgelere 
dikkatli uygulanmahdtr. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Veri yoktur. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: 
Veri yoktur. 
Eger KWELLADA® 'nzn etkisinin t;ok giiJ;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmlz ile konu~un. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla KWELLADA ® kullandtysamz: 
KWELLADA ®•nm ~m uygulanmast bolgesel yan etkiler veya daha ciddi deri reaksiyonlart 
ihtimali ta~u. 
A~m duyarhhk reaksiyonlart gorilldilgunde belirtilere yonelik tedavi yaptltr. Eger ~;ocugunuz 
kazara KWELLADA ® i9erigini yutarsa, yutmayt takiben 2 saat i~;inde hekime ba~vurulan 
durumlarda midenin ytkanmast uygundur. 
KWELLADA®'dan kullanmamz gerekendenfazlasmz kullanmz~ samz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
KWELLADA ®•y• kullanmayi unutursamz 
ilgili degildir. KWELLADA ® ile tedavi sonlandrrddigmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuzun size soyledigi siirece kullammz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
TUm ila9lar gibi, KWELLADA ®'nm i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Y an etkiler ~agtdaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde stmflandmlmt~tlr: 
<;ok yaygm: 10 hastamn en az birinde gorlilebilir. 
Yaygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorlilebilir. 
Yaygm olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gorlilebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanm birinden az gorlilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gorlilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Bilinmiyor 
• Agn, 
• Y anma veya batma hissi ~eklinde tan1mlanan deri rahatstzhgt, eritem, odem, egzama, 
ktzartkhk ve k~mti, 
• Hissizlik. 
Y an etkilerin raporlanmast 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmtz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~t1gm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ila~ Yan Etki Bildirimi ikonuna bklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak TUrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gUvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglamt~ olacaksmtz. 
Eger bu kullanma talimatmda soz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar§zla§zrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
5. KWELLADA ®•nm saklanmas1 
KWELLADA ®•yt t;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
30°C'nin altmdaki oda stcakhgmda saklaymtz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanmiZ. 
Ambalajmdaki son kullanma tarihinden sonra KWELLADA ®'yt kullanmaytmz. 
Eger Urlinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz KWELLADA ®'yt kullanmaytmz. 
<;evreyi korumak amactyla kullanmadtgmtz KWELLADA ®•yt ~ehir suyuna veya 90pe 
atmaymtz. Bu konuda eczacmtza dam~mtz. Ruhsat Sahihi: ALi RAiF iLAC: SAN. A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kagtthanelistanbul 
Uretim Yeri: ALi RAiF iLAC: SAN. A.~. 
ikitelli OSB Mah. 
10. Cadde No:3/1A 
Ba~ak~ehir -istanbul 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanml~ttr. 