1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUZAVİR  30 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül; 30 mg oseltamivire eşdeğer 39,4 mg oseltamivir fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize nişasta, kroskarmeloz sodyum, p ovidon , talk, sodyum 
stearil f umarat , Sert jelatin kapsül:  titany um dioksit,  sarı demir oksi t, deiyonize su, jelatin 
(sığır jelatini).  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FLUZAVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZAVİR’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUZAVİR nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAVİR, yetişkinler, ergenler, çocukl ar ve 2 haftadan büyük yenidoğanlarda grip 
(influenza) salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yenidoğanlarda tedaviye 
grip belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  
 
FLUZAVİR aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.  
 
FLUZAVİR’in etkin maddesi oseltamivirdir.  
 
FLUZAVİR “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip 
virüsünün vücudun iç inde yayılmasını engeller. Bu ilaçlar, grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini 
dindirir veya engeller.  
 
FLUZAVİR, erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  2 
 FLUZAVİR ürünümüz, içi beyaz veya beyazımsı granül ile dolu, siyah mürekkep ile “30mg” 
baskılı açık sarı renkli kapak ve siyah mürekkep ile “DEVA” baskılı açık sarı gövdeli   sert 
jelatin kapsül şeklindedir.  
 
FLUZAVİR 30 mg kapsüller 10 adet sert kapsül içeren blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
FLUZAVİR  size gribi (influenza) tedavi etmek amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir:  
 FLUZAVİR  gribi önlemek amac ıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta 
bulunduysanız FLUZAVİR  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre 
karar verilir.  
 FLUZAVİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, 
mevsimsel grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip  
salgını) varsa FLUZAVİR  kullanılabilir.  
 
FLUZAVİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir dokto run 
gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda 
sağladığından emin olmak için, bu yaştaki bebeklerde FLUZAVİR’i kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin 
sağlık dur umuna dayanarak karar verir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani 
yükselmesi (>37,8°C), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zaman da diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir. Gerçek grip 
enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya 
hastalıkl ar nedeniyle oluşacaktır . 
 
2. FLUZAVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZAVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 
FLUZAVİR’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
 Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir,  
 Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
 Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  3 
  Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığınız varsa,  
 Alerjik reaksiyonlar ınız (aşırı duyarlılık) varsa,  
 Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa,  
 
FLUZAVİR ’i kullanmadan önce reçete ede n doktorunuzu yukarıdaki durumlarda 
bilgilendiriniz.  
 
FLUZAVİR  tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 
FLUZAVİR grip aşısı değildir  
FLUZAVİR  enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse karşı 
size antikor verir. FLUZAVİR , grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her 
ikisini de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FLUZAVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZAVİR  aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
FLUZAVİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kus ma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUZAVİR ’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz FLUZAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğiniz i emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz FLUZAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
FLUZAVİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
FLUZAVİR’in iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUZAVİR, u yarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (Grip A ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir 
süre boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
Aşağıdaki il açlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
 klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  
 fenilbutazon (ağrı ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
 probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZAVİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
FLUZAVİR  size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin baş ladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır.  
 
Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidi r.  
 
Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.   
 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir.  
  
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen mikta rlarda kapsül veya oral süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye 
edilen doz hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır.  5 
 Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi : 
10 gün için doz  
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz . 
 
Çocuklar (1 -12 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için günde iki kez  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için günde bir kez  
10 – 15 kg  Günde iki kez 30 mg  Günde bir kez 30 mg  
15 kg ile 23 kg arası 
olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası 
olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alabilirsiniz.  
 
1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
1 yaşından küçük bebeklere FLUZAVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut olup, 1 aylıktan 
küçük bebekl er için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
3 kg ile 10+ kg arası 
olanlar  Günde iki kez 3 mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
 mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.  
Örn.: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLUZAVİR  kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. FLUZAVİR  kapsülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyeceklerle birlikte alınan FLUZAVİR  bazı 
hastalarda toleransı artırabilir.  
 
FLUZAVİR oral süspansiyon bulunmadığı zaman  
Kapsül yutamayan yetişkinler, ergenler veya çoc uklar, bir eczanede FLUZAVİR  kapsülden 
hazırlanan süspansiyonu kullanabilirler. Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün 
değilse, evde de hazırlanabilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan 
süspansiyon tercih edilmelidir.  
 
Kapsül  yutamayan hastalar için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki FLUZAVİR  
süspansiyonun hazırlanması yönergesine başvurunuz.  6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 1 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmaması nedeniyle, FLUZAVİR  bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. FLUZAVİR, sadece 
geçici süreyle, salgın esnasında bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde 
kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların grip tedavisinde kullanılabilir.  
 
1 yaş ve üstü bebekler  ile 2-12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa grip tedavisi için FLUZAVİR  kullanmadan önce doz 
ayarlaması için doktorunuza başvurunuz.  
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer FLUZAVİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAVİR kullandıysanız:  
FLUZAVİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUZAVİR  kullan mayı kesiniz.  
 
Çoğu doz aşımı durumunda herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir. Raporlanan yan etkiler  
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. FLUZAVİR  çocuklara 
verildiğinde yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sı k rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı 
FLUZAVİR  hazırlanırken veya FLUZAVİR  kapsülü çocuklara verirken dikkat edilmelidir.  
 
FLUZAVİR’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki 
dozu  alacağınız saate yakın fark  ederseniz, atladığınız dozdan vazgeçiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
 7 
 FLUZAVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FLUZAVİR  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce FLUZAVİR  kullanmayı bırakırsanız, grip 
belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAVİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAVİR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Karaciğerle ilgili bozukluk lar (ani karaciğer yetmezliği “fulminan hepatit”, karaciğerin 
işlev yapamaması ve sarılık): cildin ve gözakının sararması, dışkı renginde değişiklik, 
davranışlarda değişiklik  
 Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nef es 
alma zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi şişme,  
 Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya 
çıkan ve kabarc ık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan 
cildin dış yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma 
zorlukları ve düşük kan basıncı  
 Gastrointestinal kanama: Kalın barsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
 Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum)  
 Zihin karışıklığı, anormal davranış  
 Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp 
süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. FLUZAVİR ’in bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar FLUZAVİR  almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  8 
  Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar 
ve ergenler, yakından takip edilmelidi r.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
FLUZAVİR ’in en sık raporlanan (çok yaygın ve yaygın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantısı, kusma), karın ağrısı, mide  bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler 
sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin 
görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1’inden fazla    
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler):  
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 
Yaygın:  
 Bronşlarda iltihaplanma (bronşit)  
 Kusma  
 Uçuk  
 Karın ağrısı  
 Öksürük  
 Baş dönmesi  
 Ateş  
 Ağrı  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun akıntısı  
 Uyuma güçlüğü  
 Boğaz ağrısı  
 Yorgunluk  
 Üst karında şişkinlik  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin enflamasyonu)  
 Mide bozukluğu  
 
 9 
 Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Bilinç seviyesinde değişkenlik  
 Havale  (konvülsiyon)  
 Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
 Kalp ritminde bozukluklar  
 Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
Seyrek:  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombo sitopeni)  
 Görme bozuklukları  
 
Çocuklar (1 - 12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
 Öksürük  
 Burun tıkanıklığı  
 Kusma  
 
Yaygın:  
 Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/ kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı)  
 Kulaklarda iltihaplanma ve diğer kulak şikayetleri  
 Baş ağrısı  
 Mide bulantısı  
 Burun akıntısı  
 Karın ağrısı  
 Üst karında şişkinlik  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:   
 Ciltte iltihaplanma  
 Kulak zarı bozukluğu  
 
Bebekler (1 -12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş ve üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
 
Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde FLUZAVİR  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.  
 
Ayrıca,  
 Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  10 
  Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUZAVİR’in saklanması  
FLUZAVİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
%0,05 ağırlık/hacim oranında sodyum benzoat  içeren  su ile kapsülden hazırlanan süspansiyon, 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklan ırsa 10 gün , 2 oC-8 oC sıcaklığında saklanırsa  17 gün 
içinde  kullanılmalıdır.  Şekerli su, çikolata şurubu, kiraz şurubu, karamelden herhangi biriyle 
kapsülden hazırlanan süspansiyon ise bekletilmeden kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAVİR ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz FLUZAVİR ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 11 
 Bu kullanma talimatı 11/07/2024  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan FLUZAVİR  çözeltisini 
alabilirler.  
 
Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede FLUZAVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılabilir ( bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
 
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde FLUZAVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 
FLUZAVİR  çözeltisinin evde hazırlanmas ı:  
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa (örneğin 30 mg doz için 30 mg 
kapsül), kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı 
yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsiniz.  
 
Bu durum genellikle 1 y aş ve üzerindeki bebekler ve çocuklar için uygundur. Aşağıdaki 
talimatların ilk kısmı gerekli dozda çözeltiyi nasıl hazırlayacağınızı anlatmaktadır.  
 
Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, FLUZAVİR  kapsüllerden çözelti hazırlanması daha fazla 
işlem gerektirm ektedir. Daha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar 
gereklidir. (bkz. Aşağıdaki uyarılar)  
 
1-12 yaşındaki çocuklar:  
 
30 mg veya 60 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1. Bir veya iki adet FLUZAVİR  30 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı  kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
5. Su  
6. FLUZAVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn; çikolata şurubu , kiraz şurubu, karamel ve ya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı 
suyu ve  bir tatlı kaşığının 4’te 3’ ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1. Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol ediniz  
Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz.  
Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için gereken kapsül sayıs ını bulunuz.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  13 
 30 mg ve 60 mg dozları için sadece 30 mg’lık kapsülleri kullanmalısınız. 30 mg kapsülün 
içeriğini kullanarak 45 mg veya 75 mg’lık doz yapmaya çalışmayınız. Bunun yerine, uygun  
dozdaki kapsülü kullanınız.  
 
Ağırlık  FLUZAVİR  Dozu  Kapsül Sayısı  
15 kg’a kadar  30 mg  1 kapsül  
15 – 23 kg  45 mg  30 mg kapsül kullanmayın  
23 – 40 kg  60 mg  2 kapsül  
 
2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
60 mg’lık doz için ikinci kapsülü açınız. İçindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Toz cildinizi v e gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
 
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz.  
Böylece, FLUZAVİR  tozun acı tadı maskelenmiş olur.  
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz.  
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan karışımı da 
içmesini sağlayınız.  
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayı nız. 
 
1 yaşından küçük bebekler  
 
Daha küçük doz için gerekli olanlar:  
1. Bir adet FLUZAVİR  30 mg kapsül  
14 
 2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral doz şırıngası (5 ml veya 10 ml)  
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıkları  gösteren küçük ağız şırıngası  
6. Tatlı  kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
7. Su  
8. FLUZAVİR  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda.  
Örn; çikolata şurubu, kiraz şurubu, karamel veya şekerli su hazırlayabilirsiniz (bir tatlı kaşığı 
suyu ve bir tatlı kaşığ ının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 
1. Adım: FLUZAVİR  30 mg kapsülü açınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 30 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu 
makasla kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 5mL’ye kadar su çekmek için kullanınız.  
Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız.  
Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunu z  
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafından size gereken FLUZAVİR  süspansiyon miktarını bulunuz.  
 
 
 
 
 
15 
 1 yaştan küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
 
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL 
3,5 kg  1,8 mL  
4 kg 2 mL  
4,5 kg  2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg  2,8 mL  
6 kg 3 mL  
6,5 kg  3,3 mL  
7 kg 3,5 mL  
7,5 kg  3,8 mL  
8 kg 4 mL  
8,5 kg  4,3 mL  
9 kg 4,5 mL  
9,5 kg  4,8 mL  
10 kg ve üzeri  5 mL  
 
4. Adım: Sıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde şırınganız olduğundan emin olunuz.  
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını çekiniz.  
Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız.  
 
 
5. Adım: Karışımı tatlandırınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice karıştırınız.  
Böylece, FLUZAVİR  karışımının acı tadı maskelenmiş olur.  
 
 
16 
 2. kaptaki karışımın tamamını ( FLUZAVİR  sıvısı ve tatlı gıda) doğruca hastaya veriniz.  
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu kalan 
karışımı da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe 
kullanınız.  
İçmesi için çocuğa bir içecek veriniz.  
1. kaptaki ar tan FLUZAVİR  süspansiyonunu atınız.  
 
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu işlemi tekrarlayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kapsülleri yutamayan hastalar:  
Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan FLUZAVİR  dozunu alabilirler.  
Süspansiyona ihtiyacınız varsa ama mevcut değilse, bir eczanede FLUZAVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon yapılmalıdır.  
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün d eğilse, evde FLUZAVİR  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları için 
uygun büyüklükte derec eli şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da, doğru miktar şırınga 
üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktardaki suyu çekmek için ve 
FLUZAVİR -su karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 5 mL su ölçmek için 5 
mL’l ik veya 10 mL’lik şırıngalar kullanılmalıdır.  
 
Doğru miktarda FLUZAVİR  karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyü klüğü  
 
FLUZAVİR  dozu  FLUZAVİR  
süspansiyon miktarı  Kullanılması gereken 
şırınga büyüklüğü 
(0,1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL  2 mL (veya 3 mL)  
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3 mL)  
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (veya 3 mL)  
12,5 mg  2,1 mL  3 mL  
13,75 mg  2,3 mL  3 mL  
15 mg  2,5 mL 3 mL  
16,25 mg  2,7 mL  3 mL  
18 mg  3 mL  3 mL (veya 5 mL)  
19,5 mg  3,3 mL  5 mL  
21 mg  3,5 mL  5 mL  
22,5 mg  3,8 mL  5 mL  
24 mg  4 mL  5 mL  
25,5 mg  4,3 mL  5 mL  
27 mg  4,5 mL  5 mL  
28,5 mg  4,8 mL  5 mL  
30 mg  5 mL  5 mL  
 