                        
1/9 KULLANMA TAL İMATI 
 ZELOXİM 7.5 mg tablet  
 Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir tablet 7.5 mg meloksikam içerir.  
  
 Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum sitrat, laktoz monohidrat , mikrokristalize selüloz, povidon,  kolloidal anhidr silika, 
krospovidon, magnezyum stearat içerir.   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğ
inizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. ZELOX İM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZELOX İM’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ZELOX İM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZELOX İM’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.                         
2/9 1. ZELOX İM nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ZELOXİM, her bir tablette etkin madde ol arak 7.5 mg meloksikam içeren aç ık sar ı renkli 
yuvarlak, bir yüzü çentikli, çenti ğin iki taraf ında “1S” yaz ılı tabletlerdir. 10 ve 30 tablet içeren 
Al/PVC/LDPE/PVDC blisterlerde, kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve a ğrıyı azaltmak için kullan ılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non-ster oidal antiinflamatuvar ilaçlar-NSA İİ) grubuna dahildir. 
 
ZELOXİM,  
 Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna yol açan süre ğen bir hastal ık 
olan romatoid artrit ve s ırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir romatizmal 
hastal ık olan ankilozan spondili tin belirti ve bulgular ının tedavisinde, 
 Eklemlerdeki ürik asit birikimine ba ğlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı
, ameliyat 
sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. ZELOX İM’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
ZELOXİM’in de dahil oldu ğu baz ı ilaç gruplar ının kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve 
felç riskini az da olsa artt ırabilme riski vard ır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz 
ilaç kullan ımında daha olas ıdır. Doktorunuz taraf ından tavsiye edilen doz ve tedavi 
süresini a şmay ınız. 
 Kalp rahats ızlıklar ınız varsa, geçmi şte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini ta şıyorsan ız (örneğin tansiyonunuz veya ko lesterolünüz yüksekse, şeker 
hastal ığınız varsa, sigara kullan ıyorsan ız) tedaviye ba şlamadan önce lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Kalp-damar sisteminde ortaya ç ıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyar ı belirtisi 
vermeden olu şabilir. Bununla birlikte gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik ve geveleyerek 
konuşma belirtileri aç ısından tetikte olmal ısınız. Herhangi bir belirti ile kar şılaşırsan ız 
tıbbi yard ım istemelisiniz. 
 ZELOXİM mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ına yol açabilir. Nadiren ortaya ç ıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. Mide-
bağırsak kanal ında ciddi ülserle şmeler ve kanama, herhangi bir uyar ı belirtisi 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir; bununla birlikte kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, kanamaya ba ğlı 
katran renkli d ışkı, kan kusma gibi belirtilerle kar
şılaşırsan ız tıbbi yard ım istemelisiniz. 
 ZELOXİM deride ciddi yan etkilere yol açabilir . Bu yan etkiler herhangi bir uyar ı 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarc ıklar, ateş veya 
kaşıntı gibi diğer aşırı duyarl ılık belirtileri yönünden tetikte olmal ı ve herhangi bir belirti 
ile karşılaşırsan ız t ıbbi yard ım istemelisiniz. Döküntü geli şirse derhal ilac ı kullanmay ı 
bırak ınız ve hekiminizle görü şünüz. 
 Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile kar şılaşırsan ız hekiminiz ile irtibata geçiniz. 
 Bulant ı, yorgunluk, halsizlik, ka şıntı, sar ılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaci ğer zehirlenmesinin uyar ıc
ı işaretleridir. Bunlarla kar şılaşırsan ız ilac ı                         
3/9 kullanmaya son verip derhal hekiminize ba şvurunuz. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ZELOX İM kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaç ınılmal ıdır; çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karn ında aç ık olup do ğumu 
takiben kapanmas ı gereken, kalpten ç ıkan iki büyük atardamar aras ındaki aç ıklık) erken 
kapanmas ına yol açabilir. 
 Nefes almada güçlük, yüzün veya bo ğazın şişmesi gibi ani a şırı duyarl ılık tepkisi belirtileri 
ile karşılaşırsan ız derhal acil yard ım almal ısınız. 
 
ZELOXİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya bebe ğinizi emziriyorsan ız 
 Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden gazla yard ımc ı maddeye kar şı alerjiniz varsa 
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass gr eft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, s ıras ı ve 
sonras ı ağrılar ın tedavisinde 
 Aspirin veya di ğer iltihap giderici ilaçlara kar şı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde ast ım krizine 
yol açt ıysa 
 Daha önce aspirin veya ba şka bir iltihap giderici ilaç ald ıktan sonra h ırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (bunun içinde alerjiden dolay ı oluşan şişlikler), ciltte şişme, 
kurdeşen geliştiyse 
 Mide veya ba ğırsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya ba ğırsak ülseri 
geçirdiyseniz 
 Herhangi bir kanama bozuklu ğunuz varsa veya daha önceden ga strointestinal kanama (mide 
ya da bağırsakta kanama) veya serebrovasküler ka nama (beyinde kanama) geçirdiyseniz 
 Ağır karaciğer hastal ığınız varsa 
 Ağır böbrek hastal ığınız varsa ve diyalize girmiyorsan ız 
 Ağır kalp hastal ığınız varsa 
 16 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 
ZELOXİM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yemek borusu iltihab ı (özofajit), mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) veya ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı (iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı) gibi başka mide-ba ğırsak rahats ızlığı öykünüz varsa 
 Ast ımınız varsa 
 Kans ızlığınız (anemi) varsa 
 Kan bas ıncınız yüksekse 
 İlerlemiş yaşta iseniz 
 Kalp, karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa 
 Şeker hastas ı iseniz 
 Ciddi kan kayb ı veya yan ık, ameliyat ya da yetersiz s ıvı al ımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalm ış kan hacmi) varsa 
 Herhangi bir zamanda kan potas yum seviyelerinizin yüksek oldu ğu tan ısı konduysa 
 Pıhtılaşma sorunlar ınız varsa 
 ZELOXİM de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın kullan ımı ile, eksfolyatif dermatit denen bir 
tür deri hastal ığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens-Johnson sendrom u) ve deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık 
olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görü lebilir. Bu tür reaksiyonlarla 
karşılaşırsan ız derhal doktorunu za haber veriniz.                         
4/9  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ZELOXİM’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ZELOXİM su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZELOXİM hamilelik sü resince kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZELOXİM emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ZELOXİM görme bozukluklar ı, uyuşukluk ve sersemli ğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde mevcut 
ise araç veya makine kullanmay ınız. 
 
ZELOXİM’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 23.5 mg la ktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ZELOXİM, diğer ilaçlar ı
 etkileyece ğinden veya di ğer ilaçlardan etkilenece ğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza kullanmakta oldu ğunuz ya da yak ın zamana kadar kulland ığınız 
tüm ilaçlar ı (reçetelendirilmemi ş ilaçlar dahil) bildiriniz. 
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da kulland ıysan ız doktorunuza bildiriniz. 
 Aspirin dahil di ğer iltihap giderici ilaçlar 
 Varfarin gibi kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar 
 Kan p ıhtılar ını parçalayan ilaçlar (trombolitikler) 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
 Kortikosteroidler 
 Siklosporin (organ nakillerinde n sonra ve ciddi deri rahats ızlıklar ı, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde s ıkça kullan
ılan bir ilaç) 
 İdrar söktürücüler (bu tür ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınız 
izleyebilir) 
 Lityum (duygu durum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ve seroto nin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullan ılan birtak ım ilaç gruplar ı) 
 Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahats ızlıklar ı ve 
romatoid artritin tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini dü şürmek için kullan ılan bir ilaç)                         
5/9  
Rahim içi araç kullan ıyorsan ız doktorunuza bunun hakk ında bilgi veriniz. 
 Alkol, mide mukozas ının tahrişini artt ırabileceğinden ZELOX İM tedavisi süresince 
kullan ılmamal ıdır. 
 Çeşitli g ıda ürünleri ve bitk isel ürünler ilac ınız ile etkile şebilir. Bunlar aras ında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus  (bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps mantar ı, dong quai (Çin melekotu/Angelica sinensi), 
çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, sar ımsak, zencefil, japon eri ği (Ginkgo biloba), ginseng 
(Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bay ır turpu, 
meyan kökü, frenk inciri, çay ır üçgülü (k ırm ızı yonca), reishi mantar ı, SAMe (S-
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, ak sö ğüt yer al ır. Bütün bu ürünlerin ilave kan 
suland ırıcı (antiplatelet) etkileri oldu ğundan tedaviniz süresin ce bu ürünleri kullanmay ı
nız.  
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. ZELOX İM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Hastal ığınıza bağlı olarak alaca ğınız doz miktar ını ve tedavi süresini doktorunuz belirleyecektir. 
Önerilen genel dozlar a şağıda verilmi ştir. 
 
 Osteoartrit alevlenmelerinde;  
Günlük doz günde 1 kez 7.5 mg’d ır (1 tablet veya piyasadaki di ğer form olan bir adet 15 mg 
tabletin yar ısı). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 1 kez 15 mg’a (iki tablet veya 
piyasadaki di ğer form olan bir adet 15  mg tablet) yükseltebilir. 
 
 Romatoid artrit tedavisinde:  
Günlük doz 15 mg’d ır (iki tablet veya piyasadaki di ğer form olan bir adet 15 mg tablet). 
Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 1 kez 7.5 mg’a (b ir tablet veya piyasadaki di ğer 
form olan bir adet 15 mg tabletin yar ısı) düşürebilir. 
 
 Ankilozan spondilit tedavisinde:  
Günlük doz 15 mg’d ır (iki tablet veya piyasadaki di ğer form olan bir adet 15 mg tablet). 
Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 1 kez 7.5 mg’a (b ir tablet veya piyasadaki di ğer 
form olan bir adet 15 mg tabletin yar ısı) düşürebilir. 
 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyat sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7.5 mg /gün (bir tablet veya piyasadaki di ğer form olan bir 
adet 15 mg tabletin yar ısı) olup istenen etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (iki 
tablet veya piyasadaki di ğer form olan bir adet 15 mg tablet) yükseltilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınız. 
 Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede al ınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’
ı geçmeyiniz. 
                         
6/9 Eğer “ZELOX İM’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” ba şlığı alt ında listelenen 
durumlardan herhangi biri sizin için geçer liyse, doktorunuz dozunuzu g ünde 1 kez 7.5 mg ile 
sınırland ırabilir. 
 Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
ZELOXİM 16 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda ankilozan spondili tin ve romatiod artritin uzun- dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7.5 mg/gündür.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz tedavisi uygulanan  hastalarda tavsiye edilen günlük doz 
maksimum 7.5 mg’d ır. 
 ZELOXİM diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. 
ZELOXİM ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hast alarda tedaviye günlük 7.5 mg doz ile ba şlanmal ıdır. 
 
Eğer ZELOX İM’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
        
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZELOX İM kulland ıysan ız 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlar ında derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz. 
Kalan tabletleri ve bu kullanma talimat ı
nı yan ında götürmeniz, sa ğlık personelinin tam olarak ne 
kulland ığınızı anlamas ını sağlayacağı için önemlidir.  
ZELOXİM’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ZELOXİM’i kullanmay ı unutursan ız 
ZELOXİM’i normal zaman ında almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun al ınma zaman ına çok 
yak ın olmad ığı sürece unutulan dozu hat ırlat hat ırlamaz al ınız. Unuttu ğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye etti ği aral ıklar ile 
ilac ınızı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZELOXİM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastal ık belirtileri yeniden ortaya ç ıkar.                          
7/9  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZELOX İM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ZELOX İM’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ani aşırı duyarl ılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, g ırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun t ıkanmas ı, kalp at ışında h ızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan bas ıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gös teren akut tepkiler) 
 Ani aşırı duyarl ılık tepkileri haricind eki alerjik tepkiler 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme 
 Kurde
şen 
 Aspirin ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz geli şebilecek olan ast ım 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZELOX İM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Aşağıdaki yan etkiler ZELOX İM kullan ıyorsan ız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
 Çok yayg ın   : 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yayg ın: 
Haz ıms ızlık, bulant ı
, kusma, kar ın ağrısı, kab ızlık, gaza ba ğlı mide-bağırsakta şişkinlik, ishal 
 
Yayg ın: 
Baş ağrısı, ödem 
 
Yayg ın olmayan: 
Kans ızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi, çarp ıntı, 
kan bas ıncının yükselmesi, al basmas ı, gizli ya da gözle görülebilen mide-ba ğırsak kanal ında 
kanama, a ğız içinde iltihap, mide mukozas ı iltihab ı (gastrit), ge ğirme, kaşıntı, döküntü, sodyum 
ve su tutulmas ı, kan potasyum düzeyinin normalin üs tüne yükselmesi, serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde art ış şeklinde böbrek i şlev testi parametrelerinde anormallikler 
 
Seyrek: 
Kan say ımı anomalileri, akyuvar say ısında azalma, trombosit (kan pulcu ğu) say ısında azalma, 
duygu durum dalgalanmalar ı, kabuslar, bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjunktivit (bir 
çeşit göz iltihab ı), kulak ç ınlamas ı, kal ın bağırsak iltihab ı, gastroduodenal ülser, yemek borusu 
iltihab ı, Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik, k ızar ıklık ve                         
8/9 döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), to ksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu 
kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
 
Çok seyrek: 
Mide-bağırsak kanal ında delinme, karaci ğer iltihab ı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastal ığı), eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık durumu), özellikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezli ği 
 
Bilinmiyor: 
Zihin kar ışıklığı durumu, yönelim bozuklu ğu, ışığa aşırı duyarl ılık tepkileri 
 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş, ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler:   
Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı. 
 NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
 Özellikle ya şlılarda mide-ba ğırsak kanal ında kanama, ülser olu şumu veya delinme bazen a ğır ve 
öldürücü olabilir.  Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ili ği için zararl ı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) vakas ı 
rapor edilmi ştir. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ZELOX İM’in saklanmas ı 
 
ZELOXİM’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra ZELOX İM’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ZELOX İM’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi: 
B
İLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19                         
9/9  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
 Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanm ıştır.  