 1/12   KULLANMA TAL İMATI 
 
 MOXİTAB’ ın etkin maddesi olan moksifloksas in ve moksifloksasin dahil oldu ğu  
florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik grubu a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihab ı) ve tendon (kaslar ı kemiklere ba ğlayan bağlar) y ırtılmas ı  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkile ri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya  
hissetme), anksiyete (kayg ı hali), depresyon, intihar e ğilimi, insomnia (uyku 
bozukluklar ı),   şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin kar ışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herh angi birinin gözlendi ği hastalarda MOX İTAB kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 MOXİTAB da dahil olmak üzere florokinolonla r, myastenia gravisli (kas güçsüzlü ğüne yol 
açan bir hastal ık) hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis 
öyküsü olanlarda MOX İTAB kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 MOXİTAB’ ın da dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi yan etkilerle ili şkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni geli şen sinüs iltihab ı)  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının 
kal ıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi) 
 
 
 
MOXİTAB 400 mg film tablet 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 400 mg moksifloksasine e şdeğer 436,34 mg moksifloksasin 
hidroklorür içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selülo z PH 102, sodyum ni şasta glikolat tip A, mannitol 
(E421), magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, kopovidon, polidekstroz, polietilen glikol, orta zincirli ya ğ asitleri, titanyum dioksit (E171), k ırm ızı demir oksit (E172) ve 
siyah demir oksit (E172) içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. MOXİTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOXİTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOXİTAB nas ıl kullan ılır?  2/12   4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOXİTAB’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MOXİTAB  nedir ve ne için kullan ılır? 
•  MOXİTAB, kahverengimsi pembe renkli film kapl ı tabletler şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. 
Her bir film tabletin içinde etkin madde olarak 400 mg moksifloksasine e şdeğer 436,34 mg 
moksifloksasin hidroklorür bulunmaktad ır. 
 • MOXİTAB' ın etkin maddesi olan moksifloksasi n, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan de ğişik türlerdeki bakterileri öl dürerek etkisini gösterir. 
 •  MOXİTAB, diğer baz ı antibiyotiklere kar şı dirençli olan çok say ıda bakteriye kar şı da bakteri 
öldürücü etki göstermektedir (örn. beta-lakta m ve makrolid grubu an tibiyotiklere dirençli 
bakteriler). Penisilin, sefalospor in, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri 
etkisiz k ılan direnç mekanizmalar ı, moksifloksasinin bakteri kar şıtı (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir. 
 •   MOXİTAB, 5, 7 veya 10 tabletlik blis ter ambalajlarda sunulmaktad ır.  
 • MOXİTAB, duyarl ı mikroorganizmalar ın (mikroplar) neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastal ıklar ı
nın tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
- Kronik bron şitin aniden kötüle şmesi 
- Hastane d ışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmi ş zatürre (pnömoni)) 
- Akut sinüzit 
- Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (komplike olmayan) deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı 
- Kad ınlarda fallop tüpleri (yumurtalar ı yumurtal ıktan rahime ta şıyan tüpler) ve 
yumurtal ıklar gibi üst üreme organlar ının itihabi hastal ığında (pelvik inflamatuvar 
hastal ık)  
- Durumu güçle ştiren başka t ıbbi durum ya da hastal ıklarla birlikte bulunan (komplike) deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı; diyabet ( şeker) hastal ığındaki ayak yaras ı enfeksiyonlar ı 
dahil 
- Komplike kar ın içi enfeksiyonlar ı; apse gibi çe şitli türlerden mikroplar ın neden oldu ğu 
enfeksiyonlar dahil 
 •  MOXİTAB’ ın da dahil oldu ğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının kal ıcı 
iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında 
ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır.  
     MOXİTAB, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılabilir. 
 
2. MOXİTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOXİTAB dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve pot ansiyel olarak geri dönü şümsüz 
olan ciddi yan etkilerle ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen yan et kiler kas-iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihab ı) ve tendon (kaslar ı kemiklere ba ğlayan bağlar) 
yırtılmas ı, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem a ğrısı), 
miyalji (kas a ğrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir  3/12   (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kayg ı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uyku bozukluklar ı), şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin 
kar ışıklığı) (“4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümüne bak ınız).  
 
Bu yan etkiler, MOX İTAB başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörle ri olmayan hastalar , bu yan etkileri ya şam ıştır.  
 
Herhangi bir ciddi ya n etkinin ilk bulgular ının veya belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı durumunda 
MOXİTAB derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu ciddi yan etkilerden 
herhangi birini ya şayan hastalarda MOX İTAB dahil florokinolonlar ın kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
MOXİTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Moksifloksasine, kinolon grubundan di ğer antibiyotikle re veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı 
maddelerden birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise 
 Hamile iseniz 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız 
 18 yaşından küçük iseniz 
 Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon (kaslar ı kemiklere 
bağlayan uzant ılar) hasar ı geçirdiyseniz 
 Doktorunuz taraf ından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanm ışsa 
 Kan ınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikli ği varsa (elektrolit bozukluklar ı ve özellikle 
de düzeltilmemi ş hipokalemi) 
 Kalp at ış hızınız düşük ise (bradikardi) 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz var ise 
 Önceden geçirilmi ş kalp ritm bozukluklar ı (semptomatik aritmi) var ise 
 Moksifloksasin kalp grafisi nde bozulmalara neden olan di ğer ilaçlarla e ş zamanl ı olarak 
kullan ılmamal ıdır. 
 Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaci ğer enzimlerinin düzeyleri normal üst s ınırın  
5 kat ından fazla artm ış hastalarda da kullan ılmamal ıdır. 
 
MOXİTAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 MOXİTAB, özellikle kad ınsan ız veya ya şınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kan ınızdaki potasyum düzeylerini dü şüren herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız 
MOXİTAB almadan önce doktorunuza dan ışınız (ayr ıca “MOX İTAB’ ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Di ğer ilaçlar ve MOX İTAB bölümlerine bak ınız).  
 Sara (epilepsi) veya kas ılmalar geçirme olas ılığınızı artt ıran herhangi bir probleminiz varsa 
MOXİTAB almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 Herhangi bir ak ıl sağlığı problemi ya şıyorsan ız veya herhangi bir zamanda ya şadıysan ız 
MOXİTAB almadan önce doktorunuza dan ışın.  
 Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesi nde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği (seyrek 
görülen bir kal ıtsal hastal ık) varsa doktorunuza söyl eyiniz. Doktorunuz MOX İTAB’ ın size 
uygun olup olmad ığı konusunda tavsiyede bulunacakt ır.  
 Kad ın üst genital kanal ında komplike enfeksiyon (örne ğin fallop tüplerinde ve 
yumurtal ıklarda veya le ğen kemiğinde apse ile ili şkili) yaşıyorsan ız ve doktorunuz damar  4/12   içine verilen tedavinin gerekli oldu ğunu düşünüyorsa MOX İTAB tablet tedavisi uygun 
olmayabilir. 
 Tedavi periyodu s ıras ında çarp ıntı veya düzensiz kalp at ışı yaşarsan ız derhal doktorunuza 
başvurman ız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir. 
 Kalp problemi riski dozun artmas ıyla birlikte art ış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen dozaja 
uyulmal ıdır. 
 Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reak siyon (anafilaktik reaksiyon/ şok) yaşama 
olas ılığınız bulunmaktad ır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte  dahi ortaya ç ıkabilir. Gö ğüste 
sıkışma, sersemlik hissi, bulant ı veya bay ılma ya da aya ğa kalk ınca yaşanan baş dönmesi 
bu durumun belirtileri aras ındad ır. Böyle bir durumda MOX İTAB almay ı bırak ın ve derhal 
doktora ba şvurunuz. 
 MOXİTAB yaşam ı tehdit edici nitelikte karaci ğer yetmezli ğine yol açabilen h ızlı ve 
şiddetli karaci ğer iltihab ına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bak ınız. bölüm “4. Olas ı 
yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulant ısı 
yaşarsan ız ve ayn ı zamanda göz aklar ınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt ka şıntısı, 
kanama e ğilimi veya karaci ğer kaynakl ı beyin hastal ığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalman ın veya h ızlı ve şiddetli karaci ğer iltihab ının belirtileri) mevcutsa lütfen ba şka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarc ıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bak ınız bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”) ya şaman ız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 MOXİTAB’ ın da aralar ında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kas ılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOX İTAB almay ı bırak ın ve derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, a ğrı, yanma, kar ıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasar ı (nöropati) belirtileri ya şayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOX İTAB’la tedavinize devam etmeden ön ce derhal doktorunuza bilgi veriniz. 
 MOXİTAB’ ın da aralar ında olduğu kinolon antibiyotikleri al ırken, ilk defa al ıyor olsan ız 
dahi, ak ıl sağlığı problemleri ya şayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya ak ıl 
sağlığı problemleri intihar dü şüncelerine ve intihara te şebbüs gibi kendine zarar verme 
davran ışlar ına yol açm ıştır (Bak ınız bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya ç ıktığı takdirde MOX İTAB almay ı bırak ın ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz. 
 MOXİTAB’ ın da aralar ında oldu ğu antibiyotikleri al ırken veya ald ıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddile şirse veya uzun sürerse ya da d ışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOX İTAB almay ı derhal b ırak ınız ve doktorunuza dan ışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yava şlatan ilaçlar almay ınız. 
 MOXİTAB tedavinin ba şlatılmas ını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlar ınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOX İTAB tedavisini b ırakman ızın ard ından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Ya şınız ileriyse veya e şzamanl ı kortikosteroid 
kullan ıyorsan ız tendonlarda iltihap ve y ırtılma riski artar. Herhangi bir a ğrı veya 
iltihaplanman ın ilk belirtisinde MOX İTAB almay ı b ırak ınız, etkilenen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza dan ışınız. Tendon y ırtılmas ı riskini art ırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaç ınınız (“MOX İTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
ve “4. Olas ı yan etkiler nelerd ir?” bölümlerine bak ınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOX İTAB al ırken mutlaka bol s ıvı 
tüketin. Dehidratasyon (s ıvı kayb ı) yaşaman ız durumunda böbrek yetmezli ği riski artabilir. 
 Görme becerinizde bozulma ortaya ç ıkarsa veya gözlerinizde ba şka bir sorun varm ış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzman ına başvurunuz (Araç ve makine kullan ımı ve “4. Olas ı 
yan etkiler nelerdir ?” bölümlerine bak ınız).  5/12    Florokinolon antib iyotikler kan şekerinin normalin alt ındaki düzeylere dü şmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere ç ıkmas ı (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklar ına neden olabilir. MOX İTAB ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozukluklar ı ağırlıklı olarak kan şekerini dü şüren oral anti-di yabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle e şzamanl ı tedavi gören ya şlı hastalarda ortaya 
çıkm ıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bak ınız bölüm 
4. “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”). 
 Kinolon antibiyotikle r cildinizin güne ş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOX İTAB al ırken uzun süreli veya kuvvetli güne ş ışığına 
maruz kalmaktan kaç ınmal ısınız ve solaryum veya ba şka herhangi bir UV lambas ı 
kullanmamal ısınız. 
 Şiddetli yan ık, derin doku enfeksiyonlar ı, osteomiyelit (kemik ili ği enfeksiyonlar ı) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlar ının tedavisinde MOX İTAB’ ın etkililiği ortaya 
konmam ıştır. 
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi:  
MOXİTAB gibi florokinol onlar, kas güçsüzlü ğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüle şmesine sebep olabilir. E ğer Myasthenia Gravis hastal ığınız 
varsa, bu ilac ı kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
MOXİTAB’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
MOXİTAB aç karn ına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz, MOX İTAB kullanmamal ısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hayvanlar üstünde yap ılan çal ışmalar, bu ilac ın doğurganl ık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemi ştir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, MOXİTAB kullanmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
MOXİTAB baş dönmesi yapabilir veya si zi sersem hissettirebilir,  ani geçici görme kayb ına neden 
olabilir ya da k ısa bir süreli ğine bayg ınlık geçirebilirsiniz. E ğer bu etkileri hissediyorsan ız araç 
veya makine kullanmamal ısınız. 
 
MOXİTAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçerdiği yard ımc ı maddeler dozu ve uygulama yolu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir.  
 
  6/12   Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 MOXİTAB ile a şağıdaki ilaçlar birlikte kullan ıldığında kalp ritmi ile ilgili  sorunlar olabilir:  
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullan ıyorsan ız (örn. kinidin, hidr okinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol, dofetil id, ibutilid) ya da s ınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır); 
- Antipsikotik ilaçlar (örn; feno tiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) (bunlar 
çoğunlukla psikiyatrik hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (Depresyonu önlemek için kullan ılan ilaçlar );  
- Baz ı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfl oksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle ha lofantrin) (enfeksiyon hastal ıklar ı ilaçlar ı);  
- Baz ı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tablolar ın tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar)  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide-ba ğırsak ilac ı), vinkamin (beyne kan ak ımını artt ıran bir ilaç), 
bepridil (kalp damarlar ını genişleten bir ilaç), difemanil (ba ğırsak hastal ıklar ında 
kullan ılan bir ilaç).  
 
 Kan potasyum seviyenizi dü şürücü ilaçlar (örn. baz ı idrar söktürücüler, baz ı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (i ltihaplanmaya kar şı kullan ılan ilaçlar), 
amfoterisin B) veya kalp h ızının azalmas ına neden olan ilaçlar kullan ıyorsan ız, çünkü 
MOXİTAB kullan ırken ciddi kalp ritim bozukluklar ı riskini art ırabilir.  
 
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (haz ıms ızlık için kullan ılan mide asidini azalt ıcı 
ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahats ızlıklar ı için kullan ılan sukralfat içeren 
ilaçlar MOX İTAB tabletlerin etkisini azaltabilir. MOX İTAB tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat 
öncesinde veya sonras ında al ınız.  
 
 Aktif kömür içeren ilaçlar ın MOXİTAB tabletlerle ayn ı anda al ınmas ı MOXİTAB’ ın etkisini 
azaltabilir. Bu tip ilaçl arla birlikte kullan ılmamas ı önerilir.  
 
 Eğer oral varfarin gibi kan suland ırıcı ilaçlar kullan ıyorsan ız, kan p ıhtılaşma sürenizin takip 
edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  MOXİTAB  nas ıl kullan ılır? 
  Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, MOX İTAB günde bir kez uygulan ır. Günde birden 
fazla kullan ılmamal ıdır ve bu doz a şılmamal ıdır. 
 Tedavinin süresi, kullan ıldığı hastal ığınızın şiddetine ya da al ınan klinik yan ıta göre doktorunuz 
taraf ından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri: 
- Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 gün 
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni): 10 gün 
- Akut sinüzit: 7 gün 
- Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
- Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi süresi 
(damardan uygulamay ı takiben a ğız yolu ile  uygulama): 7-21 gün 
- Komplike olmayan kad ı
nlarda fallop tüpleri (yumurtalar ı yumurtal ıktan rahime ta şıyan 
tüpler) ve yumurtal ıklar gibi üst üreme organlar ının itihabi hastal ığında (pelvik 
inflamatuvar hastal ık) önerilen tedavi süresi: 14 gün  7/12   - Komplike kar ın içi organlar ın enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi (damardan 
uygulamay ı takiben a ğız yolu ile  uygulama): 5-14 gün. 
 Klinik olarak uygun olan durumlarda tedavi ye intravenöz (damardan) uygulama ile ba şlan ıp, 
ağızdan tablet uygulamas ı ile devam edilebilir (ard ışık tedavi). 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Film tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız olarak 
alınabilir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
MOXİTAB' ın çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır ve 
kullan ılmamal ıdır (bak ınız "MOXİTAB' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" bölümü). 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
MOXİTAB için ya şlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve kan ı diyaliz yöntemleriyle temizlenen hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Diğer:  
Farkl ı etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Eğer MOXİTAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOX İTAB kulland ıysan ız: 
Size reçete edilen günl ük dozdan daha fazlas ını kullanmay ınız. Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlas ını kulland ıysan ız acil olarak doktorunuza/hastaneye ba şvurunuz. 
Kalan tabletleri, ambalaj ı veya bu kullanma talimat ını doktorunuza veya eczac ınıza göstermek için 
yan ınıza almaya çal ışınız. 
 
MOXİTAB’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
MOXİTAB’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir doz kullanmay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içinde hat ırlar hat ırlamaz kullan ınız ve 
daha sonras ında ilac ınızı normalde kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Ayn ı gün içinde hat ırlamazsan ız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
  8/12   MOXİTAB ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bu ilac ı olmas ı gerekenden k ısa sürede b ırak ırsan ız, enfeksiyon tamamen tedavi edilmeyebilir. 
Eğer ilac ınızı tedavi süreniz bitmeden b ırakmak istiyorsan ız doktorunuzla konu şunuz. 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MOX İTAB’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOX İTAB’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
- Anormal şekilde h ızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
- Aniden kendini kötü hisset me veya gözlerin beyaz k ısm ında sar ılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte ka şıntı, kanama e ğilimi veya dü şünce bozuklu ğu veya uyan ıklık (bunlar 
potansiyel olarak ya şam ı tehdit eden karaci ğerde birden geli şen iltihaplanman ın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek ya n etkiler, ölümcül durumlar gözlenmi ştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada a ğrılı kabarc ıklar gibi deri ve mukoza membran 
zar ında değişiklikler (Stevens-Johnson sendromu veya  toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, pot ansiyel olarak hayat ı tehdit edici)  
- Kan damarlar ının iltihaplanmas ı (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, k ırm ızı lekeler olabilir veya eklem a ğrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yayg ın) 
alerjik reaksiyon (örne ğin; nefes almada zorluk, kan bas ıncında düşüş, hızlı nab ız) (seyrek 
yan etki)  
- Solunum yollar ında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayat ı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, kar ıncalanma, uyu şma gibi sinir sistemi ile ili şkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zay ıflık (seyrek yan etki)  
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ci ddi ishal (antibiyotik ili şkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
- Tendonlarda a ğrı ve şişlik (tendonit) (seyrek ya n etki) veya tendon kopmas ı (rüptürü) (çok 
seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, e ğer geçici olarak görme kayb ı yaşarsan ız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna ba şvurunuz.   9/12    
Hayat ı tehdit eden düzensiz kalp at ışı (Torsade de Pointes) veya MOX İTAB kullan ımı sıras ında 
kalp at ımının durmas ı (çok seyrek yan etki) durumlar ını yaşadıysan ız hemen tedavinizi takip eden 
doktorunuza MOX İTAB kulland ığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar ba şlamay ınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmü ştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastal ığınız varsa (şeker hastal ığı) ve kan şekerinizin yükseldi ğini ya da alçald ığını 
hissediyorsan ız (seyrek veya çok seyrek yan et ki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan ya şlı bir hasta iseniz ve idrar miktar ınızda azalma, bacaklar ınızda 
şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulant ı, uyuşukluk, nefes darl ığı veya kafa 
kar ışıklığı durumlar ını fark ediyorsan ız hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
MOXİTAB’ ın olas ı diğer yan etkileri görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
Yayg ın 
- Bulant ı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide-bağırsak ve kar ında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Baz ı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) art ışlar 
- Dirençli bakteri veya mantarlar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar (örne ğin, Candida’n ın neden 
olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar) 
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastalar ın kalp grafisinde (EKG) de ğişim 
 
Yayg ın olmayan 
- Döküntü  
- Mide bozukluklar ı (haz ıms ızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kayb ı)  
- Uyku bozukluklar ı (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda baz ı karaciğer enzimlerinde (gamma-glutamil- transferaz, alkali fosfataz) art ış  
- Baz ı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kab ızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz  
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) de ğişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (kanda LDH denilen karaci ğer enzimi seviyesinde art ış 
dahil) 
- İştah ve yemek yemenin azalmas ı  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol-bacaklarda a ğrı ve ac ı  
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli baz ı kan hücrelerinde artma  
- Terleme   10/12   - Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) art ış  
- Kayg ı, endişe hali  
- Kendini iyi hissetmem e (özellikle güçsüzl ük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarp ıntı  
- Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı  
- Nefes darl ığı (ast ıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilaz ın kanda artmas ı  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Kar ıncalanma hissi ve/veya uyu şma 
- Ciltte kurde şen 
- Kan damarlar ında genişleme 
- Ani zihin kar ışıklığı ve ortama uyum sa ğlayamama 
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli baz ı kan hücrelerinde azalma 
- Görme bozukluklar ı, çift görme ve bulan ık görme dahil 
- Kan p ıhtılaşmas ında azalma 
- Kan yağlar ında artma  
- Kırm ızı kan hücrelerinde azalma 
- Kas ağrısı 
- Alerjik reaksiyon 
- Kan bilirubin seviyesinde artma 
- Mide iltihab ı 
- İshal veya azalm ış sıvı alımının neden oldu ğu su kayb ı (dehidratasyon) 
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri 
- Kuru cilt 
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs 
ağrısı) 
 
Seyrek 
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, a ğız, boğazda)  
- Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezli ği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlar ında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihab ı  
- Ağız iltihab ı  
- Kulaklarda ç ınlama/ses  
- Sar ılık (göz aklar ının veya cildin sararmas ı)  
- Deride duyu bozukluklar ı  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozuklu ğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kayb ı dahil)  
- Denge bozukluklar ı ve hareketlerde zay ıflama (ba ş dönmesine ba ğlı)  
- Geçici veya k ısmi haf ıza kayb ı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlik ler (genellikle geri dönü şlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma   11/12   - Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bay ılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek 
- Eklemlerin iltihab ı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayr ılma (kendi olmama) hissi 
- Kan p ıhtılaşmas ında artma  
- Kas sertli ği  
- Baz ı beyaz kan hücrelerinde belirg in azalma (agranülositoz)  
 
Ayn ı zamanda, kinolonlar olarak adland ırılan antibiyotik grubunun di ğer ilaçlar ı ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir, bu yan etkilerin 
MOXİTAB tedavisi s ıras ında da görülebilme olas ılığı vard ır:  
- Kanda sodyum seviyelerinde art ış 
- Kanda kalsiyum seviyelerinde art ış 
- Kırm ızı kan hücrelerinin y ıkımında art ış (hemolitik anemi)  
- Kas hücrelerinde y ıkım ile birlikte kas reaksiyonlar ı 
- Gün ışığına veya UV ışınlar ına karşı artm ış duyarl ılık 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MOXİTAB’ ın saklanmas ı 
MOXİTAB’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOX İTAB’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOX İTAB’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16-18 Ata şehir/İstanbul  12/12   0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 