 
 
 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
LEVITRA® 20 mg film kapl ı tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
 Etkin madde: Her tablet 20 mg vardenafile e şdeğer 23,705 mg vardenafil  
monohidroklorür trihidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Krospovidon, magnezyum stearat, mikrokristalize selüloz,  
kolloidal silikon dioksit anhidr, poliet ilen glikol (makrogol 400), hipromelloz  
(hidroksi-propil-metilselüloz), titanyum dioksit, sar ı demir III oksit, k ırm ızı 
demir III oksit. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. LEVITRA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEVITRA’y ı kullanmadan önce dik kat edilmesi  gerekenler  
3. LEVITRA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LEVITRA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LEVITRA nedir ve ne için kullan ılır? 
 LEVITRA’n ın etkin  maddesi vardenafil, fosfodies teraz tip 5 inhibitörleri ad ı 
verilen bir ilaç grubuna  dahildir. Bu ilaç, yeti şkin erkeklerde sertle şme sorunu 
(erektil disfonksiyon) tedavisinde kullan ılır. Sertleşme sorunu penis sertle şmesinin 
sağlanmas ında veya sürdürülmesinde zorluk ya şanmas ı durumudur.  
 LEVITRA, bir yüzünde BAYER logosu, di ğer yüzünde “20” ifadesi bulunan, 
turuncu  renkte, yuvarlak, film kapl ı tablettir. Her kutuda 2 ya da 4 tablet bulunur. 
 On erkekten en az bir tanesi, baz ı zamanlarda sertle şmenin sa ğlanmas ı veya 
sürdürülmesinde sorun ya şamaktad ır. Bunun sebebi fiziks el veya psikolojik 
nedenler veya her ikisinin de birle şimi olabilir. Sorun ne olursa olsun, kas ve kan 
damarlar ındaki de ğişikliklerden dolay ı peniste sertle şmeyi sa ğlayacak ve 
sertleşmeyi koruyacak yeterli kan kalmamaktad ır.  
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
2  LEVITRA, sadece cinsel yolla uyar ıldığınız zaman i şlev görür. Sertle şmenin 
kaybolmas ına neden olan vücudunuzdaki do ğal kimyasal ın etkisini azalt ır. 
LEVITRA, cinsel aktivitenizi tatmin edici şekilde tamamlaman ıza yetecek kadar 
süre boyunca sertle şme sağlar. 
 
2. LEVITRA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler   
 
LEVITRA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Vardenafile ya da ilac ın içindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa. 
Alerjik reaksiyon belirtileri  döküntü, ka şıntı, dudaklarda veya yüzde şişme ve nefes 
darl ığını içerir. 
 Nitrat içeren ilaçlar (anjina için gliserol trinitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit 
vericileri) kullan ıyorsan ız. Bu ilaçlar ın LEVITRA ile kullan ılmas ı kan bas ıncınızı 
ciddi bir şekilde etkileyebilir. 
 Kobikistat, ritonavir ya da indinavir (insan immün yetersizlik virüsü -HIV- 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) kullan ıyorsan ız,  
 75 yaşın üzerindeyseniz ve ketokonazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) kullan ıyorsan ız, 
 Şiddetli kalp veya karaci ğer problemleriniz varsa,  
 Ağızda dağılan tablet kullan ıyorsan ız ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Böbrekleriniz için diyalize giriyorsan ız,  
 Yak ın zamanda felç ya da kalp  krizi geçirdiyseniz,  
 Kan bas ıncınız düşükse veya daha önce böyle bir durum ya şadıysan ız, 
 Ailenizde dejeneratif göz hastal ıklar ı öyküsü varsa (retinitis pigmentosa gibi),  
 Non-arteritik iskemik optik nöropati (NAION) olarak b ilinen yeterli kan 
gitmemesi nedeniyle  görme sinirlerinde meydana gelen hasara ba ğlı görme kayb ı 
yaşanmas ını içeren bir durum ya şadıysan ız, 
 Riosiguat kullan ıyorsan ız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon (yani 
akciğerlerdeki yüksek kan bas ıncı) ve kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon 
(yani akci ğerlerdeki kan bas ıncı sekonder olarak kan p ıhtılar ı) tedavisinde kullan ılır. 
LEVITRA gibi fosfodiesteraz tip  5 inhibitörlerinin, bu ilac ın tansiyonu dü şürücü 
(hipotansif) etkisini art ırdığı gösterilmi ştir. Riosiguat al ıyorsan ız veya emin 
değilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 
LEVITRA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
LEVITRA’y ı kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczac ınızla konuşunuz.  
 
Eğer; 
 Kalp hastal ığınız varsa (cinsel ili şkiye girmek sizin için riskli olabilir),  
 Kalp at ımınızda düzensizlik (kardiyak aritmi) veya elektrokardiyografi (EKG)’nizi  
etkileyen kal ıtsal kalp hastal ıklar ınız varsa, 
 Penisin yap ısını etkileyen bir fiziksel durumunuz (peniste e ğrilik, Peyroni  hastal ığı 
ve kavernozal fibrozisi içerir) varsa, 
 Penisin sürekli sertle şme halinde olmas ı gibi bir hastal ığınız (priapizm) varsa (bu 
hastal ıklar orak hücreli anemi, multipl miyelom ve lösemiyi de kapsar),  
 
 
3  Mide ülseriniz (ayr ıca gastrik veya peptik ülser olarak adland ırılır) varsa, 
 Kanama bozuklu ğunuz varsa (hemofili gibi), 
 LEVITRA a ğızda dağılan tablet dahil sertle şme zorluğu tedavisinde ba şka ilaçlar 
kullan ıyorsan ız (Bkz. “Di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımı”), 
 Görmenizde aniden azalma veya görme kayb ı olursa, LEVITRA kullan ımını kesip 
acilen doktorunuza  başvurunuz.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
LEVITRA çocuklarda ya da 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ıma yönelik de ğildir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
LEVITRA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LEVITRA, yiyeceklerle birlikte ya da tek ba şına al ınabilir. Ancak ilac ın etkisini  
geciktirebilece ğinden, ağır veya çok ya ğlı bir yemekten sonra almaman ız önerilir. 
LEVITRA kullan ırken greyfurt suyu içmeyiniz. Greyfurt suyu ilac ın olağan etkisiyle 
etkileşimde bulunabilir.  
Alkollü içecekler sertle şme problemlerini kötüle ştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için değildir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEVITRA kad ınlarda kullan ım için değildir.   
 
Araç ve makine kullan ımı 
LEVITRA baz ı kişilerde ba ş dönmesine neden olabilir veya görü şlerini etkileyebilir. 
LEVITRA ald ıktan sonra ba ş dönmesi ya şarsan ız veya görü şünüz etkilenirse, herhangi bir 
araç veya makine sürmeyiniz veya kullanmay ınız. 
 
LEVITRA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyar ı bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım 
Reçetesiz sat ılan ilaçlar dahil herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız, yak ın zamanda 
kulland ıysan ız veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz.  
Özellikle a şağıdakiler olmak üzere baz ı ilaçlar problemlere sebep olabilir: 
 Anjina için nitratlar veya amil nitrit gibi nitrik oksit vericileri. Bu ilaçlar ın LEVITRA 
ile kullan ılmas ı kan bas ıncınızı ciddi olarak etkileyebilir.  
 Kalp ritim bozuklu ğu (aritmi) tedavisinde kullan ılan ilaçlar (kinidin, prokainamid, 
amiodaron  ve sotalol gibi), 
 HIV tedavisinde kullan ılan kobikistat, ritonavir veya indinavir,  
 
 
4  Ketokonazol veya itrakonazol (mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 Eritromisin veya klaritromisin (makrolid grubu antibiyotikler), 
 Yüksek kan bas ıncı ve prostat büyümesi (iyi huylu prostat hiperplazisi) tedavisinde 
kullan ılan alfa-blokerler,  
 Riosiguat,  
 LEVITRA kan ınızdaki baz ı ilaçlar ın miktar ını art ırabilir (duyarl ı P-glikoprotein 
substratlar ı). Bu ilaçlara dabigatran bir örnektir. 
LEVITRA a ğızda dağılan tablet dahil, sertle şme sorunu tedavisinde kullan ılan başka ilaçlar 
ile birlikte LEVITRA film kapl ı tableti kullanmay ınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. LEVITRA nas ıl kullan ılır? 
Bu ilac ı daima tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 10 mg’d ır. 
 LEVITRA tableti cinsel aktiviteden yakla şık 25-60 dakika önce al ınız. Cinsel uyar ılma ile 
birlikte, LEVITRA ald ıktan sonra 25 dakikadan dört ila be ş saate kadar bir süre aral ığında 
sertleşme elde edeceksiniz. 
 
LEVITRA film kapl ı tableti LEVITRA’n ın di
ğer formlar ı ile birlikte kullanmay ınız.  
 
LEVITRA’y ı günde bir kereden fazla kullanmay ınız.  
 
LEVITRA’n ın çok güçlü veya çok zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız, doktorunuza söyleyiniz. 
Sizin için ne kadar i şe yarad ığına bağlı olarak, farkl ı dozdaki bir alternatif LEVITRA 
formülasyonuna geçmenizi önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LEVITRA çocuklarda ya da 18 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ıma yönelik de ğildir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Bununla birlikte dozun maksimum doz olan 
20 mg’a art ırılmas ı, bireysel tolere edilebilirli ğe bağlı olarak dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz  
ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba şlang ıç dozu 5 mg olarak dü şünülmelidir.  
 
 
5 Diyalize giren hastalar kullanmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 5 mg 
başlang ıç dozu dü şünülmelidir.  Doz, daha sonra, tolerabilite ve etkilili ğe dayal ı olarak 
art ırılabilir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda önerilen maksimum doz 10 
mg’d ır. Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde önerilmemektedir. 
 
Eğer LEVITRA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEVITRA kulland ıysan ız: 
LEVITRA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
Kullanmas ı gerekenden daha fazla LEVITRA kullana n erkeklerde, daha fazla yan etki 
yaşanabilir veya şiddetli s ırt ağrısı görülebilir.  
 
      Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
LEVITRA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LEVITRA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
LEVITRA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler konusunda doktorunuza  
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç herkeste görülmeyecek  olsa da yan etkilere neden olabilir. Yan 
etkilerin ço ğu hafif ya da orta şiddetlidir.  
 
Hastalar ın bir gözünde ya da her iki gözünde k ısmi, ani, geçici ya da kal ıcı görmede azalma 
veya görme kayb ı yaşanm ıştır. LEVITRA almay ı durdurunuz ve hemen doktorunuz ile 
iletişime geçiniz. Duyman ın aniden azalmas ı ya da duyma kayb ı bildirilmi ştir.  
 
Vardenafil alan erkeklerde ani ölüm, h ızlı veya düzensiz kalp at ışı, kalp krizi, gö ğüs ağrısı ve 
serebral dola şımda sorun (beynin bölümlerine giden kan ak ışının geçici olarak azalmas ı ve 
beyin kanamas ı dahil) vakalar ı bildirilmi ştir. Bu yan etkileri ya şayan erkeklerin ço ğunda, bu 
ilac ı almadan önce kalp  problemleri vard ı. Bu olaylar ın doğrudan vardenafil ile ili şkili olup 
olmad ığını belirlemek mümkün de ğildir. 
 
Yan etki görülme durumu a şağıdaki kategorilere göre tan ımlanm ıştır: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor. 
  
 
 
6  
Çok yayg ın  
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın  
 Sersemlik 
 Ateş basmas ı 
 Burun t ıkan ıklığı veya burun akmas ı 
 Haz ıms ızlık 
 
Yayg ın olmayan  
 Şişmiş yüz, dudaklar veya bo ğaz dahil cildin ve mukoz dokunun şişmesi  
 Uyku bozuklu ğu 
 Uyuşma ve dokunma alg ısında bozukluk 
 Uyku hali 
 Görme üzerine etki, gözde k ızar ıklık, renk görme üzerine etki, gözde a ğrı ve rahats ızlık, 
ışığa karşı hassasiyet 
 Kulak ç ınlamas ı, baş dönmesi (vertigo)  
 Hızlı kalp at ımı veya kalp s ıkışmas ı 
 Nefes darl ığı 
 Burun t ıkan ıklığı 
 Mide asidinin yemek borusuna geri kaçmas ı (reflü), mide iltihab ı (gastrit), kar ın ağrısı, 
ishal, kusma, hasta hissetme (bulant ı), ağız kuruluğu 
 Kandaki karaci ğer enzimlerinin düzeyinde art ış  
 Döküntü, deride k ızar ıklık 
 Sırt veya kas a ğrısı, kas enziminin kanda art ışı (kreatin fosfokinaz), kas sertle şmesi 
 Sertleşmenin uzamas ı 
 Halsizlik 
 
Seyrek  
 Gözde iltihaplanma (konjunktivit) 
 Alerjik reaksiyon 
 Endişe (anksiyete) 
 Bay ılma 
 Haf ıza kayb ı (amnezi) 
 Nöbet 
 Göz içi bas ıncında art ış (glokom), gözya şı salg ısında art ış  
 Kalp üzerine etki (kalp krizi, kalp at ımında değişiklik veya anjina gibi) 
 Yüksek veya dü şük kan bas ıncı 
 Beynin bölümlerine giden kan ak ışının geçici olarak azalmas ı (geçici iskemik atak) 
 Burun kanamas ı 
 Karaciğer fonksiyonunu kontrol etmek için yap ılan kan testi sonuçlar ına etki 
 Cildin güne ş ışığına hassasiyeti  
 Ağrılı sertleşme 
 Göğüs ağrısı 
  
 
 
7  
Çok seyrek veya bilinmiyor  
 İdrarda kan (hematuri) 
 Penisten kan gelmesi (penil kanama) 
 Menide kan bulunmas ı (hematospermi) 
 Beyin kanamas ı 
 Ani ölüm 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. LEVITRA’n ın saklanmas ı 
LEVITRA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra LEVITRA’y ı kullanmay ınız. 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yaz ılan rakam ay ı temsil eder ve o ay ın son günü son 
kullan ım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz LEVITRA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye/ İstanbul 
Tel: 0216 528 36 00 
Faks: 0216 645 39 50 
 
Üretim yeri: Bayer AG, Wiesdorf/Leverkusen/Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı .... tarihinde onaylanm ıştır. 