KULLANMA TALİMATI  
 
PHESGORO  1200 mg+600 mg/15 mL SC enjeksiyonluk çözelti   
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Bir flakon,  15 mL’lik çözelti içinde 1200 mg pertuzumab ve 600 mg 
trastuzumab  içerir. 1 mL konsantre çözelti 80 mg pertuzumab ve  40 mg trastuzumab içerir. 
Pertuzumab ve trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir.  
• Yardımcı maddeler:  Vorhiyalüronidaz alfa, L-histidin, L -histidin hidroklorür monohidrat, 
α,α-trehaloz dihidrat, sukroz,  L-metiyonin, polisorbat 20, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. PHESGORO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHESGORO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHESGORO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PHESGORO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PHESGORO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PHESGORO , etkin madde olarak pertuzumab ve trastuzumab içeren bir kanser ilacıdır.  
 
Her bir PHESGORO  yükleme dozu ambalajı, 15 mL’lik çözeltide 1200 mg pertuzumab ve 600 mg 
trastuzumab içeren 1 flakon içerir. Flakon içeriğinde, berrak ile hafif opalesan, renksiz ile açık 
kahverengi arası renkte steril bir sıvı bulunmaktadır. Pertuzumab ve trastuzumab, Çin Hamster 
Yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir.  
 
• Pertuzumab ve trastuzumab ‘monoklonal antikorlardır’. Bu maddeler hücreler üzerinde yer alan 
“insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2” (HER2) olarak adlandırılan bir hedefe bağlanmak 
üzere tasarlanmıştır.  
• HER2, bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde yüksek miktarlarda bulunur ve bu hücrelerin 
büyümesini tetikler.  
• Pertuzumab ve trastuzumab, kanser hücrelerindeki HER2'ye bağlanarak kanser hücrelerinin 
büyümesini yavaşlatabilir ya da bu hücreleri öldürebilir.  
 
PHESGORO , aşağıdaki durumlarda meme kanseri olan yetişkin kişileri tedavi etmek için kullanılır:  
• Meme kanserinin “HER2 pozitif” formunda olduğu belirlenmelidir - bu durum doktorunuz 
tarafından test edilecektir.  
• Kanser vücudun diğer organ ve kısımlarına yayılmışsa (metastatik hastalık) ve bunun için daha 
önce antikanser ilaçları (kemoterapi) veya HER2’ye bağlanan diğer ilaçlar ile tedavi edilmediyse  
• Kanser vücudun diğer organlarına yayılmamışsa ve tedavi cerrahi müdahale gerçekleşmeden 
önce (cerrahi müdahale gerçekleşmeden önceki tedaviye neoadjuvan tedavi denir) verilecekse.  
 
PHESGORO  tedavinizin bir parçası olarak kemoterapi adı verilen başka ilaçlar da kullanacaksınız. 
Bu ilaçlarla ilgili bilgiler bu ilaçların kullanma talimatlarında yer almaktadır. Doktorunuzdan veya 
hemşirenizden sizi bu ilaçlarla ilgili olarak bilgilendirmesini is teyiniz.  
 
2. PHESGORO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PHESGORO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pertuzumaba, trastuzumaba veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjiniz varsa.  
 
Emin değilseniz,  PHESGORO  kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
PHESGORO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp sorunları  
PHESGORO  tedavisi kalbi etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda, PHESGORO  kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle görüşünüz:  
• Kalp sorunları (örneğin: kalp yetmezliği, ciddi kalp ritmi düzensizliği için tedavi, kontrol 
edilemeyen yüksek kan basıncı, yakın tarihli kalp krizi) yaşadıysanız; doktorunuz kalbinizin 
düzgün şekilde çalışıp çalışmadığını görmek için PHESGORO  tedavisini uygulamadan önce ve 
tedavi sırasında testler yapacaktır.  
• Önceki trastuzumab tedavisi sırasında kalp sorunları yaşadıysanız.  
• Daha önce antrasiklin sınıfından bir kemoterapi ilacı (örneğin: doksorubisin veya epirubisin) 
kullandıysanız; bu ilaçlar kalp kasına zarar verebilir ve PHESGORO  ile görülebilecek kalp 
sorunlarına ilişkin riski artırabilir.  
• Göğüs bölgenize daha önce radyoterapi uygulanmışsa, bu durum kalp sorunları yaşama riskini 
arttırabilir.  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya bu konuda emin değilseniz PHESGORO  
kullanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle görüşünüz.  
 
Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar  
Enjeksiyona karşı bir reaksiyon gelişebilir. Bu alerjik reaksiyonlar ciddi seyredebilir.  
 
Herhangi bir ciddi reaksiyon yaşamanız halinde doktorunuz PHESGORO  tedavisini durdurulabilir.  
Enjeksiyon sırasında ve sonrasında dikkat etmeniz gereken enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar 
konusunda daha ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?    
 
Doktorunuz ya da hemşireniz enjeksiyon sırasında ve aşağıdaki zaman noktalarında yan etkiler 
bakımından sizi izleyecektir:  
• İlk PHESGORO  enjeksiyonundan 30 dakika sonra.  
• Sonraki PHESGORO  enjeksiyonundan 15 dakika sonra.  
 
Herhangi bir ciddi reaksiyon yaşamanız halinde doktorunuz PHESGORO  tedavisini durdurulabilir.  
 
Febril nötropeni (ateş ile beraber beyaz kan hücrelerinin sayısının düşmesi)  
PHESGORO  diğer kemoterapi ilaçları ile beraber verildiğinde beyaz kan hücrelerinin sayısı düşebilir 
ve ateş oluşabilir. Eğer sindirim kanalınızda iltihap varsa (örneğin: ağız yaraları veya ishal) siz bu 
yan etkinin görülmesine daha yatkın olabilirsiniz. Ateş birka ç günden daha uzun süre devam ederse 
bu durum hastalığınızın kötüleştiği anlamına gelebilir ve bu durumda doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
İshal  
PHESGORO  tedavisi sırasında şiddetli ishal görülebilir. Genç hastalar (<65 yaş) ile 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (≥65 yaş) ishal riski daha yüksektir.  Kanser tedaviniz sırasında 
şiddetli ishal yaşarsanız, doktorunuz bu duruma karşı tedaviye başlayabilir.  Doktorunuz ishaliniz 
kontrol altına alınana kadar PHESGORO  tedavinizi kesebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
PHESGORO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
PHESGORO  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
• Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
tedaviye başlamadan önce bunu doktorunuza veya hemşirenize bildirmek zorundasınız. Sizi gebelik sırasında PHESGORO  kullanımının siz ve bebeğiniz açısından faydaları ve riskleri 
konusunda bilgilendireceklerdir.  
• PHESGORO  tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki 7 ay içinde gebe kalırsanız 
doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.  
• PHESGORO  doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. PHESGORO  tedavisi sırasında ve tedaviyi 
durdurduktan sonraki 7 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Sizin için en 
uygun doğum kontrol yöntemi konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
PHESGORO  ile tedavi sırasında veya tedavi sonrasında emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PHESGORO  araç ya da makine kullanma kapasitenizi etkileyebilir. Tedavi sırasında baş dönmesi, 
üşüme, titreme, ateş veya Bölüm 4’te anlatıldığı gibi herhangi bir enjeksiyon reaksiyonu veya alerjik 
reaksiyon gibi belirtiler yaşarsanız, bu belirtiler kaybolana kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
PHESGORO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PHESGORO , her bir doz başına 1  mmol'dan daha az sodyum (23  mg) içermektedir yani esasen 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı, veya bitkisel ürünleri şu anda kullanıyorsanız veya 
son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHESGORO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 PHESGORO , hastanede veya klinikte, doktorunuz veya hemşireniz tarafından derinizin altına 
(subkütan enjeksiyon) enjekte edilecektir.  
• Enjeksiyonlar her üç haftada bir uygulanacaktır.  
• Önce bir uyluğunuza sonra diğer uyluğunuza enjeksiyon uygulanacaktır. Enjeksiyonu önce bir 
uyluğa sonra diğerine almaya devam edeceksiniz.  
• Doktorunuz veya hemşireniz her enjeksiyonun yeni bir alana uygulandığını (önceki herhangi bir 
enjeksiyon yerinden en az 2,5 cm uzakta) ve derinin kızarık, morarmış, hassas veya sert 
olmadığını kontrol edecektir.  
• Diğer ilaçlar için farklı enjeksiyon bölgeleri kullanılmalıdır.   
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tedavi başlangıcı (yükleme dozu)  
• PHESGORO  1200  mg/600  mg, 8 dakika içerisinde derinizin altına uygulanacaktır. Doktorunuz 
ya da hemşireniz enjeksiyon sırasında ve enjeksiyondan 30 dakika sonra yan etkiler bakımından 
sizi izleyecektir:  
• Ayrıca beraberinde kemoterapi ilaçlarınız da verilecektir.  
 
İlk enjeksiyonun şiddetli yan etkilere sebep olmaması halinde uygulanacak olan sonraki 
enjeksiyonlar (idame dozları):  
 
• PHESGORO  600 mg/600  mg, 5 dakika içerisinde derinizin altına uygulanacaktır. Doktorunuz ya 
da hemşireniz enjeksiyon sırasında ve enjeksiyondan 15 dakika sonra yan etkiler bakımından sizi 
izleyecektir.  
• Ayrıca beraberinde kemoterapi ilaçlarınız da verilecektir.  
• Size uygulanacak olan enjeksiyonların sayısı aşağıdaki kriterlere göre değişecektir:  
o tedaviye yanıtınızın nasıl olduğu  
o ameliyattan önce mi yoksa ameliyattan sonra mı yoksa yayılma göstermiş olan 
hastalık için mi tedavi görüyor olduğunuz  
 
Yükleme ve idame dozlarına ilişkin daha ayrıntılı bilgiler için bölüm 5’e bakınız.  
 
Kemoterapi dozuna ilişkin daha fazla bilgi için bu ürünlerin kullanma talimatlarına bakınız. Bu ilaçlar 
hakkında sorularınız varsa lütfen doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve adolesanlarda kullanımı:  
PHESGORO ’nun 18 yaşın altındakilerde kullanımı, bu yaş grubunda yeterli bilgi olmaması 
sebebiyle önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda iştah azalması, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, kilo kaybı, 
yorgunluk, tat alma kaybı veya değişikliği, halsizlik, uyuşma, ağırlıklı olarak ayakları ve bacakları 
etkileyen karıncalanma veya iğne batması ve ishal gi bi yan etkilerin görülme olasılığı 65 yaşın 
altındaki hastalara kıyasla daha yüksektir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzun doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Fakat şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, PHESGORO  bu hasta grubunda çalışılmadığından doz 
önerisi yapılmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hasta grubunda PHESGORO  incelenmemiştir. Bu sebeple karaciğer 
yetmezliğiniz var ise doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer PHESGORO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHESGORO  kullandıysanız:  
 
PHESGORO  bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden gereğinden fazla alma olasılığınız 
bulunmamaktadır.   
 
PHESGORO ’yu kullanmayı unutursanız  
 
PHESGORO  almak üzere randevunuzu unutur veya kaçırırsanız mümkün olan en kısa süre içinde 
yeni bir randevu alınız. İki ziyaret arasında ne kadar zaman geçmiş olduğuna bağlı olarak doktorunuz 
size hangi PHESGORO  dozunun uygulanacağına karar verecektir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PHESGORO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzla konuşmadan önce bu ilacın kullanımına son vermeyiniz. Her üç haftada bir, doğru 
zamanda tüm enjeksiyonların tavsiye edildiği şekilde uygulanması önemlidir. Bu düzenli uygulama 
ilacınızın mümkün olduğu kadar iyi etki göstermesini sağlamaktadır.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PHESGORO 'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PHESGORO 'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp sorunları: normalden daha yavaş veya daha hızlı kalp atımı veya kalp çarpıntısı, öksürük, 
nefes darlığı, bacaklarınızda veya kollarınızda şişlik (ödem) gibi belirtiler  
• Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar: Bunlar hafif veya daha şiddetli olabilir ve kendini hasta 
hissetme, ateş, üşüme, titreme, yorgunluk, baş ağrısı, iştahsızlık, eklem ve kas ağrıları ve sıcak 
basmaları olabilir.  
• İshal: Bunlar hafif veya orta şiddette olabilir ancak günce 7 kere veya daha fazla sulu dışkılama 
ile seyreden çok şiddetli veya uzun süreli olarak da görülebilir.  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ya da miktarında azalma (kan testinde görülür). Buna ateş eşlik 
edebilir veya etmeyebilir.  
• Alerjik reaksiyonlar: Bunlar yüzünüzün ve boğazınızın şişmesini ve solunum güçlüğünü 
kapsayabilir.  • Tümör lizis sendromu (kanser hücreleri hızla öldüğünde ortaya çıkabilecek bir durum; kan 
testlerinde görülecek şekilde mineral ve metabolitlerin kan düzeylerinde değişikliklere neden 
olur). Belirtiler arasında aşağıdakiler yer alabilir,   
• böbrek sorunları: halsizlik, nefes darlığı, yorgunluk ve kafa karışıklığı,  
• kalp sorunları: daha hızlı veya daha yavaş kalp atışı ile kalpte çarpıntı  
• nöbet, kusma ya da ishal ve ağızda, ellerde veya ayaklarda karıncalanmayı içerir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise derhal doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü  
• Sindirim yolu iltihaplanması (örneğin: ağız yarası)  
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma; kan testinde görülür  
• Kas güçsüzlüğü  
• Kabızlık  
• Tat kaybı veya tat alma duyusunda değişiklik  
• Uyuyamama  
• Temel olarak ayakları ve bacakları etkileyen zayıflık, uyuşukluk, karıncalanma veya batma 
hissi 
• Burun kanaması   
• Mide yanması  
• Kuru, kaşıntılı ya da akneli cilt  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, deride kızarma (eritem) veya enjeksiyon bölgesinde morarma  
• Beyaz veya kahverengi çizgilenmeler gibi renk değişiklikleri ya da tırnak renginde değişme 
gibi tırnak sorunları  
• Kulak, burun veya boğazda enfeksiyona yol açabilen boğaz ağrısı, kırmızı, ağrılı veya akıntılı 
burun, grip benzeri belirtiler ve ateş  
• Artmış gözyaşı salgılanması  
• Vücutta kollarda, bacaklarda ve belde ağrı  
 
Yaygın  
• Ellerde uyuşma, karıncalanma, iğne batma hissi  
• Keskin batma, zonklama, donma veya yanma şeklinde ağrı  • Ağrı yapmayacak şekilde hafif dokunuşlarda ağrı hissetme  
• Sıcak veya soğuk değişikliklerinde daha az hissetme  
• Denge ve koordinasyon kaybı  
• Tırnak ve derinin birleştiği noktadaki tırnak yatağının iltihaplanması  
• Kalbin sol ventrikülünün işlevinin belirtili veya belirtisiz bozukluğu  
 
Yaygın olmayan   
• Kuru öksürük veya nefes darlığı gibi göğüs şikayetleri (interstiyal akciğer hastalığının 
(akciğerlerdeki hava keselerinin etrafındaki dokuların hasar görmesi durumu) olası belirtileri)  
• Akciğer etrafında solunum güçlüğüne yol açacak şekilde sıvı birikmesi  
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, doktoronuza eczacınıza veya hemşirenize 
bildiriniz.  
 
PHESGORO  ile tedavi kesildikten sonra yukarıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal 
doktorunuza danışmalı ve daha önce PHESGORO  ile tedavi edildiğinizi doktorunuza 
bildirmelisiniz.  
 
Yaşadığınız bazı yan etkiler meme kanserinizden kaynaklanıyor olabilir. Size PHESGORO , 
kemoterapi ile aynı zamanda veriliyorsa bazı yan etkiler bu ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. PHESGORO ’nun saklanması  
 
PHESGORO , hastanede veya klinikte sağlık profesyonelleri tarafından saklanacaktır.  
• Buzdolabında saklayınız (2 -8 °C).  
• Dondurmayınız.  
• Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
• Flakon açıldıktan sonra çözeltiyi derhal kullanınız.  
• Sıvıda herhangi bir parçacık veya renkte bir değişim fark  ederseniz ilacı kullanmayınız.  
 
PHESGORO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PHESGORO ’yu kullanmayınız.   
 
PHESGORO  piyasada iki formda mevcuttur. Bunlar yükleme ve idame dozudur.  
Yükleme dozu:  Her bir 15 mL çözelti içeren flakon 1200 mg pertuzumab ve 600 mg trastuzumab 
içermektedir.  
İdame dozu:  Her bir 10 mL çözelti içeren flakon 600 mg pertuzumab ve 600 mg trastuzumab 
içermektedir.  
Bu Kullanma Talimatı yükleme dozuna aittir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PHESGORO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul,  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri:   
F.Hoffmann -La Roche Ltd  
Wurmisweg 4303  
Kaiseraugst, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı 22/08/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 