1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİGOXİN- ASSOS® 0,5 mg/ml oral  damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  1ml (30 damla) 0,5 mg digoksin içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr, disodyum hidrojen fosfat anhidr, etanol %94 
A/A, g liserol %98, demineralize su  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİGOXİN- ASSOS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİGOXİN- ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİGOXİN- ASSOS® nasıl kullanılır?  
4. Olası   yan etkiler nelerdir?  
5. DİGOXİN- ASSOS®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİGOXİN- ASSOS
® nedir ve ne için kullanılır?  
DİGOXİN -ASSOS® şişe içerisinde  30 ml berrak, renksiz bir çözelti bulunmaktadır. 
DİGOXİN -ASSOS®, 30 ml’lik bir şişe  içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
DİGOXİN -ASSOS® bir kalp ilacıdır ve sadece doktor tarafından tavsiye edilir ve reçete ile 
satılır. İçeriğinde etkin madde olarak digoksin vardır; bu Latincede Digitalis  olarak 
adlandırılan bir bitkinin yapraklarından elde edilen bir tür kalp glikozididir. Kalp atımının 
daha güçlü ve düzenli olmasına yardım eder.  
Digoksin kalp atımını yavaşlatırken, kalp kasının kasılma gücünü artırarak, kalbin daha etkili 
bir şekilde çalışmasını sağlar. Aynı zamanda kalp odacıkları (atriyum ve ve ntriküller) 
arasında anormal elektriksel iletimi yavaşlatır.  
DİGOXİN -ASSOS® her yaştan kişilerde tüm formlarda ve evrelerdeki kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılır. DİGOXİN -ASSOS® bazı kalp ritim bozukluklarında (aritmide) da 
kullanılabilir.  
 
2. DİGOX İN-ASSOS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta yer alan genel bilgilerden 
farklı olabilir.  
DİGOXİN -ASSOS® herkes için uygun olmasa da birçok hasta için uygundur. 2 / 9 
  
DİGOXİN- ASSOS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Digoksin veya başka bir kalp glikozidine karşı veya DİGOXİN -ASSOS®’un bu talimatın 
başında listelenen diğer bileşenlerine karşı alerjin iz ya da zehirlenme hikayeniz  (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Dijital zehirlenmes i olduğundan şüphe edildiyse,  
• Aşağıda belirtildiği gibi ciddi bir kalp hastalığınız varsa,  
• Kalbinizde bozulmuş elektriksel iletim, örneğin “ikinci veya üçüncü derece 
atriyoventriküler (AV) blok” veya “sinüs nod disfonksiyonu” (kalp piliniz olmadığı 
sürece)  
• Düzensiz kalp atımları (Wolff -Parkinson- White sendromu)  
• Kalp kasında büyüme  
• Aşağıda belirtilenlerin sizde olabileceği söylendiyse, 
• Kanda düşük potasyum ve magnezyum düzeyleri  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyleri  
• Kanda düşük oksijen düzeyleri  
• Eşzamanlı damar iç i (intravenöz yolla)  kalsiyum tuzu kullanımınız varsa, (Bkz.  “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı”)  
• Aort damarının göğüs kafesinin içinde yer alan bölümünde genişleme ya da balonlaşma. 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, DİGOXİN -ASSOS®’u kul lanmadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışın.  
DİGOXİN- ASSOS
®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
• Kalp enflamasyonu (miyokardit) veya kısmi kalp bloğu gibi bir kalp hastalığınız 
varsa,  
• Yakın zaman içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Yiyecekteki besin maddelerini absorbe etmekte zorlanıyorsanız (örn. kronik ishal) ya da mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi akciğer veya solunum hastalı ğınız varsa,  
• Yetersiz çalışan tiroid bezine veya düşük kalsiyum düzeylerine sahipseniz, 
• Önceki 2 ila 3 hafta içinde digoksin veya diğer kardiyak glikozitlerle tedavi edildiyseniz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz DİGOXİN -ASSOS
® ile tedavinizden önce veya tedavi sırasında bu konuları 
dikkate alacaktır.  
 
DİGOXİN- ASSOS®’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİGOXİN -ASSOS®’u aç veya tok kar nına alabilirsiniz.  
 3 / 9 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz ya da emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildirin. Spesifik olarak doktorunuz 
tarafından reçete edilmediği sürece, DİGOXİN -ASSOS® hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Doktorunuz sizi hamilelik sırasında DİGOXİN- ASSOS® kullanmanın 
potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİGOXİN -ASSOS
®’un etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emziriyorsanız, doktorunuz 
önermediği sürece emzirmeyi bırakınız. 
 Emzirme esnasında bu ilacın kullanımı konusunda doktorunuz karar vermelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
DİGOXİN -ASSOS
®’u ald ıktan sonra baş dönmesi, sersemlik ve görme bozukluğu yaşarsanız, 
yeniden normal hissedene kadar araç veya makine ya da alet kullanmayınız. 
 
DİGOXİN- ASSOS®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
DİGOXİN -ASSOS® damla , her dozda 370 mg etanol içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eş zamanlı olarak kullanılan diğer birçok ilaç DİGOXİN- ASSOS®’un etkisini azaltabilir veya 
artırabilir.  Dozun değiştirilmesi ve bazı durumlarda ilaçları kullanmayı bırakmanız 
gerekebilir.  
 
Bu ilaçlar örneğin;  
 
• Kalsiyum tuzları,  
• Elektriksel iletim için önemli maddelerin (sodyum, potasyum vs gibi elektrolitler) 
düzeylerini etkileyen, diüretikler  (idrar söktürücüler ) (spironolakton) ve laksatifler 
(bağırsak içeriğini yumuşatıcılar) (özellikle uzun vadeli kullanım) gibi ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (kortizon türevi ilaçlar)  
• Hormonlar (örn., adrenokortikotropik hormon), 
• Ağrı gidermek veya enflamasyon için kullanılan ilaçlar (örn., aspirin, indometasin, 
Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar [NSAID’ler]),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., lityum tuzları, trisiklik antidepresanlar, sarı 
kantaron [ Hypericum perforatum ]), 
• Karbenoksolon (ağız ülserleri ve enflamasyon için kullanılır), 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., verapamil, felodipin, tiapamil, 
kaptopril, prazosin, beta -blokerler, reserpin),  
• Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan ilaçlar (kinidin, amiodaron, flekainid, 
propafenon, fenitoin),  
• Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  4 / 9 
 • Antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, propantelin),  
• Anksiyete bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., alprazolam), 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., makrolid antibiyotikler [klaritromisin, 
eritromisin ve azitromisin], tetrasiklinler, gentamisin, trimetoprim, ritonavir ve sakinavir, 
itrakonazol, neomisin, 4- amin osalisilik asit [PAS], rifampisin, benzil penisilin, amfoterisin 
B), 
• Atorvastatin (kan kolesterolünün düşürmek için kullanılır),  
• Siklosporin ( organ naklinde ve otoimmün hastalıklarda kullanılır),  
• Konivaptan (düşük kan sodyum düzeyleri için kullanılır), 
• Kas gevşeticiler  (örn. suksametonyum klorür),  
• Fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. teofilin, astım tedavisinde kullanılır), 
• Bağırsakları rahatlatan ilaçlar (örn. difenoksilat, loperamid ), 
• Potasyum düzeylerini artıran ilaçlar (örn., spironolakton, potasyum kan renoat, amilorid, 
triamteren, potasyum tuzları),  
• Glikozide bağlanarak glikozit emilimini azaltan ve enterohepatik  (karaciğer – safra 
döngüsü)  yeniden dolaşımı engelleyen ilaçlar (örn., aktif kömür, kolestiramin, kolestipol, 
antasidler, kaolin pektin, bazı  kitle artırıcı laksatifler, sukralfat),  
• Sitostatik ilaçlar (kanser ilaçları),  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., penisilamin, sülfasalazin), 
• Adrenalin benzeri ilaçlar (sempatomimetikler), örn., salbutamol, astımda kullanılır.  
• Metoklopr amid (bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılır), 
• Akarboz (diyabet tedavisinde kullanılır), 
• P-glikoprotein inhibitörleri.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DİGOXİN- ASSOS
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her hasta için gerekli olan doz vakaya bağlı olarak değişir. Doktorunuz sizin durumunuza 
göre aşağıdaki belirtilen doz lardan  en uygun olanına  karar verecektir. Doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz.  
 Yavaş dijitalizasyon: Günlük idame dozu uygulaması (ortalama doz: günde bir kez 0,25 mg; aralık: 0 ,125 ila 0,5 mg/gün. Kararlı durum kan düzeylerine 7 ila 10 günden (3 ila 4 yarılanma 
ömrü) sonra erişilir. Hızlı dijitalizasyon: Genelde, dijitalizasyon dozunun uygulanması akut bakımda sadece yakın gözetim mümkün ise düşünülmelidir.  1. günde normal toplam dijitali zasyon dozu yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak 0,75 ila 1,25 
mg’dır. Toplam dijitalizasyon dozu 6 ila 8 saatlik aralarla üç bölünmüş doz halinde verilmeli ve her bir dozun uygulanmasından önce klinik yanıt dikkatlice değerlendirilmelidir. 2. günden itibaren, idame dozu uygulanmalıdır (ortalama doz: günde bir kez 0,25 mg ; aralık: 0 ,125 ila 
0,5 mg /gün).  
DİGOXİN -ASSOS
®’u her gün aynı saatte almak, ilacı almanız gereken  zamanı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
• Uygulama yolu ve metodu:   
DİGOXİN -ASSOS® daml a ağızdan alınır.   5 / 9 
  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
 
40 kg ağırlığına kadarki çocuklar ve ergenler (<10 yaş)  
 
Çocuklar ve ergenlerde, digoksin dozajı yaşa ve vücut ağırlığına göre belirlenir. Özellikle bebeklerde hızlı dijitalizasyon intoksika syon belirtileri riski ile ilişkilendirilebilir ve bu 
nedenle sadece acil bir durumda yapılmalıdır. Erken doğan bebekler ve normal  zamanında doğan yenidoğanlarda  gerekli digoksin dozu 
dikkate değer ölçüde değişkenlik gösterebildiğinden, digoksin düzeylerinin tayini özellikle önerilmektedir.  
Hafif ila orta şiddette kalp yetmezliği olan hastalarda dijitalizasyon 24 ila 48 saat içinde verilen üç bölünmüş doz halinde oral yolla olmalıdır. Çok hafif kalp yetmezliği (poliklinik hastaları) vakalarında, dijitalizas yon dozu gerekli 
değildir. Tedavi doğrudan idame dozu ile başlatılır ve gerekli düzeye normalde 5 ila 7 gün içinde erişilir.  
Günlük devam  dozu iki bölünmüş doz (sabah ve akşam) halinde verilmelidir. 
Çocuklarda ve ergenlerde hedef plazma digoksin düzeyi 1,5 ve 2 ,5 ng/ml arasındadır.  
 Oral uygulama  
Yaş ve kilo grubu  Toplam dijitalizasyon 
dozu  
µg/kg/ilk 24 (ila 48) saat  İdame dozu  
µg/kg/gün  
1,5 kg ağırlığındaki erken doğan 
yenidoğanlar  25 5 
1,5 ila 2 ,5 kg ağırlığındaki erken 
doğan yenidoğanlar  30  6 
2 hafta ya kadar olan yenidoğanlar  40  10 
2 haftalıktan büyük 10 kg 
ağırlığına kadarki yenidoğanlar  50  12,5 
10 ila 20 kg  40  10 
20 ila 40 kg  30* 6 
*1,0 ila 1 ,5 mg’lık toplam dijitalizasyon dozunu aşmayınız (oral).  
 
Tedaviye yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha düşük veya yüksek doz önerebilir. 
 
Yaşlılarda kullanım  (65 yaş üzeri):   
Dozlar böbrek fonksiyon temelinde kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve plazma 
konsantrasyonlarına göre değiştirilmelidir.  Yaşlı hastalarda (>65 yaş), idame dozu 0 ,25 
mg/günü  aşmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Dozlar başlangıçta böbrek fonksiyonuna göre kişiye özel olarak belirlenmeli ve yanıta ve plazma konsantrasyonlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu görülen hastala rda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 6 / 9 
 DİGOXİN -ASSOS®’u doktorunuzun talimatlarına göre kullanınız .  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorularınız varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer DİGOXİN -ASSOS
®’un etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN- ASSOS
® kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® alınmasının neden olduğu belirtiler 
ve semptomlar kalp bozukluğu, gastrointestinal bozukluklar ve sinir bozukluğudur.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİGOXİN -ASSOS® aldıysanız veya biri yanlışlıkla sizin 
ilacınızı aldıysa, derhal tavsiye için bir doktoru veya en yakın hastanenin acil servisi ni 
arayınız veya birinin sizin için aramasını sağlayınız. DİGOXİN -ASSOS® ambalajını 
gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekli olabilir. 
 
DİGOXİN -ASSOS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 DİGOXİN- ASSOS
®’u kulla nmayı unutursanız  
Bir sonraki doza çok az kalmışsa (örn., 2 veya 3 saat), atladığınız dozu almayın ve bir sonraki 
dozu almanız gereken zamanda alın. Aksi takdirde, dozu hatırlar hatırlamaz alın ve bir sonraki 
dozu normal şekilde alın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİGOXİN- ASSOS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ne kadar süreyle DİGOXİN -ASSOS® kullanmanız gerektiğine  karar verecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz, durumunuz kötüleşebilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİGOXİN -ASSOS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİGOXİN -ASSOS
®'u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiri n veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Hipersensitivite (kaşıntı, ürtiker, döküntüleri de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİGOXİN -ASSOS®'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  7 / 9 
 Yaygın:  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Düzensiz kalp atımı  
• Hafif sersemlik  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Yüz ağrısı  
• Yorgunluk 
• Bitkinlik 
• Elektrokardiyogramda genellikle kalp fonksiyonundaki değişiklikleri yansıtan 
değişiklikler  
Seyrek:  
• Bilinç bulanıklığı  
• Dezoryantasyon (nerede olduğunu bilememe)  
• Kabus görme  
• Akut psikoz (ani olarak ortaya çıkan düşünce ve duyunun ağır oranda bozulduğu zihi nsel 
durum)  
• Algı bozuklukları  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (olmayan şeyleri görme veya duyma)  
• Deliryum (sıklıkla ağır hastalıklarda görülen hafıza, algı ve davranışlarda ortaya çıkan geçici bozukluk)  
• Gerçek dışı inançlar  
• Afazi  (konuşamama)  
• Görme bozukluğu  
• Kromat opsi (cisimleri olduklarından farklı renklerde görme)  
• Karın ağrısı  
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni (düşük beyaz kan hücresi ve trombosit düzeyleri)  
• Agranülositoz (bir grup beyaz kan hücresinin ilaç ve kimyasallara aşırı duyarlılık sonucu 
azalması ile ortaya çıkan, bağışıklık sisteminin zayıflaması, enfeksiyon bulguları ile 
ortaya çıkan ağır tablo)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Kaşıntı 8 / 9 
 • Ürtiker (kurdeşen)  
• Maküler döküntü (kabarık olmayan, ciltten farklı deri döküntüsü)  
• Konvülziyonlar (nöbet geçirme)  
• Erkekl erde meme büyümesi  
 
Sıklığı bilinmiyor:  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Somnolans (uykuya meyil)  
• Baş dönmesi  
• İntestinal iskemi / gastrointestinal nekroz (bağırsak duvarlarının yeterince kanlanmaması/ 
mide -bağırsak duvarındaki hücrelerin ölümüyle ortaya çıkan acil  tıbbi müdahale 
gerektiren durum)  
• Döküntü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. DİGOXİN- ASSOS®’un saklanması  
 
DİGOXİN -ASSOS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
DİGOXİN -ASSOS®, 25° C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİGOXİN -
ASSOS®’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİGOXİN -ASSOS
®’u 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  ASSOS  İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
            Ümraniye, İstanbul, Türkiye  9 / 9 
  
 
Üreti m yeri :              Zentiva Sağlık Ür ünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran -Lüleburgaz/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  16.04.2018 tarihinde onaylanmıştır.  