1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PACİMOL  120 mg / 5 ml  oral süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Avicel RC 591, Ksantan gam , Nipagin M ( Metil paraben  E218) , 
Trisodyum Sitrat d ihidrat, Sitrik Asit ( susuz ), Sorbitol s olüsyonu %70, Şeker (Kristal) 
(Sukroz ), Propilen Glikol, Tween  80 (Polisorbat 80), Span  60, Karmoisin E122 (Azorubin) , 
Strawberry Flavour Parm, 10456- 31 (Çilek aroması ), Deiyonize su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PACİMOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PACİMOL ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PACİMOL  nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PACİMOL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PACİMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PACİMOL , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her  5 ml’ de) 
120 mg parasetam ol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir  ilaçtır.  
 
PACİMOL , 100 ve  150 ml' lik şişelerde  sunulmaktadır . 
 PACİMOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 2. PACİMOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PACİMOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•   Parasetamo l veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz , 
•   Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
   2 / 8 
 PACİMOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Anemi (kansızlık) varsa , 
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamo l içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg  ’dan az ise ya da erken doğmuş (37 haftadan önce)  ise, 
• Daha önce  sizde ya da  çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (day anıksızlık) olduğu  
söylenmişse,  
•  Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan  ve metoklopram id gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik  olan kl oramfenikol , AİDS tedavisinde kullanılan 
azido timidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevlerini  kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını y avaşlatan bazı ilaçlar (hipnotik ier) ve epilepsi (sara  
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimidin, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin , vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar  kullanıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St John’s Wort/Hypericum perforatum)  içerikli ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glu koz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 3-5 gün içinde yeni semptomların (beli rtilerin) oluşması ya da ağrının ve/vey a ateşin  
azalmaması halinde, çoc uğunuzda parasetamol kullanmaya so n verip doktora danışınız. 
PACİMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine  
(zehirlenmesine) neden olur.   Erişkinlerde kronik (uzun süreli  ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kull anmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek probleminiz varsa  
- Normalde n düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız paraseta mol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  3 / 8 
 - Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolitik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolitik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların  bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
 Semptom larınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 PACİMOL ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb.  ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine  zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepato toksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Besinler paraset amolün bağır saktan emilimini azaltabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşünüz. PACİMOL ’un 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler  bildirilmemekle beraber bu dönemde  
yine de hekim önerisi ile kullanılır.  Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşünüz. PACİMOL ’un 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek  üzeri nde bir risk oluşturmaz. 
Paraset amol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde  hekim önerisi ile kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) görülebilir. Parasetamol kullananların uyanık kalmaları gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 PACİMOL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki s ukroz nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı  
dayanıksızlık (intolerans) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 Metil paraben  (E218) ve karmoisin E122, alerjik  reaksiyonlarına ( muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  4 / 8 
 Propilen glikol, a lkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi  olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında PACİMOL ’un etkisi değişebilir. Çocuğunuz  aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlan dıran ilaçlar (örn: Metoklopram id, glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin gibi)  gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran  ilaçlar (örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin v e kuma rin türev i antikoagülanlar ( kan pıhtılaşmasını enge lleyen  ilaçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (Aİ DS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bula ntı-kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolestrol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır). 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.   
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuzu veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. PACİMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuzdan en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 PACİMOL ’u 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg b aşına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam  60 mg’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz. Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuz a danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekmektedir. 5 / 8 
 Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PACİMOL ’un koyu kıvamı ilacın kaş ıktan dökülmesini önler ve  daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 2. Ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (
1/2 ölçek )’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uyg ulama sı klığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:   6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer  PACİMOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden fazla PACİMOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen  başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir . Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa  
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PACİMOL  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi 
bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen t ıbbi yardım alınız.  
 PACİMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuş unuz.  
 PACİMOL ’u kullan mayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız . 
 
PACİMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı d oktorunuzun söylediği süre zarf ınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi. PACİMOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  6 / 8 
 Çek seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PACİMOL ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili)  ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik  epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklıklar oluşturan 
aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
PACİMOL 'e karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza neden olabilir. 
 
Çok yaygın  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 Yaygın  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parastezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması ( diş çekimi sonrası  kanama )  
 
Yaygın olmayan  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker) kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklıklar oluşturan aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  7 / 8 
 • Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar  ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık ) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökope ni (akyu var sayısının 
azalması)  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)  sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testinin pozitif çıkması 
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor  
• PACİMOL ’un etkin maddesi paraset amolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuza veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PACİMOL ’un saklanması  
PACİMOL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız. 
PACİMOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajı n üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra PACİMOL ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/ve ya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz PACİMOL ’u kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltile r veya atıklar l okal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır.  
 8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
İstanbul İlaç San.  ve Tic. A. Ş. 
Orhantepe Mah. Ü sküdar Cad. No:155/79 
Kartal / İstanbul  
 Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San.  ve Tic. A.Ş.  
Hanl ıköy Mahallesi, Ferman Sokak No:18  
Arifiye / Sakarya  
  Bu kullanma talimatı 01/ 02/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 