 
1 / 8  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya  hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 AMOKS İLİN 1 g tablet 
Ağızdan yutarak al ınır. 
 
• Etkin madde: 
Her tablet, 1 g amoksisiline e şdeğer 1147,92 mg amoksisilin trihidrat içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: 
Mg-stearat, mikrokristallin sellüloz PH 102 km, PVP K 30, Kroskarmelloz sodyum 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. AMOKSİLİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AMOKSİLİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AMOKSİLİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMOKSİLİN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. AMOKS İLİN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
AMOKSİLİN bakteri denilen mikroorganizmalar ın oluşturduğu hastal ıklarda kullan ılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlar ını bozarak ölümlerine neden olur. 
 
AMOKSİLİN tablet 1 g amoksisiline e şdeğer 1147,92 mg  amoksisilin trihidrat içerir ve beyaz ya 
da beyaz
ıms ı, hafif kokulu, iki yan ı çentikli oblong tablet görünümündedir. Her kutuda 16 tablet 
bulunur. 
AMOKSİLİN, duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
 
• Akut bakteriyel sinüzit (kafa kemiklerindeki bo şluklarda bakterilere ba ğlı gelişen iltihap)  
2 / 8  AMOKS İLİN’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen
ölümcül olabilen a şırı duyarl ılık (alerji) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar
penisiline a şırı duyarl ılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan
kişilerde daha s ık görülür. Tedavi s ıras ında alerjik bir reaksiyon geli ştiği takdirde ilaç 
hemen b ırak ılmal ı ve uygun tedaviye ba şlanmal ıdır. • Orta kulak iltihab ı 
• Akut streptokokkal bademcik iltihab ı ve farenjit (bir bakterinin neden oldu ğu   bademcik ve 
yutak iltihab ı)  
• Toplum kaynakl ı zatürre 
• İdrar kesesi iltihaplanmas ı 
• Gebelikte üriner sistem enfeksiyonlar ı 
• Böbrek enfeksiyonu 
• Tifo ve tifo benzeri ate şler 
• Selülit ile yay ılan diş apsesi (di ş ve dişeti ile ilgili enjeksiyonlar) 
• Protez eklem enfeksiyonlar ı (proteze ba ğlı eklem enfeksiyonlar ı) 
• Peptik (duodenal ve gastrik) ülser hastal ığında Helicobacter pylori  eradikasyonu (mide 
ülserinden sorumlu oldu ğu düşünülen bir mikroorganizman ın ortadan kald ırılmas ı amaçl ı 
tedavi) 
• Kene, sivrisinek, at sine ği, bit gibi kan emen canl ılar ın yan ı sıra kedi ve köpeklerden de  
bulaşan Lyme hastal ığında kullan ılabilir. 
 
2. AMOKS İLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
AMOKS İLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Amoksisiline veya AMOKS İLİN’in içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penis ilin türevine kar şı alerjiniz var ise. 
• Herhangi bir antibiyoti ğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyon ciltte k ızar ıklık 
ya da yüzde veya bo ğazda şişme şeklinde de olabilir. 
• Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastal ığının tedavisinde kullan ılır), penisilinler 
metotreksat ın at ılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir art ışa neden olabilir. 
• Probenesid (gut tedavisinde kullan ılır), probenesid ile birlikte kullan ılmas ı amoksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez. 
Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise AMOKS İLİN kullanmay ınız. Emin 
değilseniz, 
AMOKSİLİN almadan önce doktorunuz ya da eczac ınız ile görü şünüz.  
 
AMOKS İLİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse AMOKS İLİN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz: 
• Glandüler ate ş (enfeksiyöz mononükleoz) denilen bir hastal ığınız var ise (ate ş, boğaz ağrısı, 
salg ı bezlerinde şişme ve aşırı yorgunluk) 
• Böbrek problemi var ise 
• Düzenli olarak idrara ç ıkm ıyorsan ız  
3 / 8  Eğer yukar ıdakilerin sizin için geçerli olup olmad ığından emin de ğilseniz AMOKS İLİN almadan 
önce doktorunuz veya eczac ınız ile görü şünüz. 
 
Aşağıdaki tahlillerden herhangi birini yapt ıracaksan ız AMOKS İLİN ald ığınızı doktorunuza ya da 
eczac ınıza söyleyiniz. Çünkü AMOKS İLİN bu tahlillerin sonuçlar ını etkileyebilir. 
 
• İdrarda glukoz testi veya kanda karaci ğer fonksiyon testleri 
• Estriol testi (gebelik s ıras ında bebeğin normal geli şip gelişmediğinin kontrol edilmesi için 
yap ılır) 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
AMOKS İLİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
AMOKSİLİN, aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
AMOKSİLİN tablet, ancak hekim taraf ından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullan ılabilir. 
 
AMOKSİLİN tablet östrojen içeren do ğum kontrol haplar ının etkililiğini azaltabilir. İlac ı 
kullan ırken doktorunuzun önerdi ğ
i etkili ba şka bir yöntemi de kullanman ız gerekebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarl ılık oluşturabilir. Hekiminiz taraf ından aksi 
söylenmemi şse emzirme s ıras ında kullan ılmas ı önerilmez. 
 Araç ve makine kullan ımı 
AMOKSİLİN araç kullanman ızı olumsuz etkileyecek yan etki ve belirtilere yol açabilir (alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik ve nöbetler (konvülsiyon) gibi).  
Kendinizi iyi hissetmedi ğiniz sürece araç ya da makine kullanmay ınız. 
 AMOKS İLİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
AMOKSİLİN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı
 maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
yard ımc ı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• AMOKSİLİN ile birlikte allopurinol al ırsan ız (Gut hastal ığında kullan ılır) alerjik reaksiyon 
geçirme olas ılığı artabilmektedir. 
• Probenesid adl ı ilac ı kullan ıyorsan ız (Gut hastal ığında kullan ılır) doktorunuz AMOKS İLİN  
4 / 8  dozunuzu ayarlamak isteyebilir. 
• Kan suland ırıcı ilaçlar (varfarin gibi) kullan ıyorsan ız ekstra kan tahlili yapt ırman ız gerekebilir. 
• Başka antibiyotikler kullan ıyorsan ız (tetrasiklin gibi) AMOKS İLİN’in etkisi azalabilir. 
• Metotreksat kullan ıyorsan ız (kanser ve şiddetli sedef hastal ığında kullan ılır) AMOKS İLİN’in 
yan etkilerinde bir art ış olabilir. 
• Ayr ıca AMOKS İLİN baz ı laboratuvar testlerinin sonuçlar ını da hatal ı etkileyebilir. (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarlar ı gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. AMOKS İLİN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
AMOKSİLİN, ağız yoluyla al ınır. 
 
Tabletleri bir bardak su ile çi ğnemeden yutunuz. 
Tabletleri düzenli aral ıklarla ve günün ayn ı saatlerinde almaya özen gösteriniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
40 kilogram ın alt
ındaki çocuklarda kullan ım 
Bütün dozlar çocu ğunuzun vücut a ğırlığına bağlı olarak kilogram ba şına hesaplan ır. 
Doktorunuz size bebe ğinize veya çocu ğunuza ne kadar AMOKS İLİN vermeniz gerekti ğini 
bildirir. 
• Normal doz, günde iki veya üç bölünmü ş doz şeklinde verilen bir kilogram vücut a ğırlığı 
başına 40 mg ila 90 mg aras ındad ır. 
• Maksimum doz günde bi r kilogram vücut a ğırlığı başına 100 mg’d ır. 
 Yetişkinler, ya şlı hastalar ve 40 kg veya daha fazla a ğırlığındaki çocuklar 
AMOKSİLİN’in olağan dozu enfeksiyonun şiddeti ve tipine ba ğlı olarak günde üç kez 250 mg ila 
500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1000 mg’d ır. 
 
• Şiddetli enfeksiyonlar: Günde üç kez 750 mg ila 1000 mg.  
• İdrar yolu enfeksiyonu: Bir gün boyunca günde iki kez 3000 mg.  
• Lyme hastal ığı (kene ad ı verilen parazitler taraf ından yay ılan bir enfeksiyon): Erken evre:  
Günde 4000 mg, Geç evre (Sistemik tutulum): günde 6000 mg'a kadar. 
• Mide ülseri: Mide ülserlerini tedavi etmek için di ğer antibiyotikler ve ilaçlarla 7 gün boyunca  
günde iki kez bir 750 mg veya bir 1000 mg doz. 
• Ameliyat s ıras ında kalp enfeksiyonunu önlemek için: Ameliyat tipine göre doz 
değişecektir. Ayn ı zamanda ba şka ilaçlar da verilebilir. Doktorunuz, eczac ını
z veya 
hemşireniz size daha ayr ıntılı bilgiler verebilir.  
• Önerilen maksimum doz günde 6000 mg’d ır. 
  
  
5 / 8  Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezli ğinde günlük dozu azaltabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gereklili ği bildirilmemi ştir. 
Eğer AMOKS İLİN’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla AMOKS İLİN kulland ıysan ız: 
AMOKSİLİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Yüksek dozlarda çok az say ıda hastada ilaca ba ğlı interstisyel nefrit (ilaca ba ğlı böbrek iltihab ı) 
görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dök ülmesi) ve böbrek yetmezli ği de gelişebilir. Doktorunuz 
gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacakt ı
r. 
 
AMOKS İLİN’i kullanmay ı unutursan ız 
Bir sonraki doz zaman ı yak ın değilse, hat ırlar hat ırlamaz AMOKS İLİN dozunuzu al ınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zaman ında al ınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AMOKS İLİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan AMOKS İLİN almay ı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullan ımlar ı dirençli mikroorganizmalar ın gelişmesine neden olabilece ği gibi hastal ığınız 
gerektiği gibi iyile şmediği için enfeksiyon bulgular ınızın devam etmesine neden olacakt ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm diğer ilaçlar gibi AMOKS İLİN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilac ın kullan ımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır.  
Çok yayg ın         : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın                 : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa AMOKS İLİN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: Dikkat 
etmeniz gereken durumlar 
Alerjik reaksiyonlar: Aşağı
daki yan etkiler çok seyrek (10.000 ki şide 1’den az) görülebilir: 
• Alerjik reaksiyonlar: deride ka şıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya vücutta şişme  ya   
6 / 8  da nefes almada güçlük belirtilerini içerebilir. Bu durum ciddile şebilir ve nadiren ölüme 
neden olabilir. 
• Deri yüzeyinin alt ında döküntü veya toplu i ğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride morarma. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damar ı duvarlar ının 
iltihaplanmas ı nedeni ile olabilir. Eklem a ğrısına (artrit) ve böbrek problemleri ile ili şkili 
olabilir. 
• AMOKSİLİN ald ıktan genellikle 7-12 gün sonra gecikmi ş bir alerjik reaksiyon geli şebilir. 
Belirtiler şunlard ır: Döküntüler, ate ş, eklem a ğrılar ı ve özellikle koltuk alt ı bölgedeki lenf 
düğümlerinin şişmesi . 
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlar ında kaşıntılı, kırm ızıms ı mor lekeler, deride kabar ık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, a ğız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ate ş ve yorgunluk ile 
belirgin “eritema multiforme” denilen bir cilt reaksiyonu.  
• Diğer ciddi cilt reaksiyonlar ı: Cilt renginde de ğişiklik, cilt alt ında şişlik, kabarc ık, irinli 
kesecik, ciltte soyulma, k ızar ıklık, ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunlar ın yan ında ateş, baş ağrılar ı 
ve vücut a ğrılar ı görülebilir. 
• Döküntü, ate ş, şişmiş salg ı bezleri ve anormal kan testi sonuçlar ı (artm ış beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaci ğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar [Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonu (DRESS)]. 
• Ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da  ciltte kolayca morarma gibi 
belirtiler kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme i şaret edebilir. 
• AMOKSİLİN Lyme hastal ığının (kene ile yay ılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullan ıldığı 
zaman ortaya ç ıkan ve ate ş, üşüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve ciltte döküntü ile belirgin 
JarischHerxheimer reaksiyonu. 
• Kal ın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanl ı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma 
• Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun süre tedavi 
alanlarda, erkeklerde ve ya şlılarda daha fazla görülür. 
• Alerjinin tetikledi ği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlam ında göğüs ağrısı (Kounis sendromu) 
 İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES): 
İlaç kaynakl ı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmi ştir. 
Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlar ının yokluğunda tekrarlayan kusman ın önde gelen 
semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullan ımından 1-4 saat sonra). Di ğer 
başka semptom belirtileri; kar ın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve dü şük kan 
bas ıncıdır. 
• Akut böbrek hasar ına yol açan idrardaki kristaller 
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmi ş kabarc ıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastal ığı) 
• Beyni ve omurili ği çevreleyen zarlar ın iltihab ı (aseptik menenjit) 
 
Aşağıdaki etkiler sizde ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza ba şvurmal ısınız: 
• Kanamal ı, şiddetli ishal 
• Ciltte kabarc ık, k ızar ıklık ya da morarma 
• Koyu idrar ya da aç ık renkli d ışkı 
• Ciltte ya da gözün beyaz k ısm ında sar ılaşma (sar ılık). Ayr ıca aşağıdaki anemi ile ilgili 
uyar ıya bak ınız. Bu da sar ılık ile sonuçlanabilmektedir. 
Bu etkiler ilac ı ald ığınız s ırada ya da tedaviden birk aç hafta sonra ortaya ç ıkabilir.  
7 / 8  Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN dokt orunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz: 
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonlar ı yaşayabilirsiniz: 
• Daha hafif ka şıntılı döküntü (yuvarlak, pembe-k ırm ızı lekeler), ön kol, bacaklar, avuç içi, 
eller ya da ayaklarda kurde şen benzeri kabar ıklıklar. Bu istenmeyen etki yayg ın değildir (100 
kişiden en fazla 1’inde görülebilir). 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza ba şvurunuz.  
Yayg ın 
• Döküntü 
• Bulant ı 
• İshal 
 Yayg ın olmayan 
• Kusma 
 Çok seyrek 
• Pamukçuk (vajina, a ğız ya da deri k ıvrımlar ında görülen bir mantar enfeksiyonu). Doktorunuz 
ya da eczac ınızdan bununla ilgili tedavi alabilirsiniz. 
• Böbrek problemleri 
• Yüksek doz alan hastalarda ya da böbrek  problemi olanlarda nöbet geçirilmesi   
(konvülsiyonlar) 
• Baş dönmesi 
• Aşırı hareketlilik 
• Dil sar ı, kahverengi ya da siyah renge döne bilir ve tüylü bir görünüm alabilir 
• Kırm ızı kan hücrelerinde a şırı parçalanma (bu bir anemi tipidir). Belirtileri: Yorgunluk, ba ş 
ağrılar ı, nefes darl ığı, sersemlik, solgun görünme ve ciltte ve gözün beyaz k ısm ında 
sar ılaşmad ır. 
• Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma 
• Kan ın p ıhtılaşmas ında rol alan hücrelerde azalma 
• Kan ın p ıhtılaşmas ı normalden uzun sürebilir. Bunu, burnunuz kanad ığında ya da bir yeriniz 
kesildiğinde fark edebilirsiniz. 
• Beyni çevreleyen koruyucu zar ın iltihaplanmas ı (aseptik menenjit). 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ate ş, salg ı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçlar ı (beyaz kan hücreleri (eozinof ıli) ve karaci ğer enzimlerinde art ış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)). 
 Bilinmiyor 
• Bulan ık idrar şeklinde görülebilen idrarda kristaller  ya da idrar yapmada güçlük, rahats ızlık. 
Bu belirtilerin görülme ihtimalini azaltmak için bol s ıvı alınız.  
8 / 8   
Bunlar AMOKS İLİN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. AMOKS İLİN’in saklanmas ı 
 AMOKSİLİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
AMOKSİLİN’i ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi, ambalaj ın üzerinde belirtilen ay ın son gününü ifade etmektedir. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AMOKS İL
İN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul 
 Üretim Yeri: 
MUSTAFA NEVZAT İLAÇ SANAY İİ A.Ş.  
Yenibosna 34530 İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 