1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
 
ERASTAT 12.5 mg/ 50 m l IV i nfüzyon için  konsantre çözelti içeren flakon  
Dam ar içine infüzyon yoluyla uygu lanır. 
 
• Etkin madde : Her bir ml ’de 0.25 mg ti rofibana e şdeğer miktarda ti rofiban hidroklorür 
monohidra t içerir. 
• Yardı mcı madde ler: Mannitol, sodyum dihidrojen fosfat dihidra t, enjeksiyonluk su, sodyum 
hidroksit (pH aya rlamak i çin). 
 
 
 
Bu  i lacı  kullanmaya  b aşlamadan  önce b u  KULLA NMA TALİM ATINI  di kkatl ice 
okuyu nuz, ç ünkü siz in için önem li bilgiler iç ermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya iht iyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için  re çete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   ERASTAT  nedir ve  ne için  kullan ılır? 
2.   ERASTAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3.   ERASTAT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan e tkiler nel erdir? 
5.   ERASTAT ’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
 
1. ERASTAT  nedir ve ne için  kullan ılır? 
 
ERASTAT  seyreltil mek üzere, konsantre, steril, renksiz ve berrak  bir çözelti olup 50 ml ’lik 
küçük cam şi şelerde (flakonlarda) kulla nıma sunulmuş tur. ERASTAT  yalnızca doktorunuz 
tarafından haz ırlanma sı ve uygulan ması gereken bir ilaçt ır. 
 
ERASTAT  kan a kımının ka lbinize do ğru gitmesine  yardım cı olmak ve gö ğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye ya rdımcı ol mak için kulla nılır. 
 
Kanda bulunan hücre ler olan trombos itlerin pı htı oluşturmasını engelle mek sur etiyle etkisini 
göster ir. 
 
Bu  ilaç  aynı  zamanda  kalp  dama rları  balon  (perkütan  korone r  girişim  veya  PKG )  ile 
genişletilm iş hastalarda da kulla nılmakt adır. Bu, kan a kımının kalbe doğ ru gidişini artırm ak 
üzere , genell ikle küçük bir tüpün (stent) ye rleştirilmesiyle yapılan bi r işlemdir. 
 
ERASTAT  diğer  kan incelt ici ilaçlar  ile berabe r kullanılma  özelli ğindedir. 2 
 2.ERASTAT ’ı kullanmadan önce di kkat edilme si gereken ler 
 
ERASTAT ’ı aşağı daki durumlarda  K ULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• İlacın etkin madde si (tirofiban) veya iç erdiği maddelerden he rhangi birine ka rşı aşırı 
duya rlılığ ınız varsa, 
• İç kanama nız varsa veya son 30 gün içinde iç kana ma yaşadıysanız, 
• İntrakra niyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakraniya l (kafatası iç erisinde) tü mör,   bir kan 
damarında bozukluk (ma lformasyon) veya da mar genişlemesi (anev rizma) yaşadıysanız, 
• Kontrol alt ına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz va rsa (malign hiper tansiyon), 
• Kan trombosi t sayınız düşükse (trombositopeni) veya ka nınızın  pıhtılaşmasıyla ilgili 
sorunla rınız varsa, 
• Daha önce ERASTAT   veya ay nı gruptan ba şka bir ilaç ted avisi al ırken 
trombositopeni (trombosi t sayısının a zalma sı)  geliştiyse, 
• Son 30 gün içinde in me ya şadıysanız veya her hangi bir hemorajik (kanamal ı) inme geçmi şiniz 
varsa, 
• Son 6 ha fta içinde ciddi bir yara lanma veya öneml i bir cerrahi operasyon geçi rdiyseniz, 
• Şiddetli karac iğer yetmezli ğiniz va rsa, 
 
Doktorunuz  bu  il acın  ve rilmesi  il e  ilişkili  herhangi  bir  a rtan  yan  e tki  riski  alt ında  olup 
olma dığınızı görmek i çin  t ıbbi g eçmi şinizi incele yecekti r. 
 
ERASTAT ’ı aşağı daki durum larda Dİ KKAT Lİ KULLAN INIZ  
 
Eğer; 
• Mevcut bi r kronik hastal ığınız varsa 
•  Ale rjik bünyeliyseniz, 
• Kalp masa jı (kardiyopulmone r resüsitasyon), son 2 ha fta içinde böbr ek ta şlarını kırma  veya 
biyopsi al ınması işlemi g eçird iyseniz, 
• Son 3 ay içinde ciddi yara lanma  veya öneml i bir ameliyat g eçird iyseniz, 
• Son 3 ay içinde mide veya duodenum (ince ba rsak) ülser i olduysa nız, 
• Yakın ta rihte kana ma bozukluğ u  (son 1 y ılda); örneğin (ga stroin testinal) mide-ba rsak 
kana ması v eya idrarda ya da dışkı da kan görülm üşse,  
• Yakın ta rihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandı ysa (spinal/epidura l 
prosedür), 
• Kalbe g iden ana damar olan aortun aç ılması (di seksiyonu) öyküsü veya beli rtileriniz va rsa, 
• Kontrol alt ında olm ayan yüksek tansiyonunuz ( hiper tansiyon) varsa, 
• Kalbinizi saran dokuda  iltiha p (perikardit) v arsa 
• Kan dama rlarında  iltihap va rsa (vaskülit) 
• Gözün retina sındaki k an da marlarında pro blem leriniz varsa (retinopati ), 
• Kan pıht ılarını önl emeye veya çözmeye ya rdım cı olan ila çlarla tedavi alıyorsa nız, 
• Böbrek sorunla rınız varsa, 
• Son 24 s aatte köprücük kemi ğinizin altı na öze l bir intr avenöz ka teter ye rleştirildiyse, 
• Kalp yetmezli ğiniz va rsa, 
• Kalp yetmezli ğine b ağlı çok düşük kan ba sıncın ız (ka rdiyojenik şok) varsa, 
• Karaciğer bozuklu ğunuz va rsa, 
• Kan hücre say ısı düşüklüğ ü veya aneminiz va rsa. 
 
Bu uya rılar, geçmi şteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuz a 
danışını z. 3 
 ERASTAT ’ın  yiyecek ve iç ecek ile kullan ılması 
ERASTAT  ile aç ya da tok ka rnına  uygula ma yapılabilir. Yiyecek ve içecekle rin bu il aca 
hiçbir e tkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Kesin gereklilik olma dıkça ERASTAT  hamileli kte kullanıl mamalıd ır. 
Hami le iseniz  veya hami lelikten şüphe leniyorsa nız doktorunuz E RASTAT ’ı  alıp alma manız 
konusunda ka rar verecekti r. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer   çocu ğunuzu   emz iriyorsanız   lütfen   doktorunuz a   bil dirin iz.   Doktorunuz   bu   ilac ı 
kulla nmanı zın sizin iç in uygun olup olmayaca ğını size söyleyecekti r. 
 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ERASTAT    kulla nılırken   ha stalığınızın   durumuna   ba ğlı   olara k   makine   vey a   araç 
kullanamayabil irsiniz . 
 
ERASTAT ’ın içeriğinde bul unan baz ı yabanc ı madde ler hakkı nda önem li bilgiler  
Bu  t ıbbi  ürün,  he r  bir  50  ml ’lik  flakon  içerisinde  yakla şık  189  m g  sodyum  içe rmektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalarda bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaç lar ile b irlikte kullan ımı 
Genel ola rak ERASTAT  diğer ilaçlarla birlikte  kulla nılabilir. Ancak baz ı ilaçlar  birbirl erinin  
etkisini de ğiştirebileceğinden, reçe tesiz satılan ilaçlar d ahil a ldığınız diğer ilaçları doktorunuz a 
söylemeniz öneml idir. Kanınızın  pıhtılaşm asını önleyen ba şka ilaçlar ( varfa rin gibi) alıyorsa nız 
bunu doktorunuza söyle meniz  özell ikle öneml idir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. ERASTAT  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygu lama sıklığı iç in talimatlar:  
Kalp  sa ğlığında  uzman  bir  hekim  tarafından  siz e  ERASTAT   verilmiştir  veya  verilme si 
planlanmakta dır. Doktorunuz ha stalığ ınızın  durumuna ve kilonuza ba ğlı olarak ilacınızın  dozun u 
belirleyecek ve si ze uygulaya caktır. 
 
Uygulama yolu ve met odu:  
ERASTAT  size yava ş enjeks iyon (damar içine  uy gulama) yoluy la uyg ulanacakt ır. 
 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanım: 
Çocuklarda kulla nılması öne rilmemektedir. 4 
 Yaşlılarda kul lanım: 
Yaşlılarda doza j aya rlaması gerekmez. 
 
Özel kullan ım durum ları: 
Böbrek yetmezli ği 
Ağır   böbre k   yetmezli ğiniz   va rsa   (kreatinin   klere nsi   <30ml /dk)   ERASTAT    dozunuz 
doktorunuz ta rafından %50 azalt ılacakt ır. 
 
Karac iğer yet mezliği 
Ağır karaciğer yetmezli ğinde ERASTAT  kullanmay ınız. 
 
Eğer  ERASTAT ’ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dai r  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız ger ekenden daha fazla ERASTAT  kulland ıysanız:  
Dozaj progra mı durumunuz a ve ted aviye verdiğiniz ya nıta gör e doktorunuz tarafından 
ayarlanacakt ır.  Doz aşımı durumunda en sık bildirilen  belirti kana madı r. Kana ma oldu ğunu fa rk 
ederseniz, sa ğlık çal ışanını zı hem en bilgilendirmeli siniz. 
 
ERASTAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz. 
 
ERASTAT ’ı kullanm ayı unutursan ız: 
Dozaj   pro gramı   durumunuz a  ve  tedaviye  verdi ğiniz   ya nıta   göre  doktorunuz   ta rafından 
ayarlanacakt ır. 
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 
ERASTAT   ile te davi son landırıldığındaki olu şabilecek e tkiler 
Tedaviniz i doktorunuza da nışmadan sonla ndırm ayınız. Tedavinizin  ne za man sonla ndırıl acağına 
doktorunuz karar ver ecektir. Yine  de tedaviniz i erken bit irmek  isterseniz, doktorunuz ile di ğer 
olasılık ları tartışmalısın ız. 
 
 
4. Ol ası yan  etkiler ne lerdir? 
Tüm  i laçlar  gibi  ERASTAT’ ın  iç eriğinde  bulunan  madd elere  d uyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir. 
 
ERASTAT  tedavisi sonra sında  baz ı kişilerde oluşan yan e tkilerin bir li stesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildi ği şekilde sır alanmıştı r. Bu li ste yan e tkilerin oluşma sık lığına göre aza 
doğru sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yay gın        : 10 hastanın en az 1'in de görülebilir 
Yayg ın               : 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hasta nın 1’i nden faz la görülebili r. 
Yayg ın olmayan : 100 ha stanın 1’inden az, fa kat 1.000 ha stanın 1’inden faz la görülebil ir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın 1’inden az, fa kat 10.000 hastanı n 1’inden faz la görülebili r. 
Çok seyrek         : 10.000 hasta nın 1’inden az görülebil ir. 
Bilinmiyor          : Eld eki verile rden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Ameliyat sonra sı kana ma 
• Enjeksiyon bölgesinde veya ka s için e doğru, şişm eye seb ep olan cil t altı kana ması  
• Ciltte küç ük kı rmızı çürükler 5 
 • İdrarda veya dışkı da gizli kan 
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
•  İdrarda kan  
•  Öksü rürken kan gelme si 
•  Burun kana maları 
•  Dişeti ka naması ve  ağız içinde kanama 
•  Da marın delindi ği bölge lerden kana ma olması  
•  Alyuva rlarda azalma (a zalm ış hem atokrit ve he moglobin)  
•  Trombosit say ımının 90.000/ mm3'ün alt ına düşm esi 
•  Ateş 
 
Yaygın  olmayan:  
•  Mide veya ba rsaklarda kana ma 
•  Kan kusma 
•  Trombosit say ımının 50.000/ mm3’ün altına düşm esi 
 
Bilinmiyor:  
•  Kafa tasının içinde  kanama 
•  Omu rga bölgesinde hematom 
•  İç organla rın ka rın boşl uğunda kana ma 
•  Ka lbin etrafında ka nın toplanma sı 
•  Akciğer le rde kana ma 
•  Trombosit say ımında 20.000/m m3’t en az ola cak ş ekilde akut ve /veya ciddi azalma 
•  Nefes almada güçlük ve ba ş dönmesi dahil, g öğsün sıkışması,  kurde şen yani ürtiker halinde 
görülen ciddi a lerjik r eaksiyonlar 
 
ERASTAT  tedavisinin en yay gın yan e tkisi vücutta herhangi bir y erde meydana gelebilen 
kana madı r. Bu dur um ci ddi bi r hale dönüş ebilir ve nadiren ölümcül olabil ir. 
 
Aşağı dakil erden h erhangi b irini fark ed ersen iz hemen dok torunuza bi ldiriniz veya size en  
yakın hastanen in acil bölüm üne b aşvur unuz.  
 
• Kana ma 
 
Bunlar ciddi yan e tkilerdir. Ac il tıbbi müdaha le gerekebil ir. 
 
Aşağı dakil erden h erhangi b irini fark ed erseniz, dok torunuza söyleyin iz: 
 
- Ba ş ağrısı, duyu bozuklukla rı (görsel veya işitsel),  konuşm ada zorluk, uyu şma veya hareke t 
veya denge ile ilgili soru nlar gibi kafa tasında  kanama olduğ unu gösteren beli rtiler, 
-   Öksü rürken kan gelme si veya idr arınızda veya dışkını zda kan görülme si gibi iç kana ma 
olduğ unu gösteren beli rtiler, 
-   Nefes almada güçlük veya ba ş dönm esi gibi ciddi a lerjik reaksiyon beli rtileri. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçme yen  herhangi  bir  yan  etk i  ile  karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 6 
  Yan etkilerin raporlanması:   
 
Herhangi bir yan etki meydana gelme si duru munda hekim iniz, eczac ınız veya he mşireniz il e 
konuşunuz.  Ay rıca,  ya n  etkileri   www.ti tck.gov. tr  sitesinde  ye r  alan  “İlaç  Yan  Etki  Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Fa rmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebile ceğiniz gibi,  
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bil dirim h attını da kullanabil irsiniz . 
 
Meyda na gelen yan e tkileri bildirerek kulla nmak ta oldu ğunuz il acın güvenlili ği hakkında  daha faz la 
bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. ERASTAT ’ın saklanması 
ERASTAT ’ı çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda  sıcaklığında sakl anmalıd ır. Dondurulma malı, ışıktan kor unmalıd ır. 
 
Son kullanm a tarihi ile uy umlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERASTAT ’ı  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :          Era P harma Analitik Çözümler ve İlaç Sanayi  Ticaret A.Ş . 
Şerifali Mah., Bayraktar Bulvarı Burhan Sok.,  
No: 15 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0 216 420 35 90 
Faks:  0 216 420 35 94 
 
Üretim Yeri: Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
 Ramazanoglu Mah. Ensar Cad. No : 20 
                                  Kurtkoy / Pendik, TR 34906 
Istanbul TURKEY 
Tel: +90 216 378 44 00 
Fax: +90 216 378 44 11 
e-mail: info@mefar.com  
 
Bu kullanma tali matı 29.11.2016 tarihinde onaylanmıştı r. 7 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYAC AK SAĞLIK PER SONELİ İÇİNDİR 
 
Uygulama talimatlar ı: 
ERASTAT  yalnızca doktor tara fından haz ırlanması ve uygulanma sı gereke n bir ilaçt ır. 
 
Geçim sizlik ler: 
Diazepamla geçim sizliği bildirilm iştir. Bu nedenle ERASTAT    diazepamla ay nı intravenöz 
yoldan kulla nılmam alıdır. 
 
Bu ürün ya lnızca hastanede, akut koroner sendroml arın tedavisinde deneyim li uz man hekim ler 
tarafından uygula nmalıd ır. 
ERASTAT  konsa ntre infüzyon solüsyonu kulla nılmadan önce seyreltil melid ir. 
Aşağıdaki tablo vücut a ğırlığına  göre doz aya rlaması için kı lavuz ola rak verilmi ştir. 
ERASTAT  konsantresi, ERASTAT  Çözeltisi ile ay nı etkinlik görülene kadar seyreltil melid ir. 8 
 
 
 
Uygulam a sıklığı ve sü resi: 
NSTE -AKS için erken invaz iv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonra sı en az 4 s aatten 48 s aate kadar 
anjiogra fi çekil mesi  planlanmayan ha stalarda, ERASTAT  30 dakik a sür eyle 0.4 mikrog ram 
(µg)/kg/dk ba şlangıç infüzyon hızıyla in travenöz yoll a verilir. Başlangıç infü zyonunun sonunda, 
ERASTAT ’a 0.1 mikrogra m(µg )/kg/dk ida me infüzyon hızıyla devam edil melid ir. ERASTAT  
fraksiyonlanmam ış hepa rin (Genell ikle ERASTAT  tedavisinin ba şlam ası ile birlikte in trave nöz 
bolus ola rak 5000 ünite (U ), daha sonr a norm alin ya klaşık  iki ka tı tutulma sı gerekli akti vite 
trombopla stin za manına  (APTT) göre ti tre edilere k,   yakla şık 1000 U/saat ola rak deva m  edilir.)  
ve  kontre ndike  ol madıkça  ASA’y ı  içeren  a ma  bunu nla  sın ırlı  olmayan  oral antiplatelet ted avisi 
ile berabe r verilmelidir.  
 
Perkütan  Koroner Gir işim (PKG) yap ılan hastalar: 3 da kikalık  bir süre nin üzerinde 25 
mikrogram/ kg b aşlangıç bolusu kullanan sonra sında  dakikada 0.15 mikrogram/ kg bir  hızda 18-24 
saat boyunc a ve 48  saate kada r kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen ti rofiban tedavisi il e klinik 
etkinlik göstermi ştir. ERASTAT  fraksiyonla nmamış  hepa rin ve kontrendike olmadığı  sürece 
ASA’y ı içeren ama bunu nla sınırlı olmayan ora l anti platelet ted avisi ile berabe r verilmelidir.  
 
 ERASTAT tedavisne başlama süresi :   
NSTE -AKS için erken invaz iv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonra sı en az 4 s aatten 48 saate kada r 
anjiogra fi çekil mesi  planlanmayan ha stalarda, tanı konmas ıyla beraber da kikada 0.4 mikrogram/kg 
ERASTAT  yükle me dozu ba şlatıl malıdır.   Ön erilen süre en az 48 s aattir. ERASTAT  ve 
fraksiyonlanmam ış   hepa rin   infüzyonun a   korone r   anjiogra fi   sırasında   deva m   edilebil ir   ve 9 
 anjioplasti/aterektom iden sonra  en az 12 saat ve  en fazla 24  saat idame  ettirilmelidir. H asta kl inik 
yönden stabiliz e olduğ unda ve ted avi eden hek im tarafından hiçbir koroner g irişim pr osedürü 
planlanm ıyorsa, infüzyon ke silmelid ir. Tüm tedavi süresi 108 sa ati aşmam alıdır. 
NSTE -AKS tanısı kona n ve invaz iv bir yol ile tedavi edilen ha stada tanıd an sonraki 4 s aat içinde 
anjiogra fi çekil irse, PKG ’nin başlangıcında, 18-24 s aat boyunc a ve 48  saate kadar süren, 25 
mikrogram/ kg ERASTAT  bolus dozu ba şlatılmalıd ır. 
 
 Eş zaman lı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi)   
Fraksiyonlanmam ış hepa rin tedavisi ne 5000 U, İ.V. bolus il e başlanır  ve da ha sonr a saatte 1000 U 
idame  infü zyonuy la  deva m  edilir.  Hepa rin  dozu  norma l  değerin  yaklaşık  iki  ka tı  düzey inde 
APTT ’yi sürd ürmek için  titre edilir. 
 
Kont rendike  olma dıkça,  tüm  hastalar  ERASTAT ’a  b aşlamadan  önc e  ASA’y ı  içeren  a ma 
bununla sınırlı olm ayan, ora l antip latelet ilaçları almal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
Bu il aca en az ından ERASTAT  infüzyonu süre since deva m edilmeli dir. 
 
Anjiyoplasti (PTCA) gere kirse, hepa rin PTCA ’dan sonra ke silmeli ve pıhtılaşma norma le döndü ğü 
anda yani aktif pıhtılaşma zamanı  (ACT) 180 s aniyenin alt ına düştüğ ünde kılıflar çıkarılmalıd ır 
(genell ikle hepa rin kesildikten 2-6 saat sonra ). 
 
•  Ya şlılar için doz aya rlanmasına  gerek yoktur. 
•  A ğır  böbrek  yet mezliği  durumunda  (Kreatinin  klerensi  <  30ml/dk)  doz  %50  ora nında 
azalt ılmalıd ır. 
 
Uygulam a şekli:  
 ERASTAT konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir :  
1. 250 ml ’lik steril %0.9’luk se rum fizyoloj ik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml dışarı çekiniz ve 
50 mikrogram /ml konsantrasyonun a ulaşm ak için bunun ye rine 50 ml ERASTAT  (50 m l’lik 1 
flakon) ekley iniz. Uygulamadan önce iyice çalkalay ınız. 
2. Yuka rıdaki doz tablosuna uygun ş ekilde kulla nınız . 
 
Parenteral il açlar kul lanımdan önce, solüsyon ve torba uygun oldu ğu takdirde, göz le görülü r 
partiküller  veya renk de ğişikliği açısından kontrol edil melid ir. 
 
ERASTAT sadec e intravenöz  yoldan  ve rilmelidir  ve  aynı  infüzyon  tüpünde n fraksiyonlanmam ış 
hepar in ile birlikte uygulanabil ir. 
ERASTAT ’ın ste ril ekipma n kul lanılarak kalibre edilmi ş infü zyon s etiyle uygulanma sı öne rilir. 
Başlangıç dozu infüzyon süre sinin uza mam asına ve ha stanın  vücut a ğırlığına  daya lı idame dozu 
infüzyon hızları hesaplan ırken ha ta yapılmam asına dikkat edil melid ir. 
 
Saklamaya yönelik özel t edbirl er 
ERASTAT ’ı etiket ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. Son 
kulla nma t arihi ilgil i ayın son gününü ifade ede r. 
Dondurmay ınız. Işıktan korumak için ka bı dış ka rtonu i çerisinde saklay ınız. 
Seyreltme sonr asında  ilaç hemen kulla nılmalıd ır, kul lanılmadı ğı koşulda  buzdolabında ( 2-8 ºC) 24 
saatin üzerinde be kletil mem elidir. 