1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
EXTRAİR 12-200 mcg inhalasyon  için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır. 
 
 Etkin madde:   
Formoterol içeren kapsül: İnhalasyon için toz içeren her bir ka psül 12 mikrogram 
formoterol fumarat dihidrat içerir.  
Budesonid içeren kapsül: İnhala s y o n  i ç i n  t o z  i ç e r e n  h e r  b i r  k a p sül 200 mikrogram 
budesonid içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Formoterol içeren kapsül: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ). Kapsül içeriği: Jelatin 
(sığır kaynaklı).  
Budesonid içeren kapsül: Laktoz  monohidrat (inek sütü kaynaklı) . Kapsül içeriği: Jelatin 
(sığır kaynaklı), FD & C Red 40 (E129).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. EXTRAİR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EXTRAİR’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EXTRAİR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EXTRAİR’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
  
 
 2 
 1. EXTRAİR nedir ve ne için kullanılır? 
EXTRAİR nedir? 
EXTRAİR, blister ambalajlarda yer alan 60 adet 12 mikrogram for moterol içeren kapsül ve 
60 adet 200 mikrogram budesonid içeren kapsülden ve kapsül içer iğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan bir inhala syon cihazından oluşan bir kombin asyon paketidir.  
 
Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde bulunan iki ayrı ilaç  (formoterol içeren kapsül ve 
budesonid içeren kapsül) doktorun  önerisi doğrultusunda mutlaka  ardarda kullanılmalıdır. 
Sadece bir ilacın kullanımı tedav ide eksiklik ve yetersizlik ya ratabilir.  
 
EXTRAİR ne için kullanılır? 
Formoterol bronkodilatörler veya uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Formoterol kapsül, formoterol fumarat di hidrat adlı etkin maddeyi 
içeren ve nefes yolunuzun açık tutu lmasını sağlayan bir ilaçtır . Beraberinde temin edilen ve 
kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağ layan cihaz ile k ullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
Budesonid kapsül, glukokortikoste roidler olarak adlandırılan bi r ilaç grubuna dahil olan 
budesonid adı verilen bir etkin madde içerir. Budesonid, akciğe rlerdeki iltihabı azaltmak için 
kullanılır ve solunum yollarını açı k tutarak astım belirtilerin i azaltır.  
 
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynakl anır. Düzenli budesonid 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemle rinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. Budesonid içeren kapsül ayrıca, KOAH’a (Kronik T ıkayıcı Akciğer Hastalığı) 
bağlı solunum zorluğu olan kişilerde solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Hava 
yollarındaki iltihabı azaltarak hava yolu darlığına bağlı nefes  darlığının giderilmesine katkıda 
bulunur. Ancak budesonid, KOAH’ta tek başına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi şeklinde) 
kullanılmamalıdır. 
 
EXTRAİR, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına al ınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren  verilir. 
Orta ve ağır KOAH olgularında s emptomları ve atak sıklığını aza ltır. 
 
EXTRAİR, yetişkinleri, ergenleri  ve 6 yaş ve üzerindeki çocukla rı tedavi etmek için 
kullanılabilir.  
 
2. EXTRAİR’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar b ile dikkatlice uygulamalısınız. 
 
EXTRAİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Formoterole, budesonide ya da EXTRAİR’in içerdiği yardımcı madd elere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) isen iz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyo rsanız, doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  3 
  Tüberküloz (TB) tedavisi görüyor sanız ya da daha önce tüberkülo z geçirdiyseniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, EXTRAİR kullanmadan doktorunuza söyleyiniz. 
 
EXTRAİR’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
 Başka bir kortikosteroid  ilaç kullanıyorsanız,  
 Astım dışında bir nedene bağlı so lunum ya da nefes alma sorunun uz varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (damarda varsa (atardamar duvarının zayıf olma sı nedeniyle 
atardamarın bir torba gi bi şiştiği bir alan), 
 EXTRAİR kan potasyum seviyesini dü şürebilir ve bu da sizi anorm al kalp ritmine müsait 
bir duruma getirebilir. Bu neden le doktorunuz kalp potasyum sev iyelerinizi takip etmek 
isteyebilir. Kalp sorununuz, örne ğin “QT aralığının uzaması” ol arak adlandırılan anormal 
bir kalp atım probleminiz varsa,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa, (EXTRAİR kan şekerinin yük selmesine neden 
olabilir. Bu nedenle , diyabetiniz va rsa, kan şekeri düzeyiniz t akip edilmelidir), 
 Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir böbrek üstü bezi tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız,  
 Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, E XTRAİR almaya 
başlamadan önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz si zin için doğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise EXTRAİR kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 EXTRAİR ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) yaşa rsanız (Öksürükte ve balgam çı karmada artış ve yüksek 
ateş şeklinde ortaya çıkabilir),  
 EXTRAİR kullandıktan sonra hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız,  
 EXTRAİR ile tedaviniz sırasında  döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nef es almada ya da yutmada 
zorluk, baş dönmesi ya da yüz ve bo ğazda şişlik yaşarsanız,  
 EXTRAİR ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik, karın  bölgesinde kilo artışı, 
mide bulantısı ya da inatçı ishal yaşarsanız,  
 EXTRAİR ile tedaviniz sırası nda bulanık görme ya da görmede değ işiklik yaşarsanız,  
 EXTRAİR ile tedaviniz sırasında  uyku sorunları, depresyon ya da  endişe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, aşırı heyecanlılık ya da sinirlilik yaşı yorsanız,  
 EXTRAİR’in etkisinin çok güçlü  veya çok zayıf olduğunu düşünüyo rsanız ya da 
EXTRAİR kullanırken nefes alma  durumunuzun kötüleştiğini hissed iyorsanız.  
 4 
 Eğer astımınız varsa, formoterol içeren kapsülü tek astım ilacı nız olarak kullanmayınız. 
Formoterol içeren kapsülü sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız 
(EXTRAİR’in diğer bileşeni ola n budesonid içeren kapsül gibi).  
 
EXTRAİR alırken, diğer uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistler içeren (salmeterol gibi) 
ürünler kullanmayınız.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4. Olası yan etkile r nelerdir?).  
 
Bir astım krizi geçirirken EXTRA İR tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayın.  
 
Nefes alma problemlerinizi kontr ol etmek için, inhale kortikost eroidiniz de dahil olmak üzere 
hiç bir ilacınızı değiştirmeyiniz  ya da bırakmayınız. İlaçların ızı düzenli kullanınız ve dozlarını 
değiştirmeyiniz. Doktorunuz ilaçl arınızı gereksinimlerinize gör e ayarlayacaktır.  
 
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in EXTRAİR kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kıs a etkili bir beta 2-agonisti 
grubundan bir ilaç (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı b ir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz 
bu amaçla size başka bir inhaler ilaç verecektir.  
 
Budesonid (EXTRAİR’in diğer bileşeni) ile uzun süreli tedavi ço cukların büyümesi üzerinde 
etkili olabilir. Doktorunuz adr enal bez fonksiyonlarınızı ölçme k  i ç i n  z a m a n  z a m a n  b i r  t e s t  
uygulayabilir. 
 
Diğer özel uyarılar  
 Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antienflamatuvar) te davisi görüyorsanız 
tedavinizi aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antienflamatu var tedavi görüyorsanız, 
doktorunuz EXTRAİR tedavisine ba şladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak 
azaltabilir.  
 Doktorunuz sizi oral antienflamat uvar tedaviden EXTRAİR tedavis ine geçirmeye karar 
verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taşımanız öneril ir: Kaza, ameliyat ya da 
şiddetli enfeksiyon durumunda, ekstr a antienflamatuvar tedaviye  ihtiyacınız olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
EXTRAİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
EXTRAİR’in, uygulama yöntemi açısı ndan yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 5 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında EXTRAİR kullanmamalısını z. Doktorunuz sizi 
hamilelik sırasında EXTRAİR ku llanmanın potansiyel riskleri kon usunda bilgilendirecektir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
EXTRAİR kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, b unu doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, formoterolün (E XTRAİR’in bileşenlerinden biri)  baş dönmesine yol açtığı 
bildirilmiştir. Eğer başınız dönerse, araç ya da makine kullanm ayınız ya da dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmayınız. 
 
EXTRAİR’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
EXTRAİR’in içeriğinde özel uyarı  gerektiren herhangi bir yardım cı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
 Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek için kulla nılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antid epresanlar, 
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örneği n; burun spreyle ri, dekonjestanla r), 
 Alerjik bir yanıtın ana belirtil erini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara k arşı etkili ilaçlar olan antih istaminikler, 
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihab i hastalıkları tedavi etmek  için kullanılan s teroidler, 
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için 
kullanılan diüretik adı verile n idrar söktürücü ilaçlar, 
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan be ta-blokörler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları b eta-blokör içerebilir], 
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid, 
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi  zihinsel bozuklukları kontrol ed en bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri, 
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç olan 
digitalis, 
 Astım ve kronik tıkayıcı hava yol u hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç 
sınıfı olan ksantin türevleri, 6 
  Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, 12 mi krogram formoterol içeren 
kapsül kullandığınız konusunda  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Makrolid antibiyotik ler (örneğin eritrom isin, azitromisin, klar itromisin), 
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavis i için kullanıl an atomoksetin, 
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropium bromür), 
 Enfeksiyonların (iltihap oluştur an mikrobik hastalıklar) tedavi  edilmesi için kullanılan 
diğer ilaçlar (örn., itrakonazol , ketokonazol, rifampisin), 
 HIV’in (AIDS’e neden olan insan bağışıklık yetmezliği virüsü) t edavi edilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (ör n., ritonavir, nelfinavir), 
 Kalp atım düzensizliğinin tedav i edilmesi içi n kullanılan bazı ilaçlar (örn., amiodaron). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 3. EXTRAİR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarını dikka tlice uygulayınız. EXTRAİR’i he r zaman tam olarak 
doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanın. Eğer inhalasyon cihazını nasıl 
kullanacağınızdan emin değilsen iz, lütfen doktorunuzun öneriler ini alın. Önerilen dozu 
aşmayınız. Doktorunuz değişik ted avileri nasıl ve ne zaman alac ağınız konusunda sizi 
bilgilendirecektir.  
 
Doktorunuz ne sıklıkta EXTRAİR k ullanacağınızı ve ne kadar alac ağınızı ihtiyaçlarınıza göre 
belirleyerek size anlatacaktır. 
 
Kapsülleri yutmayınız - Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı i le inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır. 
 
Formoterol içeren kapsül 
 Astım tedavisi 
için, yetişkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir. Da ha 
ciddi durumlarda doz 2 kapsüle çıkılabilir (sabah ve akşam). Ye tişkinler için önerilen 
günlük en yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül) . Eğer düzenli olarak 
kullandığınız doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak,  sadece gerekliyse, olağan 
belirtilerinizi hafifletmek için  gün içerisinde 1 ya da 2 ekstr a kapsül kullanabilirsiniz. 
Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma i htiyacı duyuyorsanız, 
doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumun uzun kötüleştiği 
anlamına gelebilir. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için  her zaman yanınızda kısa 
etkili bir beta 2-agonisti (albuterol ya da salbut amol gibi kurtarıcı bir inhale r) taşıyınız.  
 
 Astım tedavisi için 6 yaş ve üzerindeki çocukla rda önerilen doz, günde iki ker e 1 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2  kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  7 
  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı ) akciğer hastalığında normal idame dozu, yetişkinler için 
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 ya şın altındaki çocuklarda kroni k obstrüktif akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir.  
 
Budesonid içeren kapsül 
 Astımlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar da hil) tedavisinde önerilen doz g ü n d e b ir  y a d a ik i  
kere 200-400 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600  mikrograma 
çıkarabilir.  
 
 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikro grama çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı s ırasında gözlenmelidir.  
 
 KOAH tedavisinde normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
EXTRAİR’i, ağız yoluyla inha lasyon şeklinde kullanınız.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz)  ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak formoterol ve b udesonid içeren kapsüller ile 
birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır. 
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. K apsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz. 
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfek siyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır. 
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız. 
 EXTRAİR’i her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman ku llanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 EXTRAİR’i doktorunuzun talimatları na göre, düzenli olarak kulla nmanız önemlidir. 
Astım belirtileriniz olmasa bile EXTRAİR’i kullanmaya devam etm elisiniz çünkü bu 
astım nöbetlerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olur. 
 Eğer ne kadar süre EXTRAİR kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verile n kuralları dikkatle izleyiniz. 
 8 
 
 
 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları 
Doktorunuzun talimatlarını dikk atlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız. 
Doktorunuz size ihtiyaçl arınıza göre EXTRAİR’ i ne sıklıkta ve n e kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir. 
 
1. Kapağı çekip çıkarınız. 
 
    
  
2. Kapsül bölmesini açınız. 
İnhalerin tabanını sıkıc a tutup, ağızlığı ok yönünde döndürerek  açınız. İnhalasyon cihazı aşağıdaki  bölümlerden oluşmaktadır: 
1. Tabanın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak, 
2. İlacın kapsülden düzgün olar ak salınmasını sağlayan bir 
taban, 
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur: 
3. Bir ağızlık, 
4. Bir kapsül bölmesi, 
5. Her bir yanda “kulakçıkları (çıkık yan taraflar) ve her bir 
tarafında iğnesi olan kırmızı bir düğmesi 
6. Bir hava giriş kanalı 9 
   
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz 
Kapsülü, kapsül şeklindeki boşl uğa yerleştiriniz. Kapsülü kulla nmadan hemen önce 
ambalajından çıkarınız. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız! 
 
    
  
4. “Tık” sesini duyana kadar ağ ızlığı geri döndürerek kapsül bölme sini kapayınız. 
 
   
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 İnhalasyon cihazını ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik ol arak tutunuz. 
 Aynı anda iki kırmızı kulakçığa (düğmelere) da sıkıca basarak k apsülü deliniz. 
Sonra düğmeleri bırakınız. Bu işlemi sadece bir kere yapınız. 
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçacıkları  ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jela tin yenilebilir nitelikte olduğ u için sağlığa zararlı 
değildir. 10 
     
  
6. Nefesinizi dışarıya ol abildiğince veriniz. 
 
    
  
7. İlacı derin bir şekilde hava  yollarınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz  ve başınızı hafifçe geriye doğr u eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı ama duraksamadan ve alabild iğiniz kadar derin soluk alını z. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzer indeki alanda dönmesine bağlı o larak bir 
vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsan ız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölme sinde sıkışıp sıkışmadığını kon trol ediniz. Daha sonra 
7. basamağı tekrarlayınız. Kaps ülü kurtarmak için düğmelere tek rar tekrar 
BASMAYINIZ.  
 
8. İnhalasyon cihazının içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesini zi rahatsız olmayacak 
şekilde, tutabildiğiniz kadar t utunuz ve inhaleri ağzınızdan çı karınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını 
kontrol ediniz. Eğer kalmış ise  6-8. işlemleri tekrarlayınız. 
     
  11 
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağ ıt mendil ya da yumuşak 
bir fırça kullanınız. 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
 
10. Ağızlığı kapatın ve kapağı tekrar kapatınız. 
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfek siyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara a yrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçı klara (düğmelere) bastığınızda  (5. basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes  alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayara k önleyebilirsiniz:  
 Kırmızı kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijin al ambalajında (blister paket ler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
Cihazı açın, baş aşağı çevi rin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4. Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmele r) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kırmızı kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıy la ilk konumuna geri 
çekin.  
 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığ ınızda bir vızıldama sesi duyaca ksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
6. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim? 
 Kuru bir kağıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız. 
 Cihazı asla yıkamamanız ge rektiğini unutmamalısınız.  
 
 12 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanı mı (6 yaş ve üzeri): 
EXTRAİR, 6 yaş ve üzerindeki  çocuklar için uygundur. Çocuklar a ncak inhaleri (cihazı) 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz . “İnhalasyon cihazı kullanım  talimatları”) EXTRAİR 
kullanmalıdırlar. İnhaleri bir  yetişkinin yardımıyla kullanmalı dırlar. 
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi  yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çoc uğunuzun boyunu takip 
edecektir.  
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri): 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz EXT RAİR’i diğer yetişkinlerle a ynı dozda kullanabilirsiniz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Formoterol içeren kapsül   
Böbrek / Karaciğe r yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza gö re formoterol içeren kapsülü ne sıklıkta ve ne kadar 
almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Budesonid içeren kapsül  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu az altabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz budesonid içeren kapsül ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ç ünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 Eğer EXTRA İR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTRAİR kullandıysanız: 
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla formoter ol içeren kapsül ya da 
budesonid içeren kapsül aldıysan ız, mide bulantısı hissedebilir  ya da kusabilirsiniz ya da 
titreme, baş ağrısı, sersemlik ( yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı 
yaşayabilir ya da kendinizi uykulu  hissedebilirsiniz. Derhal do ktorunuzla konuşun ya da en 
yakın acil servise başvurun. Tıbb i tedavi görmeniz gerekebilir.  Kullanmakta olduğunuz 
ilaçları yanınızda götürünüz. Bir başkası yanlışlıkla sizin kap süllerinizi kullanmışsa, tavsiye 
almak için derhal doktorunuza ya da bir hastaneye başvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. 
Tıbbi tedavi ge rekebilir. 13 
 EXTRAİR’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
EXTRAİR’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
EXTRAİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
EXTRAİR ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüy e gitme olasılığını 
yükseltebilir ve tedavinizin aksam asına neden olabilir. Doktoru nuz söylemediği sürece 
EXTRAİR kullanmayı aniden kesmeyiniz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EXTRAİR’in içe riğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli ar tış ya da hastaneye yatış ile s onuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
 
Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen yan etkiler: 
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes  alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,  
 
Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastan ın birinden az) görülen yan e tkiler: 
 Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, ö rneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde  şişlik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (k as spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu ka n potasyum seviyenizin düşük olduğu  anlamına gelebilir),  
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hı zlı kalp atışını da içeren),  
 Eğer sizde aşırı halsizlik, kilo  kaybı, mide bulantısı ve inatç
ı ishal gelişirse (bunlar 
böbrek üstü bezinin normalden az çalışmasından kaynaklanabilir) ,  
 Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması,  halsizlik ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve genişlem e görülürse; bunlar Cushing send romu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adl andırılan hormonal bir hastalığı n belirtileri olabilir,  
 Bulanık görme ya da görmede değ işiklikler yaşarsanız (göz merce ğinin netliğini 
kaybetmesi ya da artmış göz içi basıncı).  14 
  Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerden biri si zde mevcut ise, DERHAL doktorunuz u arayınız.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavi si için benzer bir ilacı (200 mikrogram budesonid içeren 
kapsül ile aynı etkin maddeyi içeren) alan hastalarla ilgili ya yınlanmış literatürde raporlanan 
diğer ciddi yan etkiler: 
 Ateş, öksürme, nefes alıp vermed e zorluk, hırıltı (akciğer ilti habı belirtileri).  
 Eğer bu yan etkilerden biri si zde mevcut ise, DERHAL doktorunuz u arayınız.  
 
EXTRAİR’in kullanılması sonucund a aşağıda belir tilen yan etkile r ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarpıntı,  
 Öksürük,  
 Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar ( örneğin: ağızda pamukçuk).  
 
Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp atışı,  
 Boğaz tahrişi,  
 Ağız kuruluğu, 
 Kas krampları,  
 
Kas ağrısı, 
 Astımın kötüleşmesi.  
 
Seyrek:  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  15 
  Kemiklerin incelmesi (Kemiklerin iz ne kadar kalınsa, kırılma ol asılıkları o kadar azdır.), 
 Ses kısıklığı, 
 Boğaz ağrısı ya da tahrişi,  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma duyusunda bozukluk,  
 Ellerinizde, ayak bileklerinizde  ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelirse,  
 Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin 
göstergesi olabilir),  
 Sinirlilik.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek ka n basıncının ola sı belirtiler i),  
 Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış b ozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ett iğinde ortaya çıkabilecek 
bir cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit .  
 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu yan etkilerden bazıları i laca alıştıkça yok olabilir.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavi si için benzer bir ilacı (200 mikrogram budesonid içeren 
kapsül ile aynı etken maddeyi içeren) alan hastalarla ilgili ya yınlanmış literatürde raporlanan 
diğer yan etkiler:  
 Deri morarmaları.  
 Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyley iniz. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ı
nızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 16 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. EXTRAİR’in saklanması 
EXTRAİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız.  
 Kapsülleri inhaler (cihaz) ile bi rlikte orijinal ambalajında (b lister paket) saklayınız. 
 Her zaman eski cihazı atınız ve  her bir yeni ambalaj ile verile n yeni cihazınızı kullanınız. 
 Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade ediniz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXTRA İR’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz EXTR AİR’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.  