KULLANMA TALIMATI
TENOX® 20mgkapsiil
Agizyoluileuygulama icindir.
•Etkinmadde:Herbirkapsiilde 20 mgtenoksikam.
®Yardimci madde: Laktoz,magnezyum stearat,kapsiilboyasi:titanyum dioksit,tartrazin
(El02)
Builacikullanmaya ba§lamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ciinkiisizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bukullanma talimatim saklaymiz. Dohasomatekrarokumaya ihtiyacduyabilirsiniz.
•EgerHavesorularimz olursa,liltfendoktorunaza veyaeczacimza damsimz.
9Bu ilac kisisel olaraksizinicinreceteedilmipir, baskalarina vermeyiniz.
• Builacinkidlanimi sirasinda, doktoraveya hastaneye gittiginizde doktoriinuza builaci
•kullandigmizi soyleyiniz.
• Bu talimatta yazdanlara aynenuyunuz, Ilachakkinda sizeonerilen dozundisinda
yiiksekveyadiisiikdozkullanmayimz.
BuKullanma Talimatinda:
1.TENOX nedirveneiginkullaniiir?
2.TENOX'u kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
3.TENOX nasilkullanihr?
4.Olasiyan etkilernelerdir?
5.TENOX'un saklanmasi
Ba§hklari yeralmaktadir.
1.TENOX nedirveneicinkullanihr?
TENOX tenoksikam adiverilenbirilacicerir.Tenoksikam, 'Non-Steroidal Antiinflamatuvar
ilaclaf(NSAll)grubunabaghbirilactir.Tenoksikam, agnkesici,atesduriicuveiltihap
gidericiozellige sahiptir.
TENOXkapsiillerin her biri 20 mg etkin madde icermektedirve sari2no'lujelatinkapsiil
icindesarihomojen tozgoriiniisludiir.
TENOX 20 mg kapsiil 10veya 30 kapsiil iceren ambalajlarda sunulmaktadir.
TENOX, kireclenme (osteoartrit), eklemlerde agn ve sekilbozukluguna neden olan romatoid
artrithastaligivesirteklemlerinde sertlesme ile seyreden agrili ilerleyici bir romatizmal
hastalikolanankilozanspondilitin belirtivebulgulannin tedavisiiledamlahastaligi(akutgut
artriti),akut kas iskeletsistemiagrilan,ameliyat sonrasiagnve agrili adet tedavisinde
etkilidir.
1/72.TENOX'u kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
TENOX'u a§agidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger.
•Tenoksikama, TENOX'un bilesiminde bulunan yardimci maddelerden herhangi birine
(yardimcimaddeler listesine bakimz)alerjiniz varsa.
• Aspirin ya da diger NSAI ilaclarakarsiastim,nezle veya kurdesen gibi alerjik
reaksiyonlanmz varsa,
•DahaonceNSAIilackullamrken midenizde kanamaya dadelinmeolduysa,
• Mide ya da bagirsak ileilgiliiilseryadakanamagecirdiyseniz,
• Bobrek, karaciger ya dakalbinizle ilgiliciddiproblemleriniz varsa,
»Elamileliginizin son 3ayiicerisindeyseniz.
TENOX'u a§agidaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
Eger,
•Kalpile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yiiksektansiyon, konjestif kalp
yelmezligi-kalp yetersizligine bagholaraksolunum yetmezligi, odem,karacigerde
biiyume ilebelirginhastalik- gibi)varsaya dadahaonceinmegecirdiyseniz ya da
bunlaricinriskfaktorleriniz (yiiksek tansiyon, kandaasmyagbulunmasi, seker
hastaligi, sigara)varsa,
oYashysamz (yanetkileridahasiddetliyasayabilirsiniz),
•Bobrekvekaraciger problemleriniz varsa,
•Kanpihtilasmasi ileilgiliproblemleriniz varsa,
• Kanhacminiz dtisiikise(kanama ya da ciddi su kaybinedeniyle),
•Viicudunuzun herhangi biryerindeki kandamarlannizda probleminiz varsa,
•Ulseratif kolit(bagirsak iltihabi) veyaCrohnhastaligi (bagirsak iltihabi, karm
hastaligi, ishal,kusmave kilokaybmayolacandurum) gibi otoimmiin bir hastahginiz
(viicudun savunma sisteminin vucuduyoketmeye^ahstigihastalik) varsa.
Buuyanlar, ge9misteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin icingecerliyse liitfen
doktorunuza danismiz.
TENOX'un yiyecekveicecekilekuHanilmasi
TENOX gidailebirlikteveyagidaalmadan kullanilabilir.
Hamilelik
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veya.eczacimza damsimz.
Hamileyseniz veyahamilekalmaolasihgmiz varsabuilaci kullanmayimz.
Gebeligin ii9iincutrimesterinde kesinlikle kullanilmamahdir.
TENOXhamilekalmagu?lugune nedenolur.Bunedenlegebekalmaguclugunuz varsaveya
kisirhkarastirmasi yapihyorsa doktorunuza builacikullandigimzi soyleyiniz.
2/7Tedaviniz sirasinda hamileoldugunuzu forkederseniz hemendofaorunuza veyaeczaciniza
damsimz.
Emzirme
Hacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczaciniza damsimz.
Doktorunuzaksini soylemedikce emzirme doneminde kullanmaymiz.
Aracvemakine kullammi
Basdonmesi, sersemleme ve gormebozuklugu gibi aracve makine kullammini
etkileyebilecek yanetkilergoriiliiyorsa aracvemakinekullanmaktan kacinmahsmiz.
TENOX'un iceriginde bulunanbaziyardimci maddeler hakkinda onemlibilgiler
Bu tibbi urun laktoz icerir.Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan bazisekerlere karsi
intoleransimz oldugusoylenmisse butibbiiiriiniialmadanoncedoktorunuzla temasageciniz.
Butibbiuruntartrazin(El02)icerir.Alerjikreaksiyonlara sebepolabilir.
Digerilaclarilebirliktekullammi
TENOXalirkenozellikleasagidakilerden herhangibirinikullaniyorsamz doktorunuza veya
eczaciniza soyleyiniz:
• Aspirin, ibuprofen,diklofenak yada diger NSAI ilaclar.
• Kalpyetmezliginde kullamlan kardiyakglikozitleri (digoksin gibi)
•Hidrokortizon, prednizolon vedeksametazon gibibirsteroid(odemveinflamasyon
tedavisinde kullanihr)
•Varfarin,fenprokumon veheparingibikanpihtilasmasim engelleyen ilaclar(antitrombotik
ilaclar),
•Seciciserotoningerialiminhibitorleri velityum(depresyon tedavisinde kullamlan ilaclar),
•Metotreksat (deriproblemlerinde, eklemiltihabivekansertedavisinde kullamlan birilac),
•Mifepriston (gebeligisonlandirmak i9inkullamlanbir ilac:),
•Siklosporin vetakrolimus (bagisiklik sisteminibaskilayan ilaclar),
•Siprofloksasin yadamoksifloksasin gibibir"kinolonantibiyotigi" (enfeksiyon tedavisinde
kullamlan antibiyotik grubu),
•Reninanjiotensin sistemiuzerindeetkiliADEinhibitorleri (silazapril, enalaprilgibi)yada
ARB'ler(reseptorblokerleri) nomselektif betablokerilacolanpropranolol gibiyiiksek
kanbasmcitedavisiicinkullamlandiger ilaflar,
•Zidovudin (AIDStedavisinde kullamlan birila?).
•Hidroklorotiyazid. furosemid gibiyiiksektansiyontedavisinde kullamlan idrarsokturticii
ilaclar,
•Agizdanalmanvesekerhastaliginm onlenmesinde kullamlan ilaclar(gliborniirid,
glibenklamid vetolbutamidgibi).
»Gut(damla hastaligi)tedavisinde kullamlan probenesid,
•Mideasidininazaltilmasmda kullamlanilaclar(antiasitler vesimetidin),
•Alkol.
3/7Egerregeteliyadarecelesizherhangibirilacisuandakullaniyorsamz veyasonzamanlarda
kullandiniz iseliitfendoktorunuza veyaeczaciniza bunlarhakkindabilgiveriniz.
3.TENOX nasilkullanihr?
•Uygunkullamm vedoz/uygulama sikligiicintalimatlar:
Doktorunuz hastahginiza bagholarakilacimzmdozunubelirleyecek vesizeuygulayacaktir.
Genelolarakgiinde1kapsiilolarakuygulamr.
TENOX'un standartdozuakutgutdisindakiturnhastahklarm tedavisii?ingiindetekdoz20
mg'dir.ilacimzihergunaymsaattealmiz.
Akutgutkrizleriicinonerilendoziseilk2gun,giinde40mg'dirvetakipeden5gunsiireyle
TENOX dozugiinde 20 mg'adtisiiruliir.
Kronikhastahgimz varsagiinde20mg'hkdozunuzerinecikilmasi tavsiyeedilmez.Bu
durumdailacmetkisindeanlamhbirartisolmaksizm istenmeyen etkilerinsikhkvesiddeti
artacaktir. Uzunsiirelitedaviyegereksinim gosterenhastalarda idametedaviicingiinlukoral
(agizdan uygulamr) dozun 10mg'aindirilmesi denenebilir.
•Uygulama yoluvemetodu:
Agizdan ahmr.
Kapsiiller birbardaksuileahmr.
TENOXkapsiillertercihen yemeksirasmdaveyayemekten hemensomaalinmahdir.
•Degisikyasgruplan:
Cocuklarda kullammi: TENOX'un cocuklardakullamlmasi onerilmemektedir.
Yashlarda kullammi: Doktorunuz hastahginiza bagholarakilacimzm dozunu
belirleyecektir.
•Ozelkullamm durumlari:
Bobrek/Karaciger yetmezligi: Prensipolarakbobrekveyakaraciger hastaligiolanlarda
yukandabelirtilendozlaruygulamr. Doktorunuz hastaligimzm siddetine goredozunu
azaltabilir. Ciddikaracigervebobrekyetmezligi olanhastalarda kullamlmamahdir.
EgerTENOX'un etkisinin gokgiigluveyazayifolduguna dairbirizleniminiz varise
doktorunuz veyaeczaciniz ilekonusunuz.
Kullanmaniz gerekendendaha fazlaTENOXkullandiysamz:
TENOX'u gerekenden dahafazlakullanmissamz ilacmyanetkileridahasiddetligoriilebilir.
Dozasimmda, emilimiazaltici(omegin,mideyikanmasi veyaaktifkomur)veatilimi
hizlandinci (ornegin,kolestiramin) yakla^imlar denenmelidir.
TENOX'dan kullanmaniz gerekenden fazlasimkullanmissamz birdoktorveyaeczaciile
konusunuz.
TENOX'u kullanmayi unutursaniz
TENOX'u kullanmayi unutursaniz budozuatlayinvebirsonrakidozzamanmda ilacimzi
kullanmaya devamediniz.
Unutulandozlaridengelemek igingiftdozalmaymiz.
4/7TENOX iletedavisonlandinldigindaki olusabilecek etkiler
Doktorunuza damsmadan kullanmayi sonlandirmayimz.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
Tiimilaclar gibi TENOX'un iceriginde bulunanmaddelere duyarli olan kisilerde yanetkiler
olabilir.
Asagidakilerden biriolursa,TENOX'u kullanmayi durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veyasize enyakinhastanenin acilboliimune basvurunuz:
• Bogaz, yiiz,el veayaklarda anisisme,nefesdarhgi,yutmagiicliigiive deride dokiintu,
soyulma ve kasmtiilegorulenalerjikreaksiyonlar
•Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri goruntimii veren midekanamasi
• Koyurenkli, yumusak gaitayada kanhdiyare ile gortilenbagirsak kanamasi
• Mide ve bagirsakta iilserler; mide agrisi, ates, bulantiya dakusma
•Arkayadogru vuran kuvvetlimide agrisi ile gorulenpankreas sorunlan
•Agn,diyare(ishal),kusmave kilokaybiile kendini gosteren iilseratif kolitve Crohn
hastahgmm kotiilesmesi.
•Hizlagelisenderide,agiz,bogaz ve gozlerde soyulma ilegorulen ciddi deri
reaksiyonu
•Deridevegozlerin beyazkisminda sararma, halsizlik, istahsizhk, bulanti, gaita
renginde acilmavehepatit(kantestleriilesaptamr) ilegorulenkaraciger sorunlan
•Gogusten boyna,omuzlara ve solkolayayilanagnilegorulenkalp krizi
•Bazenviicudun birtarafinda kasgucsuzliigu, hissizlik, ani tat. koku, gorme,duyma
degisikligi ve konfuzyon (zihinkansikhgi) ilegoruleninme
•Ates,halsizlik, bulanti,ensesertligi, basagrisi,lsigaduyarhhk vekonfuzyon ile
gorulenmenenjit
Bunlarm hepsicok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcutise, acil tibbi mudahaleye veyahastaneye yatirilmamza
gerekolabilir.
Asagidakilerden herhangi birinifarkederseniz, doktorunuza soyleyiniz:
• Mide yanmasi. hazimsizhk, mide agrisi, bulanti, konstipasyon (kabizhk), diyare
(ishal),gazcikarma
•Anemiya dabeyazkanhiicresayisidegisikligi gibi kan ile ilgilisorunlar
•Yiiksekkansekeri(hiperglisemi)
•Uykugiicliigii veriiyalarda dcgisim
•Depresyon
• Olmayan seylerigormekya daduymalc(haliisinasyon)
•Konfuzyon (zihinkansikhgi) ya dasinirlilik
•Basagrisi
• Basdonmesi, bastaagirhkya dauykuhali
•Elveayaklarda ignelenme ya dahissizlik
5/7Gormebozuklugu, gozlerde sislikveduyarhhk
Kulak9inlamasi (tinnitus)
Dengesorunlarma yolacanbasdonmesi
El,ayak ve bacaklarda sislik(odem).Gogiisagrisi, halsizlik ve nefes darhgi ile
birlikte olabilir (kalp yetmezligi).
£arpmti,kalpatimmdayavaslama yadakan basmcinda yukselme
Kalbinizin kamviicudunuza pompalamasmda sorunlar; halsizlik, nefes darhgi,
bayginhk hissivegenelagn.
Nefes darhgi, hmltilisolunum ve oksuriik
Kasmti,deridokiintusii, giineseduyarhhk, sacdokulmesi (alopesi)
Tirnakdegisiklikleri
Bobrek sorunlan
Agizdaagnveulserler
•istahsizhk
• Kiloartisiya daazalmasi
•Hamilekalmada giicliik
»Burunkanamasi
BunlarTENOX'un hafifyanetkileridir.
Yanetkiierin raporlanmasi
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz. eczacmiz veyahemsireniz ilekonusunuz. Ayricakarsilastigimz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesinde yer alan"IlacYan Etki Bildirimi" ikonunatiklayarak ya da
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmiarayarak TiirkiyeFarmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelenyan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgiedinilmesine katkisaglamis olacaksimz.
Eger bu kullanma talimalinda bahsigegmeyen herhangi bir yan etki ile karilasirsaniz
doktorumtzu veyaeczacimzi bilgilendiriniz.
5.TENOX'un saklanmasi
TENOX'u qocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklayimz.
25°C'nin altmdaki odasicakhgmda saklayimz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarakkullamniz
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraTENOX'u kullanmaymiz.
Ruhsat Sahibi:
Mtinir§ahinIlacSanayiveTicaretA.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/istanbul
Tel:(0216)30662 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
6/7JJretimyeri:
BIOFARMA IlacSanayiveTicaretA.§.
AkpmarMah.Osmangazi Cad.No:156Sancaktepe /Istanbul
Tel:(0216)3981063 (4hat)
Fax:(0216)3981020
Bukullanma talimati tarihinde onaylanmistir.
7/7