1/14 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
İMİDARA  %5 krem 
Deri üzerine uygulanır. 
 
 Etkin madde : Her bir saşe, 250 mg krem içerisinde 12.5 mg imikimod içerir (%5; her 100 mg 
krem 5 mg imikimod içerir ). 
 Yardımcı maddeler: Benzil alkol, Metil Paraben , Propil Par aben, Propilen Glikol ,Gliserin, 
Beyaz yumuşak vazelin, Setil alkol, Stearil alkol, Polisorbat 60, Sorbitan Stearat 60, İsostearik 
asit, ksantan zamk , saf su . 
 
 
Bu ilacı    kullanmaya başlamadan    önce   bu   KULLANMA TALİMATINI    dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dokt o ra  veya  hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. İMİDA RA nedir ve ne için kullanılır? 
2.   İMİDA RA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   İMİDARA  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   İMİDARA ’ nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2/14 
 1.  İMİDARA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
İMİDARA , beyazdan hafif sarıya kadar renkte bir kremdir. Saşe adı verilen küçük tek kullanımlık 
ambalajlar içinde paketlenmiştir.  İMİDARA, her birinde 250 mg krem bulunan 12 s aşe içeren bir 
üründür.  
İMİDARA , etkin madde olarak imikimod içerir.  
İmikimod bağışıklık yanıt düzenleyicisidir .  Siğil oluşturan virüslere ve tümöre karşı (antitümör) 
etkili bir ajandır.  
İMİDARA , üç farklı durumda kulla nılabilir .  Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi  için size 
İMİDARA  reçeteleyebilir:  
• Genital bölgenin (cinsel organlar) ve anüs çevresindeki deri yüzeyindeki siğiller  (kondiloma ta 
akuminata)  
• Yüzeyel bazal hücreli karsinom 
Bu, yaygın  görülen , vücudun  diğer  bölümlerine yayılma  olasılığı  çok düşük  olan yavaş 
gelişen bir deri kanseridir. Genellikle orta yaş ve yaşlı kişilerde, özellikle açık tenlilerde ortaya 
çıkmaktadır ve çok fazla güneş ışığına maruziyet nedeniyle oluşmaktadır. Eğer tedavi edilmezse 
bazal hücreli karsinom özellikle yüzde şekil bozukluğuna neden olabilir. Bu nedenle erken tanı ve 
tedavisi önemlidir. 
•  Aktinik keratoz 
Aktinik keratoz, yaşamları boyunca çok fazla güneş ışınlarına maruz kalmış kişilerde bulunan 
kaba deri alanlarıdır. Bazıları renkli d eridir, grimsi, pembe kırmızı veya kahverengi olabilir . 
Lezyonlar düz ve pullu ya da yüzeyden kabarık , kaba, sert ve siğil gibi  olabilir. İMİDARA  
sadece sağlıklı bir bağışıklık sistemine sahip olan hastalardaki yüz ve saçlı deri üzerindeki düz 
aktinik  keratozda kullanılır. 
İMİDARA , bazal hücreli karsinom, aktinik keratoz veya siğile neden olan virüsle savaşta rol 
oynayan doğal maddelerin, vücudun uzun kendi bağışıklık sistemi tarafından üretimine yardım 
eder. 
 
2.  İMİDARA ’yı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi  Gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
 3/14 
  
 
 
İMİDARA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer imikimoda (etkin madde) veya kremin içerdiği maddelerden herhangi  birine  alerjiniz varsa.  
 
İMİDARA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Eğer daha önce İMİDARA  veya diğer benzer ilaçlar kullandıysanız bu tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. 
• Bağışıklık sisteminizle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Uygulanacak olan bölgeye daha önce bir ilaç kullandıysanız veya aynı bölgede cerrahi                 
tedavi gördüyseniz, bölge iyileşinceye kadar İMİDARA  kullanmayınız. 
• Burun deliği , dudak ve göze temas ettirmeyiniz.  Kazaen temas  ettirirseniz, su ile yıkayarak 
kremi o bölgeden uzaklaştırınız. 
• İMİDARA , sadece  deri üzerinde kullanım  içindir , vajina  veya anüs iç kısımlarına 
uygulamayınız. 
• Dokto runuzun önerdiğinden daha fazla krem kullanmayınız. 
• İMİDARA ’yı uyguladıktan sonra üzerini bandaj veya benzeri materyalle kapatmayınız. 
• Tedavi edilen bölge çok rahatsız edici hale gelirse, üzerindeki kremi sabun ve su ile yıkayarak 
uzaklaştırınız .  Problem ortadan kalkar kalkmaz, kremi yeniden  uygulamaya başlayabilirsiniz.  
• Eğer kan sayımınızda bir anormallik varsa doktorunuza söyleyiniz. 
İMİDARA ’nın etki şekli  nedeniyle,  tedavi  edilen alandaki var olan inflamasyonu  (yangıyı) 
kötüle ştirme  olasılı ğı vardır.  
• Eğer genital bölgedeki siğiller için kullanıyorsanız aşağıdaki uyarıları takip ediniz:  
Sünnet derisi altında siğilleri olan erkekler, her gün sünnet derisini geri çekip bölgeyi 
temizlemelidir. Günlük olarak yıkanmazsa sünnet derisi gerginlik, şişkinlik ve derinin aşınması 
gibi belirtiler gösterebilir ve geri çekmede zorlanma ile sonuçlanabilir. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa hemen tedaviyi durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. 
Açık yaralarınız varsa, bu yaralar iyileşmeden İMİDARA  kullanmaya başlamayınız.  
Genital ve anüs bölgenizde iç kısımlarda siğilleriniz varsa: İdrar yolu içi kısmı, vajina (doğum 
kanalı), rahim ağzı veya anüs içerisinde İMİDARA  kullanmayınız. 
Bir hastalık nedeniyle veya halihazırda almakta olduğunuz ilaçlardan dolayı  bağışıklık sisteminizle 4/14 
 ilgili sorunlarınız varsa bu ilacı bir tedavi küründen daha fazla kullanmayınız. Doktorunuza 
danışınız. 
 
Eğer HIV (AIDS’in etkeni) pozitif iseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz, zira İMİDARA  kremin HIV 
pozitif hastalarda etkili olduğu gösterilmemiştir .  Siğilleriniz varken  cinsel ilişkiye girmeye karar 
verirseniz, cinsel aktiviteden önce İMİDARA  uygulamayınız, ci nsel aktiviteden sonra kullanınız. 
İMİDARA , doğum kontrolü için kullanılan prezervatif/kondom ve diaframları zayıflatabilir; bu 
nedenle cinsel aktivite sırasında krem temizlenmelidir .  Unutmayınız İMİDARA , HIV veya cinsel 
yolla  bula şan diğer hastalıkları başkasına  bula ştırmaya  karşı korumaz.  
• Bazal hücreli karsinom veya aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız, aşağıdaki  uyarıları takip  
ediniz:  
Güne ş lambaları veya bronzla şma yatakları  (solaryum) kullanmayınız ve İMİDARA  ile tedavi 
sırasında olabildiğince güneş  ışığından  kaçınınız . Dışarı çıktığınızda  koruyucu giysiler ve geni ş 
siperli şapkalar  giyiniz.  
İMİDARA  kullanırken ve iyileşinceye kadar, tedavi edilen alan normal deriden belirgin şekilde  
farklı görünecektir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
İMİDARA ’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Deri üzerine sürülerek uygulandığından ,  yiyecek  ve içecekler ile etkileşmesi  beklenmemektedir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmak niyetindeyseniz mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik esnasında İMİDARA  kullanımının yarar ve risklerini doktorunuza sorunuz. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar gebelikte doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 5/14 
 İMİDARA ’yla tedavi sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz, zira imikimodun (etkin madde) anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İMİDARA ’ nın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisinin olması beklenmemektedir. 
 
İMİDARA ’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Metil paraben , propil paraben  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. Setil 
alkol ve stearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (kontakt dermatit gibi ) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktor veya eczacınıza yakın zamanda veya şu anda kullandığınız veya kullanabileceğiniz ilaçları 
bildiriniz.   
İMİDARA ile uyumsuzluğu olan ilaç bilinmemektedir.    
Deri üzerine sürülerek kullanımı ile  ilgili olarak herhangi bir  ilaç etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
Bağışıklık  sistemini uyarıcı özelliği nedeniyle, bağışıklık  sistemini baskılayan  ilaç kullanan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  İMİDARA Nasıl Kullanılır? 
Daima doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilacı doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
Uygulamadan önce ve sonra ellerinizi iyice yıkayınız. İMİDARA ’yı uyguladıktan sonra üzerini 
bandaj veya benzeri materyalle kapatmayınız . 
Kullanacağınız zaman daima yeni bir saşe açınız. Kullandıktan sonra kalan kremi atınız. 
Kullandıktan sonra, açılmış saşeyi daha sonra kullanmak için saklamayınız.  
İMİDARA ’ nın uygulama sıklığı  ve süresi genital siğiller, bazal hücreli karsinom veya  aktinik 
keratoz için farklıdır.  6/14 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
•  Genital siğiller  için tedavi oluyorsanız:  
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma) 
 
1.   Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp, kurulayınız. 
2.   Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız. 
3.   Temiz, kuru siğil üzerine İMİDARA ’yı ince bir tabaka şeklinde  uygulayınız ve krem deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek sürünüz. 
4.   Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız  ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. 
5.   İMİDARA  siğillerin üzerinde 6–10 saat kalmalıdır. Bu zaman içerisinde duş veya banyo 
yapmayınız. 
6.   İMİDARA  uyguladığınız alanı 6-10 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız.  
İMİDARA ’yı haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 20 cm2’lik bir siğil alanı için yeterlidir. 
Sünnet derisinde siğili olan erkekler her gün sünnet derisini geri çekmeli ve altını su ile 
yıkamalı ve temizlemelidir. 
Siğilleriniz tamamen temizleninceye  kadar  size söylendiği gibi İMİDARA  kullanımına  devam 
ediniz (tedavi gören kadınların yarısında 8 hafta içerisinde, erkeklerin yarısında ise 12 hafta 
içerisinde lezyonlar tamamen temizlenmektedir; bazı hastalarda siğiller 4 haftada temizlenebilir) 
İMİDARA  her bir siğil dönemi tedavisinde 16 haftadan fazla kullanmayınız. 
Eğer İMİDARA’nın etkisinin çok fazla veya çok az olduğunu düşünüyorsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
 7/14 
 •  Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız: 
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma) 
1.   Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız. 
2.   Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız. 
3.   Tedavi edilecek alana ve bunun  1 cm’lik çevresine İMİDARA ’yı uygulayınız. Krem deri 
üzerinde kayboluncaya kadar yedirerek nazikçe sürünüz. 
4.   Kremi uyguladıktan sonra açtığınız saşeyi atınız ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. 
5.   İMİDARA  derinin  üzerinde 8 saat kalmalıdır.  Bu zaman içerisinde duş veya banyo 
yapmayınız. 
6.   İMİDARA  uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız. 
İMİDARA ‘yı, 6 hafta süreyle, haftada 5 kez, birbirini takip eden 5 gün boyunca her gün tedavi 
edilen alanı ve 1 cm’ye kadar çevresini de içine alarak yeterli miktarda uygulayınız.  Örne ğin 
Pazartesi’den  Cuma’ya kadar her gün uygulayabilirsiniz . Bu durumda Cumartesi ve Pazar günü 
kullanmayınız.  
 
•  Aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız: 
Uygulama talimatları – (Pazartesi, Çarşamba ve Cuma) 
1.   Yatmadan önce ellerinizi ve tedavi bölgesini sabun ve su ile yıkayıp kurulayınız. 
2.   Yeni bir saşe açınız ve parmak ucunuza kremi sıkınız. 
3.   Tedavi edilecek alana İMİDARA’yı uygulayınız ve krem   bölge üzerinde  kayboluncaya kadar 
yedirerek nazikçe sürünüz.  
4.   Kremi uyguladıktan sonra açtı ğınız saşeyi atınız  ve ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız.  
5.  İMİDARA  deri üzerinde yakla şık 8 saat kalmalıdır.  Bu zaman içerisinde duş  veya banyo  
yapmayınız. 
6.   İMİDARA  uyguladığınız alanı 8 saat sonra sabun ve su ile yıkayınız. 
İMİDARA ’u haftada 3 kez uygulayınız. Örneğin Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 
uygulayabilirsiniz. Bir saşe krem, 25 cm2’lik bir alan için yeterlidir. 
Tedavinizi 4 hafta sürdürünüz. İlk tedaviniz bittikten 4 hafta sonra doktorunuz cildinizi 
değerlendirecektir. Tüm lezyonlar tamamen kaybolmadıysa, bir diğer 4 hafta daha tedavi 
görmeniz gerekebilir. 
 
 8/14 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. Genital siğiller, bazal hücreli karsinom ve aktinik 
keratozda çocuklar ve ergenlerde imikimod kullanımına ait mevcut veri bulunm amaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
İMİDARA  tedavisinde yaşlı hastalarla genç hastalar arasında güvenilirlik ya da etkinlik 
açısından bir fark gözlenmemiştir. 
 
Özel Kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
Dokto runuz İMİDARA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü tedavi başarısı önerilen süre ve şekilde kullanmanıza bağlıdır. 
Eğer İMİDARA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  İMİDARA  kullandıysanız 
İMİDARA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Fazlasını sabun ve su ile yıkayarak uzaklaştırınız .  Deri reaksiyonu geçtikten sonra  tedavinize 
devam edebilirsiniz.  
Eğer kazara İMİDARA ’u yutarsanız doktorunuza danışınız. 
 
İMİDARA ’yı kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu atlarsanız, hatırlar  hatırlamaz  kremi  uygulayınız ve daha sonra düzenli tedavi 
şemanıza devam ediniz. Kremi günde bir defadan fazla uygulamayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
İMİDİRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir e tki bildirilmemiştir.  
 9/14 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İMİDARA ' un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMİDİRA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  ‘Eller, ayaklar, bilekler,  yüz, dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız  veya boğazın  yutmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak  şekilde  şişmelerinde’  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İMİDARA 'ya 
karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz: 
•  Cildinizde küçük kırmızı alanlar şeklinde  başlayan  ve küçük hedeflere benzer  görünüme ilerleyen 
deri lezyonları veya benekler, aşağıdaki  belirtilerle birlikte  
o Kaşıntı 
o Ateş 
o Genel hastalık hali 
o Eklemlerde ağrı 
o Görme sorunları  
o Yanma hissi 
o Ağrılı veya kaşıntılı gözler 
o Ağız yaraları 
o Kadınlarda ağrılı idrar yapma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Bazı hastalar İMİDARA  uygulanan bölgedeki deride renk değişimi yaşayabilirler. Bu değişiklikler 
zamanla iyileşme eğilimind edir ancak, bazı kişilerde kalıcı olabilir. Eğer İMİDARA  kullanırken 
cildiniz kötü reaksiyon verirse, kremi kullanmayı durdurunuz, o bölgeyi sabun ve su ile yıkayınız; 
doktor veya eczacınıza bildiriniz. 
Bazı kişilerde  kan sayımında  düşme  gözlenebilir .  Bu durum sizi enfeksiyonlara daha  duyarlı 10/14 
 hale getirebilir, daha kolay zedelenme ve berelenmenize neden olabilir veya sizi halsiz yapabilir. 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. 
Çok az sayıda hasta tedavi bölgesinde veya çevresinde saç veya kıl dökülm esi yaşamıştır. 
Bunlar İMİDARA ’nın hafif yan etkileridir. 
İMİDARA  ile görülen yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
İMİDARA  kullanırken kendinizi iyi hissetmediğinizde olabildiğince çabuk doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. 
•  Genital siğiller için tedavi oluyorsanız: 
İMİDARA ’ nın istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır. 
Çok yaygın:   
• Kızarıklık 
• Ciltte aşınma ,  pul pul dökülme  ve şişkinlik  
• Cilt altında sertleşme, küçük açık yaralar, iyileşme esnasında kabuk bağlama ve deri altında 
küçük kabarcıklar 
• Kaşıntı,  yanma hissi, uygulama yerinde ağrı  
Bu reaksiyonların çoğu hafiftir ve cildiniz, tedavi durdurulduktan yaklaşık 2 hafta içinde normale 
dönecektir. 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: 
• Ateş ve nezle benzeri belirtiler 
• Eklem ve kas ağrısı 
• Rahim sarkması 
• Ereksiyon gü çlükleri 
• Kadınlarda cinsel ilişki sırasında ağrı 11/14 
 • Terlemede artış 
• Hasta hissetme 
• Mide ve barsak semptomları 
• Kulaklarda çınlama 
• Yüz ve boyunda kızarma  
• Yorgunluk 
• Baş dönm esi 
• Migren 
• Karıncalanma ve uyuşma 
• Uykusuzluk, depresyon 
• İştah ka ybı   
• Lenf bezlerinde şişme  
• Bakteriyel, viral (herpes simplex)  veya mantar enfeksiyonları 
• Pamukçuk dahil vajinal enfeksiyon 
• Boğaz ağrısı ile birlikte öksürme ve soğuk algınlığı 
Çok seyrek: 
Özellikle ön erilenden daha fazla krem kullanıldığında ortaya çıkan şiddetli ve ağrılı deri 
reaksiyonları. Bazı kadınlarda vajina ağzındaki ağrılı deri reaksiyonları, çok nadiren idrar 
çıkışında ağrıya neden olabilir. Böyle bir durumda derhal medikal yardım alınmalıdır.  
• Bazal hücreli karsinom için tedavi oluyorsanız: 
İMİDARA ’ nın istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır . Lokal deri 
reaksiyonları ilacın istendi ği şekilde  çalıştığının bir işareti olabilir.  
Çok yaygın:  
• Hafif kaşıntı 
Yaygın:  
• Ciltte u yuşma ve karıncalanma 
• Deride küçük şişmiş bölgeler 
• Ağrı, yanma hissi, iritasyon, kanama, kızarıklık veya deri döküntüsü 
Eğer tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla kon uşunuz. 
Birkaç gün için İMİDARA  uygulamasına ara vermenizi önerebilir. 
Eğer irin veya enfeksiyonunun diğer  belirtileri varsa doktorunuzla konuşunuz.  Derideki 
reaksiyonlardan başka diğer yaygın yan etkiler, lenf bezlerinde şişme ve sırt ağrısıdır. 12/14 
  
Yaygın olmayan: 
• Uygulama yerinde akıntı, inflamasyon, şişkinlik, kabuklanma, cilt bozukluğu,   kabarcıklar, 
dermatit (deri iltihabı)  veya rahatsızlık  
• Kendini hasta hissetme  
• Ağız kuruluğu  
• Nezle benzeri belirtiler i 
• Yorgunluk  
 
•  Aktinik keratoz için tedavi oluyorsanız: 
İMİDARA  kremin istenmeyen etkilerinin çoğu cildinizdeki lokal etkilerinden dolayıdır. Lokal 
deri reaksiyonları ilacın istendiği şekilde  çalıştığının bir işareti olabilir. 
Çok yaygın: 
• Uygulama yerinde  kaşıntı 
Yaygın: 
• Uygulama yerinde a ğrı, yanma, iritasyon veya kızarıklık. 
Eğer tedavi sırasında cilt reaksiyonu çok rahatsız edici hale gelirse, doktorunuzla kon uşunuz. 
Birkaç gün için İMİDARA  krem uygulamasını durdurmanızı önerebilir. 
Eğer irin veya enfeksiyonunun diğer  belirtileri varsa doktorunuzla konuşunuz.  Derideki 
reaksiyonlardan başka diğer yaygın yan etkiler baş ağrısı, iştahsızlık, bulantı, kas ağrısı, eklem 
ağrısı ve yorgunluktur. 
Yaygın olmayan:  
• Uygulama yerinde k anama, inflamasyon, akıntı, hassasiyet, şişkinlik, deride küçük şiş miş 
bölgeler , uyuşm a ve karıncalanma, kabuklanma, yara izi oluşumu, ülserasyon veya sıcaklık 
veya rahatsızlık hissi  
• Burun içi inflamasyon, burun tıkanıklığı, nezle veya nezle benzeri semptomlar  
• Depresyon  
• Göz iritasyonu  
• Göz kapaklarında şişme  
• Boğaz ağrısı  
• Diyare  
• Aktinik kerato z (yaşamları boyunca çok fazla güneş ışınlarına maruz kalmış kişilerde 13/14 
 bulunan kaba deri alanları)  
• Kızarıklık  
• Yüzde şişkinlik  
• Ülserler  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Ateş 
• Halsizlik  
• Titreme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendi riniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksı nız.  
 
5.    İMİDARA ’ nın Saklanması 
İMİDARA ’yı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMİDARA’yı kullanmayınız. 
Saşeleri açılıp bir kez kullanıldıktan sonra tekrar kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
Argis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  2307. Cadde Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE  14/14 
 Tel: 0 312 255 54 74  
Fax: 0 312 255 54 72  
 
 
Üreti m Yeri :  
Argis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cadde Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 
Yenimahalle/Ankara/TÜRKİYE  
Tel: 0 312 255 54 74  
Fax: 0 312 255 54 72  
 
 
Bu kullanma 08 .11.2021  tarihinde  talimatı onaylanmı ştır. 