1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
VENTACORT 100 mcg aerosol i nhaler  
Ağızdan solunarak alınır. 
Etkin madde : Her bir doz 100 mcg Salbutamol’e eşdeğer 120,5 mcg Salbutamol sül fat 
içerir. 
Yardımcı madde ler: Oleik asit, etanol (susuz), Hidrofloroalkan ( HFA) 134a   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
1.  VENTACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VENTACORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VENTACORT  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  VENTACORT 'un saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. VENTACORT  nedir ve ne için kul lanılır? 
VENT ACORT  etkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları 
genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir ve bir kaç da kika içinde akciğerlerdeki 
hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
VENTACORT inhaler özel olarak dizayn edilmiş, aktivatörü olan ölçülü dozlu bir cihazdır. 
İnhaler ile 200 kez püskürtme yapılabilir ve her püskürtme ile 100 mikro gram salbutamol 
salınır.  
 Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 2 
 •  Astımda  bronkokonstriksiyonu (broşların daralması) azaltarak semptom giderici olarak 
kullanılan rahatlatıcı bir ilaçtır.  
•  Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdır.  
•  Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez. 
 
VENT ACORT , astımı ve benzer rahatsızlıkları olan k işilerde solunum problemlerinin 
tedavisinde kullanılır. Buna, egzersizin veya başka “tetikleyicileri n” neden olduğu astımın 
rahatlatılması ve önlenmesi dahildir. Tetikleyiciler, bazı kişiler de astım semptomlarına 
neden olan faktörlerdir. Yaygın olarak görülen tetikley iciler arasında ev tozu, polen, 
kediler, köpekler ve sigara dumanı yer almaktadır.  
Astımınız aktif ise (örneğin sık semptomlarınız veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fiziksel yetkinliğiniz varsa), doktorunuzu bilgilendiriniz. Astımınızı kontrol altına almak için inhale 
kortikosteroid gibi bir ilaç kullanmaya başlamanızı isteyebilir.  
 
2. VENTA CORT 'u kullanmadan önce dikkat  edilm esi gerek enler 
VENTACORT 'u aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer salbutamole veya VENTACORT 'un diğer bileşenlerinden herhangi birine  (örneğin; 
HFA 134a) karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 VENTACORT inhaler erken d oğum tedavisi için uygun değildir. VENTACORT 
preparatları düşük tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
VENTACORT 'u aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer; 
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili hava yollarını açıcı ilaç (bronkodilatör) 
kullanımını arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün 
kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız aktif ise (örneğin sık semptomlarınız veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı 
fiziksel yetkinliğiniz varsa). Doktorunuz astımınızı kontrol al tına almak için inhale 
kortikosteroid gibi bir ilaca  başlayabilir veya artırabilir.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Yüksek tansiyonunuz varsa. 
• İlacınız daha önce kullandığınız etkili dozlarda en az 3 saat rahatlama sağlamıyors a 
doktorunuza danışınız.  3 
 •   Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve göğsünüzde ağrı ve kalp atışınızda düzensizlik 
hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler fark ederseniz 
doktorunuza danışınız.  
• VENTACORT  kullanımı sonuc u kanınız daki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, 
bu nedenle doktorunuz  düzenli olarak ka nınızdaki pot asyum sev iyesini yakından 
izleyecektir. 
• Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidler alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz . 
• Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Doktorunuzun önerisi dışında doz ya da uygulama sıklığı değişikliği yapmayınız. 
• İlacın akciğerlere gerektiği şekilde ulaşabilmesi için nefes alma ve aerosol uygulamasının 
eş zamanlı olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçm işteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• VENTACORT  hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğe r 
hamileyseniz,  hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuz ile  konuşmadan önce VENTACORT  kullanmayınız. Doktorunuz hamilelik 
sırasında VENTACORT  kullanımının size olan yararı ile bebeğe olan riskini 
değerlendirecek tir. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
VENTACORT m uhtem elen anne sütüne g eçtiğinden emziriyorsanız VENTACORT 
kullanılması önerilmez.  
 4 
 Araç ve makin e kullanımı 
VENTACORT 'un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması  
beklenmez.  
  
VENTACORT'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VENTACORT ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki oluşması beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
VENTACORT ’u doktorunu za danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanm ayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Buna bitkisel ilaçlar 
da dahildir. 
Hastaneye gitmek zorundaysanız bu ilacı yanınıza almayı unutmayınız. 
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyiniz: 
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı için kullanılan ilaçlar  
• Astımınız için kullandığınız diğer ilaçlar.  
  Bazı ilaçlar VENTACORT’ un çalışmasını etkileyebilir veya sizde daha fazla yan etki   
   görülmesine ne den olabilir, bunlar;  
• Kalp hastalığı veya yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (metoprolol veya     
   propanolol gibi)   
VENTACORT’ un, monoamin oksidaz inhibitörleri (MOAİ) adı verilen ilaç grubu ile 
birlikte  kullanılmasında sakınca yoktur. Doktorunuz veya eczacınız bu ilaçlar ile 
VENTACORT’ u kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer reçet eli ya da  reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanl arda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
  3. VENTACORT  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adölesanlar:  5 
 • Ani gelişen bronkospazmın (bronş daralması) rahatlatmak için -  1 veya 2 inhalasyon  
(günde 1 kez 100- 200 mcg)  
• Alerjiye neden olan etkene maruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakika  öncesinde 2 
inhalasyon (200 mcg)  
• Maksimum doz 24 saatte 8 inhalasyondur  (800 mcg) . VENTACORT daha sık veya 
daha fazla miktarda kullanmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki  etmediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza  söyleyiniz çünkü astımınızın kötüleşebilir ve farklı bir 
ilaca ihtiyacınız olabilir.  
 
Aşırı doz istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açacağından ilacınızın dozunu ve 
uygulama sıklığını sadece doktorunuzun tavsiye si ile artırınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalasyon spreyinin test edilme si: 
 
 
İnhalasyon spr eyinizi ilk kez kulla nacağınız zaman çalış ıp çalış madığını test ediniz. 
Ağızlık kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız 
(resim a) . 
İnhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz. Ağızlık kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için, inhaler spreyinizi sa llayınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız. İnhalasyon spreyinizi 5 gün veya daha 
uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez sıkım yapmalısınız.   
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz ve ya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 6 
 2.  İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice ç alkalayınız.  
 
3.  İnhalasyon spreyinizi başparmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin 
tabanında olacak şekilde dik tutunuz. 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz  ve duda klarınızı sıkıca kapatınız. 
 
 
 
5.  Ağzınızdan yavaş ve derin nefes  alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst kısmına  basınız. 
 
 
6.  Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz  ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmında n çekiniz. 7 
 
 
7.  Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. 
basamakları tekrarlayınız. 
8.  Kullanımda n sonr a tozdan kor umak için ağızlığın kapağını he men kapatınız. 
Ağızlık kapağı doğru bir şekilde  yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık ka pağını diğer yöne çeviriniz. Çok fa zla güç uygulamayınız. 
 
Eğer spreyin üst kısmınd an veya ağzınızın yanlarından “buha r” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itiba ren uygulamaya tekrar başlamalısınız. 
 
İnhal asyo n spreyinin  temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1.  Ağızlık kapağını çıkarınız. 
2.  Tüpü plastik gövde den çıkarmayınız. 
3.  Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde yi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde  yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok 
fazla güç uygulamayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
2-12 yaş arasındaki çocuklarda:  
• Ani gelişen bronkospazmın (bronş daralması) rahatlatılması için – 1 inhalasyon 
(günde 1 kez 1 00 mcg). Gerektiğinde 2 inhalasyon  arttırılabilir.  
• Alerjiye neden olan etkene ma ruz kalma veya egzersizin 10 -15 dakika  öncesinde 1 
inhalasyon . Gerektiğinde 2 inhalasyona (200 mcg) arttırılabilir.  
• Maksimu m doz 24 saatte 8 inhalasyondur.  
 Yaşlılarda kullanımı: 
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  8 
  
Özel kull anım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Bildirilmemiştir.  
 
Eğer VENTACORT  'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla VENTACORT  kullan dıysanı z: 
VENTACORT ' tan kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme  
• Hiperaktivite  
 Bu etkiler genelikle bir kaç saat içinde azalarak kaybolur. 
 VENTACORT 'u kullanmayı unut ursanız: 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız. Eğer hırıltı veya 
astım atağının diğer semptomları sizde gelişirse, bir sonraki dozu daha erken alabilirsiniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VENTACORT ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerdiği süre boyunca ilacı kullanmaya devam ediniz . Doktorunuz ile 
konuşmadan VENTACORT 'u  kullanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. Eğer mevcut ise, en kısa sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz. 
 9 
 Tüm  ilaçlar  gibi, VENTACORT ’un içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VENTACORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
Alerjik r eaksiyon lar  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız VENTACORT  almayı durdurunuz ve derhal 
bir doktora ba şvurunuz . Bu reaksiyonlar çok seyrek olarak hastalarda görülür . Alerjik 
reaksiyon be lirtileri şunl ardır:  
• Kurdeşen (ürtiker) veya kızarıklık  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda bazen yutmayı ve nefes almayı güçleşt irebilen 
şişlik  (anjiyoödem)  
• Kaşıntılı deri döküntüsü • Fenalaşma  
• Baş dönmesi  
• Nefes almada zorluk veya öksürme, hırıltılı solunum  
• Kendini aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (kollaps (ani dolaşım yetmezliği) veya bilinç  kaybına neden olabilir)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTACORT’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda mümkün olan en kısa zamanda doktoru nuzla konuşunuz:  
• Kalbinizin normalden daha hızlı veya daha güçlü attığını  hissediyorsanız (çarpıntı). Bu 
genellikle zararsızdır ve genellikle ilaç bir süre kullanıldıktan sonra ortadan kalkar.  
• Kalp atışlarınızın düzensiz olduğunu veya ekstra atışların olduğunu hissedebilirsiniz.  
• Bunlar 10 hastanın birinde görülebilir.  
Sizde bunların herhangi biri olursa mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşunuz. Size söylenmedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız . 
Bu ilacın kullanımında aşağıdaki yan etkiler de meydana gelebilir. Bunların herhangi biri 
olursa  doktorunuza söyleyiniz:  
 
 10 
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
Çok yaygın      : 10 ha stanın e n az birinde  görülebil ir. 
Yaygın      : 10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın ol mayan :100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla       
görülebil ir.  
Seyrek       : 1.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Çok seyrek      : 10.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın   
• Titreme, b aş ağrısı 
• Kalp atı mının hızlanm ası (Taşikardi) 
 
Yaygın  olmayan  
• Çarpıntı  
• Ağız ve boğaz iritasyonu 
• Kas krampları 
 
Seyrek   
• Kanda pota syum düz eyinin norm alin altına düşm esi (Hipoka lemi)  
• Kol ve  bacak damarlarında genişleme (Periferal vazodilatasyon) 
 Çok seyrek   
• İlaca karşı oluş an bronş d aralması (Paradoks al bronkospa zm) 
• Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventrikül er taşik ardi ve 
ekstrasistoller dahil kardiyak aritmi ler) 
• Aşırı h areketlilik 
• Yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme (anjiyoödem), kurdeşen (ürtiker), bronşların 
daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotans iyon) ve ani dolaşım yetmezliği 
(kollaps) dahil olmak üz ere aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
 
 11 
 Bilinmiyor 
Aşağıdaki yan etki de meydana gelebilir ancak sıklığı bilinmemektedir: 
• Göğüs ağrısı (kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalmasına yol açan miyokard iskemisi 
gibi durumlara bağlı olarak)  
Böyle bir durumda doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Size aksi söylenmedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız dok torunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. VENTACORT ' un saklanması 
VENTACORT 'u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambal ajında  
saklayınız. 
VENTACORT'u 25°C 'nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız. Donmaktan ve direkt 
güneş ışığından koruyunuz   
Kullanılmadığ ı zaman ağızlık kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  Diğer inhale ilaçları  
çoğunda olduğu gibi aerosol tüpü fazla soğuk olduğunda ilacın etkisi azalabilir. 
Tüp, basınçlı bir sıvı içerir. 50 °C’ den yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayınız.  
 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
Amba laj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VENTACORT 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  T.C Çevre 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 12 
 Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
   
Üretim  yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talima tı ……. . tarihinde onay lanmıştır. 
 