 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESBRIET 267 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  267 mg pirfenidon  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Tablet çekirdeği: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, 
povidon K30, kolloidal anhidröz silik a, magnezyum stearat. Film kaplama: Polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171), makrogol 3350, talk, sarı demir oksit (E172).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi  bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl ra porlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. ESBRIET  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ESBRIET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESBRIET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ESBRIET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESBRIET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESBRIET 267 mg film kaplı tabletler sarı renkli, oval, bikonveks yapıda ve “PFD” baskılı film 
kaplı tabletlerdir.  
 
ESBRIET 267 mg film kaplı tabletler , 90 tablet iç eren bir şişe  içerisinde sunulur.  
 
ESBRIET, etkin madde olarak pirfenidon içerir  ve yetişkinlerde hafif ila  orta derecede İdiyopatik 
Pulmoner Fibroz is (İPF) tedavisinde kullanılır.  
 
İdiyopatik Pu lmoner Fibrozis (İPF) , akciğerlerinizdeki dokuların zaman içinde şişmiş ve 
yaralanmış bir durum  aldığı ve buna bağlı olarak  derin nefes almanın zorlaştığı bir durumdur. Bu  
durum  akciğerlerinizin düzgün çalışmasını zorlaştırmaktadır. ESBRIET , akciğerlerdeki  
yaralanmanın ve şişmenin ilerlemesini azaltır  ve daha iyi nefes almanıza yardım eder.   2  
2. ESBRIET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESBRIET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 ESBRIET’in etkin maddesi olan  pirfenidona veya bu ilacın diğer yardımcı  maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa , 
 Daha önce ESBRIET  kullanımı na bağlantılı olarak yüz, dudaklar ve/veya dilde şişme gibi 
solunum güçlüğü veya hırıltı ile ilişkili olabilen belirtileri içeren  anjiyoödem  (cildin far klı 
bölgelerinde görülebilen ödeme bağlı şişlik)  yaşadıysanız , 
 Fluvoksamin adı verilen ve depresyon ve Obsesif K ompulsif B ozukluk  (saplantılı -takıntılı 
bozukluk  - OKB ) tedavisinde kullanılan  bir ilacı kullanıyorsanız , 
 Şiddetli veya ileri evre  karaciğer has talığınız varsa , 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz veya diyaliz gerektiren ileri evre böbrek hastalığınız varsa.  
 
Yukarıdaki  durumların  herhangi biri sizin için geçerliyse  ESBRIET kullanmayı nız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESBRIET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ESBRIET’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz.  
 
 ESBRIET kullanırken güneş ışığına  daha duyarlı  hale gelebilirsini z (fotosensitivite 
reaksiyonu). ESBRIET kullanırken güneşten kaçınınız (ultrav iyole lambalar dahil). Günlük 
olarak güneş kremi kullanınız ve güneş ışığına maruz iyeti azaltmak için kollarınızı, 
bacakla rınızı ve başınızı örtünüz (bkz. Bölüm 4) . 
 Güneş ışığına karşı sizi daha hassaslaştırabilecek ilaçları kullanmayınız (örneğin; doksisi klin 
gibi tetrasiklin grubu antibiyotikler).  
 Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuza bildiriniz.  
 Hafif ila orta dereceli karaciğer sorunlarınız  varsa doktorunuza  bildiriniz . 
 ESBRIET  tedavisi öncesi ve sırasında sigara içmemelisiniz. Sigara ESBRIET ’in etkisin i 
azaltabilir .  
 ESBRIET  baş dönmesi ve yorgunluğa sebep olabilmektedir. Eğer tetikte  ve koordineli  
olmanız gereken  faaliyetlere  katılmak  zorundaysanız  dikkatli olunuz . 
 ESBRIET  kilo kaybına neden olabilir . Doktorunuz  bu ilacı kullanırken  kilonuzu takip  
edecektir.  
 ESBRIET  tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi deri reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, derhal ESBRIET 'i kullanmayı bır akınız ve doktorunuza başvurunuz . 
 
ESBRIET ciddi karaciğer sorunlarına neden olabilir ve bazı ölümcül vakalar bildirilmiştir. 
Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için ESBRIET  kullanmaya  başlamadan 
önce ve ESBRIET kullanırken ilk 6 ay  boyunca ayda bir ve daha sonra her üç ayda bir kan testi 
yaptırmanız  gerekmektedir . Bu düzenli kan testlerini ESBRIET  kullandığınız  sürece yaptırmanız 
çok önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız.  
  3 ESBRIET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ESBRIET’i yemekle birlikte veya yemek sonrasında alınız.  
 
Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. Greyfurt suyu, ESBRIET ’in düzgün etki göstermesini 
engelleyebilmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bir önlem olarak, eğer hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız doğmamış çocuklara karşı olası riskleri bilinmediğinden ESBRIET kullanmaktan 
kaçınınız.   
 
ESBRIET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer emzir iyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız ESBRIET kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. ESBRIET ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emzirmeye 
karar vermeniz durumunda doktorunuz bu ilacı kullanmanızın risklerini ve faydalarını 
değerlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ESBRIET  kullandıktan  sonra  baş dönmesi  ya da  yorgunluk hissederseniz araç ve ya makine 
kullanmayınız . 
 
ESBRIET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ESBRIET 267 mg film kaplı tabl et her bir tablette  0,39 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz ve kullanacağınız bir ilaç varsa doktor unuza 
veya eczacınıza bilgi veriniz. Bu durum, eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, ESBRIET’in 
etkisini değiştirebileceğinden, özellikle önemlidir.  
 
ESBRIET’in yan etkilerini artırabilen ilaçlar:  
 Enoksasin (bir tür antibiyotik)  
 Siprofloksasin  (bir tür antibiyotik)  
 Amiodaron  (bazı kalp hastalığı türlerinin tedavisinde  kullanılmaktadır)   4  Propafenon  (bazı kalp hastalığı türlerinin tedavisinde  kullanılmaktadır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve saplantılı -takıntılı bozukluk  (OKB) tedavisinde kullanılmaktadır)  
 
ESBRI ET’in etkisini azaltabilen ilaçlar:  
 Omeprazol (hazımsızlık, gastroözofajiyal reflü hastalığı gibi durumların tedavisinde 
kullanılmaktadır)  
 Rifampisin  (bir tür antibiyotik)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESBRIET  nasıl kullanılır?  
 
ESBRIET tedavisi İPF tanı ve tedavisinde uzman bir hekim tarafından başlatılmalı ve takip 
edilmelidir.  
 
Bu ilacı her zaman  doktorun uzun  veya eczacınızın  size söylediği şekil de kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
İlacınız size genellikle aşağıdaki gibi artan dozlarda verilecektir:  
 İlk 7 gün  süresi nce ve günde üç kez yemek ler ile birlikte birer adet 267 mg  (günde toplam 
801 mg) . 
 8-14. gün süresince ve günde üç kez yemekler ile birlikte ikişer adet 267  mg (günde toplam 
1602 mg) . 
 15. gün ve sonrasında günde üç kez yemekler ile birlikte  üçer adet 267 m g veya bir er adet 
801 mg  (günde toplam 2403 mg) . 
 
ESBRIET’in önerilen günlük devam dozu günde toplam 2403 mg olacak şekilde üç kez yemekler 
ile birlikte  kullanılan üçer adet 267 mg veya birer adet 801 mg’dir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Bulantı (hasta hisse tme) ve baş dönmesi gibi yan etkilerin  riskini azaltmak için ESBRIET’i yemek  
sırasında veya sonrasında  su ile bütün olarak yutunuz. Eğer belirtiler devam ederse doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Yan etkilere bağlı doz azaltı lması 
 
Mide sorunları, güneşe veya ultrav iyole lambalara karşı herhangi bir deri reaksiyonu veya 
karaciğer enzimlerinizde anlamlı değişiklikler gibi yan etkiler yaşamanız durumunda doktorunuz 
kullandığınız dozu azaltabilir.  
  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı :  5  
ESBRIET  çocuklar ve 18  yaş altındaki ergenler de kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 65 yaşın üzerindeki hastalara diğer yetişkin hastalara 
verilen dozun aynısı verilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Hafif böbre k yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. ESBRIET, orta 
derecede ( KrKl 30-50 m L/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz  (KrKl  <30 m L/dak)  veya diyaliz gerektiren  son dönem  böbrek  hastalığınız 
varsa ESBRIET kullanmamalısınız .  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliğiniz  (Child -Pugh Sınıf A ve B)  varsa doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Bununla beraber, hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa, 
ESBRIET’in  kandaki seviyeleri artabildiğinden, ESBRIET’i  dikkatli kullanılmalısınız.  Özellikle 
aynı zamanda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuz sizi  yakından  takip etmelidir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğiniz veya  son dönem karaciğer hastalığ ınız varsa ESBRIET kullanmamalısınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESBRIET kullandıysanız:  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ESBRIET kullandıysanız hemen doktorunuza, eczacınıza 
veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ve ilacınızı da  beraberinizde götürünüz.  
 
ESBRIET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
ESBRIET kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer bir dozu unutursanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu  alınız .  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.   
 
Her bir doz arasın da mutlaka en az 3 saat olmasına dikkat ediniz.  Size reçete edilen günlük dozun 
üzerinde doz kullanmayınız.   
 
ESBRIET ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuz bazı durumlarda ESBRIET  kullanmayı durdurmanızı önerebilir. H erhangi bir 
nedenden dolayı  aralıksız 14 gün süresince ESBRIET kullanmadıysanız  doktorunuz günde 3 kez 
267 mg dozu ile tedavinizi tekrar  başlatacak ve aşamalı olarak bu dozu günde 3 kez 801 mg 
dozuna çıkaracaktır.  
  6 ESBRIET’in kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer ESBRIET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ESBRIET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESBRIET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz:   
 
 Yüz, dudaklar ve/veya dilin şişmesi,  kaşıntı, kurdeşen,  nefes almada güçlük ,hırıltılı solunum 
veya bitkinlik gibi belirtileri bulunan ve ciddi bir alerjik reaksiyon olan anjiyoödem  veya 
anafilaksi yaşarsanız.  
 Deride kaşıntı , karın bölgesinde sağ üst tarafta  ağrı, iştah kaybı, normalden daha kolay görülen 
kanama ve morarma veya yorgunluk hissi ile  birlikte görülen ve düzensiz karaciğer fonksiyon 
testlerinin belirtileri olan gözler veya deride sararma veya koyu idrar oluşumu yaşarsanız. 
Bunlar anormal karaciğe r fonksiyonlarının belirtileri olabilir ve karaciğer hasarına işaret 
edebilir. Bunlar ESBRIET’in yaygın olmayan yan etkileridir.  
 Gövde üzerinde kırmızımsı kabarık olmayan veya dairesel lekeler, genellikle merkezi 
kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, b urun, cinsel organlar ve gözlerde ülser  oluşumu 
yaşarsanız . Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelebilir. Bu 
belirti ve semptomlar Stevens -Johnson sendromunu veya toksik epidermal nekrolizi işaret 
edebilir . 
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESBRIET’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Herhangi bir yan etki yaşamanız durumunda doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler : 
 
 Akciğer lere giden boğaz  veya solunum yolu  enfeksiyonları ve/veya  sinüzit   
 Hasta hissetme (bulantı)  
 Asit reflüsü, kusma , kabızlık duygusu gibi mide problemleri  
 İshal   7  Hazımsızlık veya mide rahatsızlığı  
 Kilo kaybı  
 İştah azalması  
 Uyuma zorluğu , uykusuzluk  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Nefes  darlığı  
 Öksürük  
 Ağrıyan eklemler/eklem ağrıları  
 Cilt döküntüsü  
 
Yaygın yan  etkiler :  
 
 Mesane enfeksiyonları  
 Uykulu hissetme , aşırı uyku hali  
 Tat değişiklikleri  
 Sıcak basması  
 Balgamlı öksürük  
 Şişkinlik, karın ağrısı ve rahatsızlık  hissi, mide yanması  ve gaz çıkarma gibi mide sorunları  
 Kan testlerin de karaciğer enzimlerinde artış  
 Güneşe çıktıktan veya ultraviyole lambalarını kullandıktan sonra cilt reaksiyonları  
 Kaşıntılı cilt, cilt kızarıklığı veya kırmızı cilt, kuru cilt, cilt döküntüsü gibi cilt problemleri  
 Kas ağrısı  
 Güçsüz veya düşük enerjili hissetmek  
 Göğüs ağrısı  
 Güneş yanığ ı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
 
 Kanda düşük sodyum seviyesi. Bu durum baş ağrısı, sersemlik, kafa karışıklığı, zayıf hissetme, 
kas kram pları, bulantı veya kusmaya neden olabilir.  
 Deride ve iç organlarda şişlik ( Anjiyoödem ) 
 Karaciğer enzimlerinin artışıyla karaciğerlerde kırmızı kan hücrelerinin hızlı yıkımı ( ALT ve 
AST artışlarıyla birlikte total serum bilirubin  artışı ) 
 İlaca bağlı karaciğer hasarı  
 Kan testleri, beyaz kan hücrelerinde azalma olduğunu gösterebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 
 Anaflaksi  (hemen tedavi edilm esi gereken ciddi alerji)  
 Gövde üzerinde kırmızımsı kabarık olmayan veya dairesel lekeler, genellikle merkezi 
kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler ile belirti 
gösteren ciddi deri hasta lıkları  (Stevens -Johnso n sendromu  veya toksik ep idermal nekroliz  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   8  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESBRIET ’in Saklanması  
 
ESBRIET’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişe etiketi, blister ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Roche Müst ahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  Ayazağa Cad. No:4  
D/101 , Maslak 34396  
Sarıyer/İstanbul  
 
Üreti m yeri :    
 
Delpharm Milano Srl  
Via Carnevale,1  - 20054 
Segrate, Milano, İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 