1/5  KULLANMA TAL İMATI  
 
 
TROTEN İL 20 mg film kapl ı tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 
Etkin Madde: Her bir film kapl ı tablet 20 mg Trimetazidin dihidroklorür içermektedir. 
Yard ımc ı Maddeler: Mısır nişastas ı, mannitol, polivinil prolidon, talk, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetilseluloz, ponceau 4R k ırm ızı (E124), polietilen glikol (PEG) 6000, titanyum 
dioksit (E171), glis erin, FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı sar ısı FCF AL (E110).  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•  Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.   TROTEN İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   TROTEN İL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   TROTEN İL nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   TROTEN İL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. TROTEN İL  nedir ve ne için kullan ılır? 
• TROTEN İL film kapl ı tablet, 60 ve 90 tabletten olu şan blister ambalajda bulunmaktad ır. 
• TROTEN İL MR, yeti şkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastal ığının sebep oldu ğu 
göğüs ağrısı) tedavisinde di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılmaktad ır. 
 
 
2. TROTEN İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TROTEN İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer etkin maddeye veya TROTEN İL’in içerdi ği herhangi bir maddeye a şırı duyarl ıysan ız 
(alerjik). 
 
 2/5  • Parkinson  hastal ığınız varsa: hareketi et kileyen bir  hastal ık (titreme, kol ve  bacaklarda 
kat ılık, hareket zorlu ğu ve yürüme dengesizli ği). 
• Ciddi böbrek sorunlar ınız varsa. 
 
TROTEN İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Emzirmede. 
• Bu ilaç anjina krizlerinin olu şumunu engellemede etkilidir. Ba şlam ış olan anjina krizlerinde 
iyileştirici bir tedavi de ğildir. 
• Stabil olmayan anjina pektoris hastal ığında başlang ıç tedavisi de ğildir. 
• Kalp krizi (miyokart infarktüs) tedavisi için uygun de ğildir. 
• Anjina krizi durumunda doktorunuzu bilgilendiri niz. Tedaviniz gözden geçirilip tahlil 
yapt ırman ız gerekebilir ve tedaviniz de ğiştirilebilir. 
• Bu ilaç, özellikle ya şlı hastalarda titre me, sabit bir duru ş, yavaş hareketler ve ayak sürüyerek, 
dengesiz yürüme gibi belirtilerin olu şmas ına veya kötüle şmesine neden olabilir; bu 
semptomlar ın incelenmesi ve tedaviyi yeniden de ğerlendirmesi için doktorunuza bildirilmesi 
gerekmektedir. 
• Kan bas ıncındaki düşüş veya denge kayb ına bağlı olarak dü şmeler gerçekle şebilir (bak ınız 
bölüm 5. Olas ı yan etkiler nelerdir?). 
• Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R K ırm ızı (E124), FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı 
sar ısı FCF AL (E110)  içerdi ğinden dolay ı alerjik reaksiyonla ra sebep olabilir. 
“Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın.” 
 
 
TROTEN İL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Dozlar yemek ile birlikte al ınmal ıdır. 
 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
TROTEN İL’in hamilelikte kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
TROTEN İL’in emzirirken kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 
 
Araç ve makine kullan ımı 
TROTEN İL kullan ırken baş dönmesi ve sersemlik nedeniyle ar aç veya makina kullanma yetiniz 
etkilenebilir. 
 
 
TROTEN İL’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R K ırm ızı (E124), FD&C sar ı #6 /Gün bat ımı sar ısı FCF 
AL (E110)  içerdi ğinden dolay ı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Her film kapl ı tablet 34 mg mannitol i çerir; dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir.  
 
  3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer herhangi bir ilac ı şu anda al ıyor veya son zamanlarda alm ışsan ız -hatta reçetesiz olanlar da dahil 
olmak üzere lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
 
3. TROTEN İL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar  
TROTEN İL doktorunuz taraf ından reçete edildi ği şekilde kullan ılmal ıdır.  
Bir tablet (20 mg) günde üç kez, yemek ile birlikte al ınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
TROTEN İL ağızdan kullan ım içindir. 
Tabletleri yeterli miktarda su ile çi ğnemeden yutunuz. 
 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek  sorunlar ınız  varsa  veya  ya şınız  75’in  üzerindeyse doktorunuz   tavsiye  edilen  dozu 
ayarlayabilir. 
 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 
 
Doktorunuz TROTEN İL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 3 ayl ık tedaviden sonra 
tedavinin yarar ı yeniden de ğerlendirilmeli, tedaviden cevap al ınmama durumunda ilaca devam 
edilmemelidir. 
 
 
Eğer TROTEN İL’in etkisinin güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TROTEN İL kulland ıysan ız 
TROTENİL'den alman ız gerekenden fazlas ını alm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
 
TROTEN İL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. Bir sonraki dozunuzu normal zaman ında 
almaya devam ediniz. 
 
 
TROTEN İL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yoktur. 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TROTEN İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
oluşabilir . 
 
 
 
  
 
  4/5  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Yayg ın: 
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı,  
Kar ın ağrısı,  
İshal, 
Haz ıms ızlık,  
Bulant ı,  
Kusma, 
Ciltte döküntü, 
Kaşıntı,  
Kurdeşen, 
Yorgunluk. 
 
 
Seyrek:  
Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı (çarp ıntı), 
Artm ış vaya h ızlı kalp at ışlar ı, 
Ayaktayken kan bas ıncındaki düşme sonucu olu şan baş dönmesi veya bay ılma, 
Halsizlik, Düşme, 
Ateş basmas ı. 
 
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozukluklar ı (ellerin ve el parmaklar ının titremesi ve sars ılmas ı dahil normal olmayan 
hareketler,  vücutta  bükülme  ha reketleri,  ayak  sürüyerek  yür üme  ve  kollar  ile  bacaklar ın kat ılığı). 
Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur. 
 
 
Uyku bozukluklar ı (uyuma güçlü ğü, sersemlik), 
Kab ızlık, 
Kabarc ıklar ile birlikte ciddi generalize k ırm ızı deri döküntüsü, 
Yüzde, dudaklarda, a ğızda, dilde veya bo ğazda yutma veya solunum güçlü ğüne neden olabilen şişme, 
Akyuvarlarda azalmaya ba ğlı enfeksiyon riski, 
Kanda p ıhtı hücresinin azalmas ına bağlı kanama veya morarma riski, 
Karaciğer  hastal ığı  (belirtileri:  bulant ı,  kusma,  i ştah  kayb ı,  halsizlik,  ate ş,  kaşıntı,  cilt  ve 
gözlerde sararma, aç ık renk d ışkı, koyu renk idrar). 
 
 
 
 5/5  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
5. TROTEN İL’in saklanmas ı 
 
TROTEN İL’i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROTEN İL’i kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  : Aset İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul 
 Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                                            34580 Silivri - İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı ………….  tarihinde onaylanm ıştır. 