1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TESARA  12,5 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde : 12,5 mg sunitinibe eşdeğer 16,7 mg sunitinib malat  
• Yardımcı maddeler:  
Kapsül içeriği: Mikrokristalin selüloz, Mannitol (E 421), Kroskarmelloz sodyum (E 468), 
Povidon, Kolloidal silikon dioksit, Magnezyum stearat (E 572)  
Kapsül kabuğu (kapsül no:5): Titanyum dioksit (E171), Kırmızı demir oksit (E172), Sarı demir 
oksit (E172), Jelatin (sığır kaynaklı ), Saf su  
Siyah baskı mürekkebi: Ş ellak (E 904), Susuz Alkol (E 1510), İzopropil Alkol, Bütil Alkol, 
Propilen Glikol (E 1520), Kuvvetli Amonyak Çözeltisi (E 527), Siyah Demir oksit (E 172), 
Potasyum Hidroksit (E 525), Saf su  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TESARA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TESARA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TESARA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TESARA’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TESARA  nedir ve ne için  kullanılır?  
• TESARA , kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. TESARA , bu etkisini kanserli hücrelerin 
büyümesi ve yayılmasına yol açan bir grup proteinin işlevini önleyerek gerçekleştirir.  
 
• TESARA , HDPE şişe içerisinde 28 adet sert kapsül şeklinde bulunur.  
 
• TESARA , kapağında siyah yazıyla “SUNITINIB” ve gövdesinde siyah yazıyla “12.5 mg” 
yazan opak turuncu kapak ve gövdesi olan, sarı ile turuncu arası renkte toz doldurulmuş “5” 
numara sert jelatin kapsüldür. H er bir TESARA  kapsülü 12,5 mg sunitinib e eşdeğer sunitinib 
malat  içerir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız.  2 / 11 
 • TESARA  böbrek hücresi kanseri ve mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen 
dokunun kötü huylu tümörlerinin ve pankreasın bazı kanserlerinin tedavisinde uzman bir doktor 
tarafı ndan  reçetelendirilir . 
 
Metastatik Renal Hücreli Kanser  
TESARA , böbrek tübül hücrelerinde gelişen böbrek hücresi kanserinin tedavisi için kullanılır.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümör  
TESARA , gastrointestinal stromal  tümör tedavisinde kullanılır. Bu tümör, mide ve bağırsak 
duvarının yapısını destekleyen dokunun kötü huylu tümörüdür. Bu dokudaki kontrol dı şı hücre 
büyümesinden kaynaklanır. TESARA  bu hücrelerin büyümesini önler. Bu hücrelerin beslenmesi 
için gereken damar olu şumunu engeller.  
 
Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
TESARA , somatostatin ve türevleri tedavisi sonrası hastalığı ilerlemi ş, ameliyatla çıkarabilecek 
durumda olmayan, yayılmı ş pankr eatik nöroendokrin tümörlerin tedavisinde kullanılır. Bu 
tümör, pankreasın hormon salgılayan hücrelerinden köken alan seyrek görülen bir kanserdir.  
 
TESARA  ile veya neden size verildiği ile ilgili sorularınızı doktorunuza danı şınız. 
 
2. TESARA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
Bu kullanma talimatından farklı olsa da doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz.  
 
TESARA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Sunitinib  malat  veya TESARA ’nın içerisindeki diğer yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz TESARA  kullanmayınız.  
 
TESARA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Yüksek kan basıncınız (yüksek tansiyon)  varsa  
 
TESARA  kan basıncınızı yükseltebilir. Tedavi sırasında doktorunuz kan basıncınızı kontrol 
ederek gerekli durumlarda kan basıncınızı dü şürmek için ilaç tedavisine ba şlayabilir.  
 
• Kan ile ilgili bir hastalığınız, kanamayla ilgili problemleriniz veya morarma var  ise 
 
• Burnunuz veya diğer organlarınızda kanama fark  ederseniz  
 
TESARA  kullanımı yüksek kanama riskine neden olabilir. Ayrıca anemiye sebebiyet veren 
kandaki bazı hücrelerin sayısında deği şime neden olur veya kanın pıhtıla şma kabiliyetini etkiler. 
Eğer kanı nızı incelterek pıhtı olu şmasına engel olan varfarin veya asenokumarol kullanıyorsanız 
kanama riskiniz yüksek olabilir. Bu sebepten dolayı TESARA  kullanımınız sırasında kanama 
geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 3 / 11 
 • Kalp hastalığınız varsa  
 
TESARA  kullanımı kalp problemlerine sebep olabilir. Eğer kendinizi çok yorgun 
hissediyorsanız, nefesiniz kesiliyorsa veya ayaklarınızda ve ayak bileklerinizde şişme varsa 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 
• Anormal kalp ritim deği şikliğiniz  varsa  
 
TESARA  kullanımı kalp ritminizde anormalliklere sebep olabilir. Doktorunuz TESARA  ile 
tedavi sırasında kalbinizdeki bu problemleri değerlendirmek için elektrokardiyogram isteyebilir. 
TESARA  kullanımı sırasında eğer kendinizi sersemlemi ş, güçsüz hissediyor ve nor mal olmayan 
kalp atı şınız olduğunu dü şünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer yakın zamanda toplardamar ve/veya atardamarlarınızda (damar çe şitleri) inme, kalp 
krizi, damar tıkanıklığı veya damarda kanın pıhtıla şması gibi pıhtı probleminiz varsa  
 
TESARA  ile tedaviniz sırasında göğüste ağrı veya baskı, kollarınızda, sırtınızda, boynunuzda 
veya çenenizde ağrı, vücudunuzun bir tarafında zayıflık veya uyu şukluk hissediyorsanız, 
konu şma probleminiz var ise, ba ş ağrısı veya ba ş dönmesi ya şıyorsanız hemen doktor unuza  
söyleyiniz.  
 
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma  olduysa  
 
• Trombotik Mikroanjiyopati  (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarınızda bir hasarın 
varlığı ya da daha önce böyle bir hasarın olması durumunuz  varsa  
 
Eğer kendinizde ateş, yorgunluk, bitkinlik, morarma, kanama, şişkinlik, bilinç  bulanıklığı, görme 
kaybı ve nöbetiniz olursa heme n doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Tiroi t beziniz ile ilgili probleminiz var  ise 
 
TESARA  tiroit  problemlerine sebep olabilir. Eğer tedaviniz sırasında normalden daha çabuk 
yoruluyorsanız, diğer insanlardan daha çok ü şüyorsanız veya sesiniz derinle şmişse doktorunuza 
söyleyiniz. TESARA  kullanmadan önce ve kullanım sırasında düzenli olarak tiroit  
fonksiyonlarınız kontrol edilmelidir. Eğer tiroi t bezleriniz yeterli tiroi t hormonu üretmiyorsa tiroit  
hormonu tedavisi  görebilirsiniz.  
 
• Pankreasınız veya safra keseniz ile ilgili bir rahatsızlığınız  varsa  
 
Eğer midenizin olduğu yerde ağrı hissediyorsanız , mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, kusma ve 
ateş var ise doktorunuza söyleyiniz. Bunlar pankreasınızın veya safra kesenizin 
iltihaplanmasından kaynaklı  olabilir.  
 
• Ağzınızda ağrı veya yemek borunuzda iltihabi bir durum  varsa  
 
• Mide -bağırsak sisteminiz ile  ilgili bir rahatsızlığınız  varsa  
 4 / 11 
 • Karaciğer bozukluğunuz varsa  
 
Eğer TESARA  ile tedavi sırasında ka şıntı, deride veya gözlerde sararma, koyu renk idrar, mide 
bölgesinin sağ üst kısmında ağrı veya rahatsızlık hissi gibi belirtileri gözlemlediyseniz 
doktoru nuza söyleyiniz. Doktorunuz TESARA  kullanmadan önce ve kullanım sırasında karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek amacıyla kan testleri yapacaktır.  
 
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
• Yakın zamanda ameliyat olacaksanız veya  olduysanız  
 
TESARA  yaralarınızın iyile şmesini etkileyebilir. Ameliyat olacaksanız TESARA  kullanmayı 
bırakmalısınız. Doktorunuz TESARA ’ya tekrar ba şlayacağınız zamanı belirleyecektir.  
 
• Doktorunuz TESARA  tedavisine başlamadan önce d işleriniz ile ilgili bir kontrol yapılmasını 
talep  edebilir.  
 
- Ağzınızda, dişlerinizde ya da çenenizde ağrı olduysa ya da şu anda varsa, ağzınızda yara 
ya da şişmeler görülüyorsa, çenenizde ağırlık ya da uyuşma hissediyorsanız ya da 
dişinizi kaybettiyseniz hemen doktorunuza ve diş hekiminize  bildiriniz.  
- Diş tedavisi görmek ya da dişinize cerrahi bir işlem uygulanmak zorundaysa ve özellikle 
aynı zamanda damar yoluyla uygulanan bisfosfanatlar denen ilaçları kullanıyorsanız, 
aynı zamanda TESARA  kullandığınızı diş hekiminize söyleyiniz.  
 
• Ciddi deri veya cilt altı doku reaksiyonlarınız  varsa  
 
TESARA ’yı kullanırken  cildinizde  renk değişikliği,  kuruluk,  kalınlık  veya  çatlama,  ayak 
tabanları veya avuç içlerinde nadiren kızarıklık veya kabarcıklar oluşabilir. TESARA ’yı 
kullanırken “gangrenli piyoderma” (ağrılı deri ülseri) veya nekrotizan fasit (hayatı tehdit edici 
olabilecek şekilde deri/yumuşak doku enfeksiyonlarının hızlıca yayılması) oluşabilir.  Bu durum 
sunitinib kullanımının bırakılmasıyla düzelir. Genellikle kendini kırmızımsı noktalar veya 
ortasında kabarcık olan dairesel benekler olarak kendini gösteren ciddi deri döküntüleri 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritem multifo rme) sunitinib kullanımı ile 
bildirilmiştir. Döküntü yaygın kabarcıklara veya derinin soyulmasına kadar ilerleyebilir ve 
ölümcül olabilir. Bu durumlar ile karşılaşmanız durumunda hemen sizi yönlendirmesi için 
doktorunuza danışınız.  
 
• Sara hastalığı olarak bilinen epilepsi nöbetleri geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz.  
 
Eğer yüksek kan basıncınız (tansiyonunuz), baş ağrınız veya görüşünüzde kayıp  var ise mümkün 
olan en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Şeker hastalığını z varsa  
 
Diyabet hastalarında dü şük kan şekeri riskini en aza indirmek için, kullanılan anti -diyabetik 
ilaçların dozunun ayarlanması gerekliliğini değerlendirmek için kan glukoz seviyesi düzenli 5 / 11 
 olarak kontrol edilmelidir.  
 
• TESARA  kullanımı esnasında fistül  oluşursa  
 
• Tat alma duyunuzda azalma far k ederseniz  
 
• Deride döküntü, yutma ve nefes almada zorluk  yaşarsanız  
 
• Vücudunuzun çeşitli bölgelerinde iltihaplanma  oluşursa  
 
• Kan şekeriniz düşerse  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TESARA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TESARA  yemeklerle beraber ya da haricinde kullanılabilir.  
Ancak TESARA  greyfurt veya greyfurt suyu ile birlik te alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, emziriyorsanız, hamile olduğunuzu dü şünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Hamile kalma 
olasılığı bulunan kadınlar, TESARA  tedavisi süresince gerekli doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmalıdırlar. Hamileyseniz kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız TESARA ’yı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
Eğer ba ş dönmesi veya anormal yorgunluk gibi şikayetleriniz olursa araç ve makine kullanırken 
dikkatli  olunuz.  
 
TESARA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TESARA ’nın içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki meydana  gelmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer a şağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TESARA  kullanmadan önce 6 / 11 
 mutlaka doktorunuza danı şınız: 
 
• Tüberküloz ilaçları (rifampin)  
• Antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin,  rifampisin)  
• Depresyon ve kaygı giderici (anksiyete) ilaçlar (sarı kantaron olarak da bilinen Hypericum 
perforatum isimli bitkisel ilaç da dahil olmak  üzere)  
• Alerjik/solunum ya da deri hastalıkları ilaçları ( kortizon ve benzeri ilaçlar, deksametazon 
gibi)  
• Sara (epileps i) ilaçları (fenitoin, karbamazepin,  fenobarbital),  
• Mantar enfeksiyonunda kullanılan antifungal ilaçlar (ketokonazol,  itrakonazol)  
• HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar  (ritonavir)  
• Varfarin veya asenokumarol gibi kan sulandırıcı  ilaçlar  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TESARA  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz, tedavi edilmesi gereken kanser tipine göre, size uygun dozu belirleyecektir.  
- Gastrointestinal stromal tümör ya da böbrek kanseri için tedavi alıyorsanız, toplam 6 haftalık 
tedavi uygulanacak şekilde, normal doz 28 gün (kesintisiz 4  hafta) boyunca günde bir kez 50 
mg’dır ve ardından 14 günlük (2 hafta) istirahat (ilaçsız) dönemi geçmelidir. Doktorunuz bu 
6 haftalık tedavinin kaç defa uygulanacağını  belirleyecektir.  
- Pankreatik nöroendokrin tümör için tedavi alıyorsanız, normal doz, is tirahat dönemi 
olmaksızın günde bir kez 37,5  mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TESARA  ağızdan alınır. Aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir. Kapsülleri açmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TESARA ’nın çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemi ştir. 18 ya ş altında 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Genç ve ya şlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark  
gözlenmemi ştir. 
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hekiminiz sizin durumunuz için uygun kararı verecektir.  
 
Eğer TESARA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TESARA  kullandıysanız:  
 
TESARA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi yardım almanız gerekebilir.  
 
TESARA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki  ilaç 
alma saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu  almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TESARA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TESARA  tedavisi sonlandırıldığında özellik gerektirecek bir durum olu şmaz. Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TESARA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TESARA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kalp Problemleri:  Eğer; kendinizi çok yorgun hissediyorsanız, kısa aralıklarla nefes alıp 
veriyorsanız, ayaklarınız ve ayak bilekleriniz şişiyorsa doktorunuza bildiriniz. Bu belirtiler kalp 
yetmezliği, kalp kası problemleri (kardiyomiyopati)’nin de dahil olduğu kalp problemlerinin 
belirtileri olabilir.  
 
Akciğer veya nefes alma problemleri: Öksürük, göğüste ağrı, ani nefes darlığı veya öksürükle 
kan gelmesi durumlarında doktorunuza bildiriniz. Bunlar kan pıhtılarının akciğerlere 
ilerlemesinden kaynaklanan pulmoner emboli adı verilen durumun belirtileri olabilir.  
 
Böbrek bozuklukları: İdrara çıkma sıklığında deği şiklik veya idrara çıkamama gibi böbr ek 
yetmezliği belirtileri olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Kanama: TESARA  ile tedavi esnasında ciddi kanamanız veya karında ağrı, şişkinlik, kan 
kusma, siyah, yapı şkan dı şkı, kanlı idrar, ba ş ağrısı veya bilinç durumunuzda deği şim, 
öksürürken kan gelmesi veya akciğerlerden veya havayollarından gelen kanlı balgam gibi 
belirtiler olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı: Karnınızda şiddetli ağrı, ate ş, mide b ulantısı,  
kusma,  dışkıda kan veya  bağırsak  alışkanlıklarınızda  değişiklik olursa  doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmi ştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
  8 / 11 
 Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Kırmızı kan hücresi ve/veya nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Trombositopeni (kan pulcuğu da denilen trombosit sayısında  azalma)  
• Nefes  darlığı  
• Yükse k kan  basıncı  
• Aşırı yorgunluk, güç  kaybı  
• Deri altında ve göz çevresindeki sıvıdan kaynaklı doku şişmesi, alerjik  döküntü  
• Ağızda ağrı/tahriş, ağızda yara/iltihap/kuruluk, tat alma bozukluğu, mide rahatsızlığı, mide 
bulantısı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı/şişkinlik, iştah azalması/kaybı  
• Vücutta tiroit  bezinin az çalışması  (hipotiroidizm)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Burun  kanaması  
• Sırt ağrısı, eklem  ağrısı  
• Kollarda ve bacaklarda  ağrı 
• Deride sararma/renk kaybı, derinin aşırı renklenmesi, saç r engi değişikliği, avuç içinde ve 
ayak tabanında döküntü, döküntü, cilt  kuruluğu  
• Öksürük  
• Ateş 
• Uykuya dalmada  güçlük  
• Ödem  
 
Yaygın:  
• Virüs ve bakterilere karşı koruyan kandaki beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu  
• Göğüste ağrı, kesik kesik nefes almak ile kendini gösteren koroner atardamarlarında daralma 
veya tıkanmadan dolayı kalp kaslarına kan sağlamada bozukluk  
• Göğüs ağrısı  
• Huzursuzluk, nefes almada güçlük, çarpıntı ve düşük kan basıncı ile kendini gösteren kalp 
tarafından pom palanan kan miktarında azalma  
• Göğsün yan tarafında batıcı tarzda bir ağrı ile kendini gösteren akciğerleri çevreleyen sıvı 
birikimi  
• Enfeksiyonlar  
• Kandaki şeker seviyesinde azalma. Eğer düşük kan şekerini gösteren yorgunluk, çarpıntı, 
terleme, açlık ve bili nç kaybı gibi belirtiler deneyimliyorsanız hemen doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Bazen şişmeye yol açan idrarda protein kaybı  
• Grip benzeri belirtiler  
• Kan testlerinde pankreas ve karaciğer enzimlerinde anormallik  9 / 11 
 • Kanda aşırı miktarda ürik asit  
• Hemoroid, rektumda  ağrı, diş etlerinde kanama, yutkunma güçlüğü ya da yutkunamama  
• Dilde yanma veya acı hissi, sindirim sisteminde iltihaplanma, bağırsak veya midede aşırı gaz  
• Kilo kaybı  
• Kas iskelet sistemi ağrıları (kaslarda ve kemiklerde ağrı), kaslarda zayıflık, kaslarda 
yorgunluk, kas ağrısı, kas spazmları  
• Burun kuruluğu, burun tıkanıklığı  
• Fazla gözyaşı salgısı  
• Ciltte anormal hassaslık, cilt kuruluğu, kaşıntı, ciltte pullanma ve iltihaplanma, deride sulu 
kabarcıklar, akne, tırnaklarda renk değişikliği, saç dökülmesi  
• Kol v e bacaklarda anormal duyarlılık  
• Duyarlılıkta anormal artma ya da azalma, özellikle dokunma hissinde  
• Mide yanması  
• Uyuma hissi, yorgunluk, susuzluk, ciltte kuruluk ile kendini gösteren su kaybı (dehidrasyon)  
• Sıcak basması, yüzde kızarıklık  
• Anormal renkte idrar  
• Depresyon  
• Ürperme  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlık veya erkeklik organının da dahil olduğu hayatı tehdit edici yumuşak doku 
enfeksiyonları. Cilt hasarının çevresinde ateş, ağrı, kızarıklık, şişme ve kan ya da irin gelen 
enfeksiyon olduğunda doktorunuza başvurunuz.  
• İnme  
• Kalbe kan akışında azalma veya kesilmeden kaynaklı kalp krizi  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde (EKG) değişiklikler ya da anormal rit im 
• Keskin bir göğüs ağrısı ile kendini gösteren kalp çevresinde sıvı birikmesi  
• Mide bulantısı, iştah kaybı, kilo kaybı ile kendini gösteren karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabından kaynaklanan karın ağrısı  
• Dışkıda kan görülmesi, dışkının parlak kırmızı veya koyu siyah olması ile  kendini gösteren 
bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı (perfo rasyon)  
• Karın ağrısı ve ateş ile kendini gösteren safra kesesi taşlarının eşlik ettiği veya etmediği safra 
kesesi iltihabı  
• Fistül, anal fistül  
• Ağızda, dişte ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişme veya yara, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya dişte ge vşeme. Bu yan etkiler çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtisi 
olabilir. Bu yan etkilerle karşılaşırsanız hemen doktorunuza haber veriniz.  
• Aşırı sinirlilik, çarpıntı, hızla zayıflama ile kendini gösteren tiroit  hormonlarının aşırı üretimi 
sonucu vücu dun dinlenme sırasında kullandığı enerji miktarında artma.  
• İdrar yolunda kanama  
• Ameliyat sonrasında yara iyileşmesinde anormallik  
• Kas kaynaklı kandaki enzim (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
• Alerji oluşturan bir maddeye karşı; saman nezlesi, deri dökü ntüsü, deride kaşıntı, ürtiker, 
vücutta ödem ve nefes almada zorluk gibi aşırı reaksiyonlar  
• Solunum güçlüğü, öksürükle ağızdan kan gelmesi  
• Kolon iltihabı (kolit, kolit iskemik).  
 10 / 11 
 Seyrek:  
• Cilt veya mukozalarda ciddi reaksiyon (Stevens -Johnson sendromu,  toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme)  
• Tümör lizis sendromu, kanser tedavisi esnasında ortaya çıkabilen bir grup metabolik 
rahatsızlıktan ibarettir. Bu rahatsızlıklar, ölen kanser hücrelerinin yıkımından kaynaklanır ve 
belirtileri şunlardır: bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atımı, kas krampları, nöbet, bulanık 
idrar böbrek fonksiyonlarında değişme ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilen anormal 
laboratuvar test sonuçları (kanda yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve düşük 
kalsiyum seviyeleri) ile ilişkili  yorgunluk  
• Böbrek sorunlarına yol açabilen anormal kas yıkımı  (rabdomiyolizis)  
• Baş ağrısı, zihin karışıklığı, nöbet, görüş kaybı gibi bazı belirtiler veren beyinde anormal 
değişiklikler (geri dönü şümlü lökoensefalopati  sendromu)  
• Ağrılı deri ülseri (piyoderma  gangrenosum)  
• Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
• Boyun bölgesinde şiddetli  ağrı ile  kendini  gösteren tiroit  bezlerinin iltihaplanması  
• Trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarl arında hasar  olması  
 
Bilinmiyor:  
• Kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter  diseksiyonları)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TESARA ’nın saklanması  
 
TESARA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TESARA ’yı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TESARA ’yı kullanmayınız.  
 
Çöpe veya lavaboya  atmayınız.  İhtiyacınız olmayan ilacın imhası hakkında eczacınıza danı şınız. 11 / 11 
  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sah ibi: 
Turgut İlaçları A.Ş.  
Şişli/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Reliance Life Sciences Pvt.  Ltd. 
Maharashtra , Hindistan  
 
Bu kul lanma  talimatı 14/12/2022 tarihinde onay lanmıştır.  
 