1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİNOGEST 120 mg SR mikropellet kapsül   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her kapsül  120 mg psödoefedrine eşdeğer psödoefedrin HCl mikropellet içerir.   
Yardımcı maddeler: Nötral mikropelletler (Sakkaroz + mısır nişastası), povidon, Eudragit  RS, 
prafin, talk, etanol (%96’lık), aseton, metilen klorür, jelatin, titanyum dioksit (E171).   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİNOGEST SR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNOGEST SR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNOGEST SR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİNOGEST SR’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. RİNOGEST SR  nedir ve ne için kullanılır?  
RİNOGEST SR  sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. 
RİNOGEST SR  10 mikropellet kapsül içeren PVDC/Al blister ve karton kutu ambalajlarda  
bulunmaktadır.  
 
RİNOGEST SR , alerjik bur un akıntısı, vazomotor burun akıntısı (burun mukozasının devamlı 
kanlanması ve bol mukus salgılaması ile belirgin durum), nezle, grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin rahatlatılması amacıyla kullanılır.  
 
2. RİNOGEST SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİNOGEST SR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
 Diyabet has tası iseniz,  
 Fazla çalışan troidiniz varsa  
 Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  2  Monoaminoksidaz inhibitö rleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse  
 12 yaş altı çocuklarda.  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında art ışa sebep olabilmektedir.)  
 Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaç lar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım.  
 
RİNOGEST SR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
 Prostat büyümeniz varsa  
 Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa  
 Eğer bu ilaçlar ı kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan basıncı 
yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları tedavisi nde 
kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri o lmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin diğer 
semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümün de iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağr ısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 60 yaş üzerindeyseniz  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Psödoefedrinin  hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. B u nedenle sadece 
doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  3 RİNOGEST SR ’ın anne sütüne geçtiği bilinmektedir, bu nedenle sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİNOGEST SR ’ın araç ve makine kullanama yeteneği üzerinde olumsuz bir etki ol uşturması 
beklenmez.  
 
RİNOGEST SR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİNOGEST SR  sakkaroz  içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı  
şekerlere karş ı dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmiş se bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RİNOGEST SR ’ı burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. amitr iptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOI’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması 
bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoe fedrin içermesinden dolayı, bretilyum, 
betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi 
tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur.  
 
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
 
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılmas ı 
yan etki riskini artırır.  
 
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNOGEST SR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde: Günde 2 defa 1 kapsül 12 saat ara ile alınır.  
Maksimum günlük doz 2 kapsüldür .  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
RİNOGEST SR  ağızdan alınır. Kapsülleri  bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
6 - 12 yaş arasındaki çocuklarda kullanım: Bu yaş grubunda RİNOGEST’i n şurup formunun 
kullanılması gerekmektedir.  
 4 Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalarda normal yetişkin dozu uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek hastalığında kullanım: Özellikle kalp -damar hastalıklarının eşlik ettiği orta şiddette 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer hastalığında kullanım: Şiddetli, karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOGEST SR  kullandıysanız:  
Eğer RİNOGEST SR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi 
merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda 
psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kaym ası nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, 
çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
 
RİNOGEST SR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİNOGEST SR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİNOGEST SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RİNOGEST SR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Aşırı duyarlılık  
 Deri döküntüsü  
 Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin RİNOGEST 
SR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Sinirlilik,  
- Uyku bozuklukları,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- Sersemlik,  
- Ağız kuruluğu.  
 
Yaygın olmayan:  
- Yorgunluk,  
- Telaş hali,  
- Dizüri (idrar yaparken ağrı),  
- Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir),  
- Huzursuzluk.  
 
Seyrek:  
- Kalp atımının hızlanması (taşi kardi),  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
- Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları),  
- Halusinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım semptomları,  
- İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri,  
- Egzama (a lerjik dermatit)  
 
Bilinmiyor:  
- İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu),  
- Anksiyete (kaygı,  endişe),  
- Baş ağrısı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİNOGEST SR ’ın saklanması  
RİNOGEST SR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RİNOGEST SR ’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  6 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RİNOGEST SR ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri: SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  