  
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ORİZİNC  15mg/5ml şurup  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde : Her 5 ml şurup (1 ölçek) et kin madde olarak 15 mg  çinkoya eşdeğer 66 mg 
çinko sülfat heptahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Ksantan gum,  gliserol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidra t, sukroz, 
portakal aroması, metil hidroksibenzoat (E 218),  propil hidroksibenzoat (E 216) , saf su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ORİZİNC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ORİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ORİZİNC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ORİZİNC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORİZİNC  nedir ve ne için kullanılır?  
ORİZİNC , çinko içeren şuruptur.  
100 ml ’lik renkli şişede, 5 ml’lik ½ ve ¼ işaretli  kaşık ölçekle beraber sunulur.  
Çinko eksikliğini n tedavisi veya önlenmesinde  ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.    
 2  2. ORİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORİZİNC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya ORİZİNC 'in bileşenl erinden herhangi birine ka rşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz)  var ise.  
 
ORİZİNC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nedeni belli olmayan erişkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullanılması uygun değildir.  
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarın ın yüksek olması nedeniyle 
çocuklarda görülen ishal tedavisinde kullanımı uygun değildir.  
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde  (pipet/şırınga)  6 aylıktan sonra kullanımı 
uygundur.  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olma dığından; böyle bir rahatsızlığınız 
olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ORİZİNC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından ORİZİNC’i bu besinlerle 
birlikte kullanmamalısınız.  
Buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıd alar 
ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltır. Ağız yolu ile kullanılan çinko tuzlarının en iyi 
şekilde emiliminin (absorbsiyonunun) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.     
 3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım ı becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
ORİZİNC ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORİZİNC  her bir dozunda (5 mL) 2 ,5 g sukroz (şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktoru nuzla temasa geçiniz.  
ORİZİNC  metil hidroksibenzoat (E 218) ve propil hidroksibenzoat (E 216)  içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile  bir antibiyotik türü olan  tetrasiklinler ve  iltihap oluşumunu önleyici bir ilaç olan 
penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, b u maddeler çinko tuzları ile üç  saat 
ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir içeren ürünler  çinkonun emilimini azaltacağından  birlik te 
kullanılmamalıdır.  
Çinko, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan  florokinolon grubu  ilaçların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları  çinkonun emilimini azaltabil ir. 
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Vücutta aşırı bakır birikimi ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko 
penis ilamin ve trientin emilimini azaltabilir.  
Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını azaltmaktadır.    
 4  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ORİZİNC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORİZİNC  yetişkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı 
yardımı ile kulla nılır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
Yaş aralığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)  Ölçek  Kaşık ölçekle önerilen 
dozlar  
7-12 aylık  3 5 1-1,5 ml  ¼ kaşık (1,2 5 ml)  
1-3 yaş  3 7 1-2 ml ¼ kaşık (1,25 ml)  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 ml ½ kaşık (2,5 ml)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 ml  ½ kaşık – 1+½ kaşık 
(2,5-7,5 ml)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 ml  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
19 yaş ve üstü  11 40 3,5-13 ml  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
 
Çinko, 6 ayd an büyük çocuklarda görülen ishal tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ORİZİNC  sadece ağız yolu ile  kullanım içindir.  
Ölçü kaşığı kullanarak şurubu içiniz . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çinko çocuk hastalara “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.     
 5  Yaşlılarda kullanımı:  
ORİZİNC ’in yaşlı hastalardaki  güvenliliği  ve etki liliği araştırılmamış tır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
ORİZİNC ’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki  güvenliliği  ve etki liliği 
araştırılmamıştır . 
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer ORİZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ORİZİNC  kullandıysanız:  
ORİZİNC ’ten kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde ; tansiyon düşüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve kusma 
gibi belirtiler görülebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir. Dokt ora başvurulmalıdır.  
 
ORİZİNC ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ORİZİNC  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
ORİZİNC  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORİZİNC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.    
 6  Yaygın: 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ORİZİNC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise sizin ORİZİNC ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü , düz ensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz  doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Kan tablosu değişikli kleri (nötropeni; nötrofil sayısında azalma, lökopeni; beyaz kan 
hücrelerinde azalma, anemi; kırmızı kan hücrelerinde azalma)  
 Mide bulantısı  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık    
 7   Mide hassasiyeti  
 Mide mukoza sı iltihabı (gastrit)  
 İshal  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sinirlilik  
 Uyuşukluk, sersemlik hali  
 
Bunlar ORİZİNC ’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ORİZİNC ’in saklanması  
ORİZİNC 'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORİZİNC ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz O RİZİNC ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 8  Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit No: 2/134  
Sarıyer /İSTANBUL   
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/… /…. tarihinde onaylanmıştır.  
 