 
 
 
 
 1KULLANMA TALİMATI 
 
CIPRALEX® 5 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : 5 mg essitaloprama eşdeğer 6, 385 mg essitalopram oksalat  
 Yard ımc ı maddeler:  
Tablet çekirde ği: Silisifiye mikrokristalin selüloz , talk, kroskarmeloz sodyum, m agnezyum 
stearat  
Film kaplama: Hipromelloz, makrogol 400, titanyum dioksit (E171) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı
 doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CIPRALEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CIPRALEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CIPRALEX’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CIPRALEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
 CIPRALEX 5 mg film tabletler, her biri 5 mg essitalopram içeren  yuvarlak, beyaz, bir 
yüzünde “EK” baskılı film  kaplı tabletlerdir. 
 CIPRALEX 28 tabletlik ambala jlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 CIPRALEX essitalopram içerir. B u ilaç, depresyon (majör depresi f durumlar) ve 
agorafobili (açık alan korkusu) v eya agorafobisiz panik bozuklu ğu, sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğu ve yaygın anks iyete bozukluğu ve obsesif-komp ulsif (saplantı-
zorlantı) bozukluk gibi anksiyet e bozukluklarında kullanılır.   
 Essitalopram, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRIs ) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Serotonin sistemindeki bozukluğu n, depresyon ve 
benzeri hastalıkların gelişimind e önemli bir faktör olduğu kabu l edilmektedir.   
 
 
 
 2 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç  haftayı bulabilir. Durumunuzda  iyileşme görmeniz biraz 
zaman alsa bile, CIPRALEX kullanmaya devam ediniz. 
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetme zseniz ya da daha kötü hisseder seniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız. 
 
2. CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CIPRALEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Essitaloprama veya CIPRALEX içer isindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler), 
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörl eri grubuna dahil olan selejil in (Parkinson 
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavi sinde kullanılır) ve 
linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız, 
 Pimozid (antipsikotik ) kullanıyorsanız, 
 Doğuştan gelen veya sonradan yaşa dığınız anormal kalp ritmi (EK G’de görüntülenen; 
kalbin nasıl çalıştığını değerle ndiren bir inceleme) hikayeniz varsa, 
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp r itminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: f enotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bi leşikler (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, p entamidin, özellikle halofantr in olmaz üzere anti-
sıtma ilaçları), bazı  alerji ilaçları (astemizol, hidroksizin,  mizolastin) kullanıyorsanız 
(bkz. “Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı”). 
 
CIPRALEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ CIPRALEX almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa ve ya ilacın kullanımı sırasında i lk defa epilepsi (sara) 
nöbeti ortaya çıkarsa veya epilep si nöbetleri daha sık olursa C IPRALEX kullanımına 
son verilmelidir (bkz. “Olas ı yan etkiler nelerdir?”), 
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, d oktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir, 
 Eğer diyabetiniz varsa, CIPRALEX tedavisi kan şekeri kontrolünü  bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ay arlanması gerekebilir, 
 Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse, 
 Eğer kanama veya morarma gelişim ine eğiliminiz varsa veya hamil eyseniz (bkz. 
"Hamilelik"). 
 Eğer elektrokonvulzif tedavi (elek troşok tedavisi) alıyorsanız,
 
 Eğer koroner kalp hastalığınız varsa, 
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiy seniz veya kalbinizle ilgili p robleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız, 
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddet l i  i s h a l  v e  k u s m a  
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç)  kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa,  
 
 
 
 3 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme ve ya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormallik lere işaret eden durumlar yaş ıyorsanız, 
 Bazı glokom (gözde basınç artış ı) çeşitleri gibi göz sorunların ı z  v a r s a  v e y a  d a h a  
önceden olduysa. 
 
Torsades de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme r iski yüksek olan hastalarda 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp  krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı ned eniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesinin düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kanda ki magnezyum 
seviyesinin düşük olması) yatkı nlığı olanlarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 
Lütfen dikkat ediniz Manik-depresif hastalığı (Bipol ar bozukluk) olan bazı hastalar,  manik faza girebilir. Bu 
durum, garip ve hızla değişen fik irlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel 
aktiviteyle karakterizedir. Böyl e bir durum yaşarsanız, doktoru nuzla temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzur suzluk, sürekli hareket etme i steği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip  bulgularınız olursa, hemen do ktorunuza bildiriniz. 
 
CIPRALEX gibi ilaçlar (SSRI'lar/SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğ u semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviy i durdurduktan sonra da 
devam etmiştir.  
İntihar düşüncesi, depresyon ve a nksiyete bozukluğunda kötüleşm e: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya a nksiyete bozukluğunuz varsa, ba zen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düş ünceleriniz olabilir. Bu belirt iler antidepresan ilk 
kullanılmaya başlandığında artab ilir. Çünkü bu ilaçların etkisi ni göstermeye başlaması, 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat  bazen daha uzun bir zaman al abilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
 Eğer daha önce intihar veya kendi nize zarar verme düşünceniz ol muşsa. 
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen  bilgiler, bir 
antidepresan ile tedavi edilen p sikiyatrik bozukluğu olan 25 ya şın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir . 
Eğer, herhangi bir zamanda kendi nize zarar verme veya kendinizi  öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunu zu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip olduğunuzu söylem eniz ve bu kullanma talimatı nı okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depres yonunuzun ya da anksiyete bozu kluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini  veya davranışlarınızdaki değ işiklikler konusunda 
endişeli olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 4Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençler deki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını ar tırma olasılığı bulunmaktadır. B u nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma y a da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursu zluk, aşırı hareketlilik gibi b eklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar ola sılığı gibi nedenlerle sizin ge rek aileniz gerekse sizi tedavi 
edenler tarafından yakinen izlenmeniz gereklidir. CIPRALEX, 18 yaş ve üzeri hastalarda 
depresyon (majör depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan k orkusu) veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyet e (kaygı) bozukluğu ve yaygın a nksiyete bozukluğu ve 
obsesif-kompulsif (sap lantı-zorlantı) bozukl uk gibi anksiyete b ozukluklarında kullanılır. 
CIPRALEX çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kull anılmamalıdır. 
CIPRALEX’in yaşlı hastalarda s osyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ndaki etkililiği 
araştırılmamıştır. 
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
CIPRALEX, normalde çocuklarda v e 18 yaşın altındaki adolesanlar da kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kulla ndıklarında, intihara teşebbüs, 
intihara eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt d avranış ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir . Buna rağmen, doktorunuz 
18 yaşından küçük bir hastaya,  en uygun seçenek olduğunu düşüne rek, CIPRALEX 
başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya CIP RALEX vermişse ve siz bu 
konuda konuşmak istiyorsanız, lütfe n doktorunuza başvurunuz. 18  yaşın altındaki bir 
hastaysanız CIPRALEX kullanırken , yukarıda belirtilen bulgulard an biri ortaya çıkar veya 
kötüye giderse, doktorunuza bildir melisiniz. Ayr ıca, CIPRALEX’i n bu yaş grubundakilerin 
büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve  davranışsal gelişimine ilişki n uzun dönemdeki güvenlilik 
etkileri henüz belli değildir.  
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CIPRALEX’in yiyecek, içecek ve alkol ile kullanılması CIPRALEX’i aç veya tok karnına a labilirsiniz (bkz. “CIPRALEX na sıl kullanılır?”). 
CIPRALEX’in alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, 
CIPRALEX’in alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik pl anlarınız varsa doktorunuza bildi riniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararla rını tartışmadan CIPRALEX kul lanmayınız. 
 Eğer hamileliğin son 3 ayında CIP RALEX kullandıysanız, yenidoğa n bebeğinizde şu 
etkilerin oluşabileceğini bilmeli siniz: nefes almada zorluk, ma vimsi bir cilt, nöbetler, vücut 
ısısı değişiklikleri, beslenmed e zorluklar, kusma, düşük kan şe keri, katı veya gevşek kaslar, 
aşırı refleksler, titreme, istemsiz hareketler, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli ağlama, uyku hali 
ve uyku bozuklukları. Eğer bebeğini zde bu bulgulardan biri vars a, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
  
 
 
 
 5Doktorunuza CIPRALEX kullandığını zı mutlaka söyleyiniz. Hamilel iğiniz sırasında, 
özellikle de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız CIPRAL EX gibi ilaçlar, yeni doğan 
bebeğinizde yeni doğa nın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı ver ilen ciddi bir durumun 
ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sı k nefes almasına ve mavimsi 
görünmesine neden olur. Bu beli rtiler genellikle bebeğin doğumu ndan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
CIPRALEX’i hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama  riski artabilir. Doktorunuz 
veya ebe hemşireniz, size tavsiy ede bulunabilmeleri için CIPRAL EX kullandığınızı 
bilmelidir.  
 
Hamilelik sırasında CIPRALEX kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir  şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
CIPRALEX’in anne sütüne geçmesi b eklenir. Emziriyorsanız CIPRAL EX kullanmanız 
önerilmez, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar ko nusunda tartışıp 
doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz. 
 
Fertilite: 
Essitalopram gibi bir ilaç olan  sitalopramın hayvan çalışmaları nda spermin kalitesini 
düşürdüğü görülmüştür. Teorik ola rak bu fertiliteyi etkileyebil ir fakat insandaki fertiliteye 
etkisi henüz gözlemlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CIPRALEX’in sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya  makine kullanmanız 
tavsiye edilmez. 
 
CIPRALEX’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullan mış olduğunuz bir ilaç varsa 
ya da kullanma ihtimaliniz vars a doktorunuza veya eczacınıza bi ldiriniz. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini kullanıyorsanız, doktorunu za bildiriniz: 

 “Selektif olmayan monoamin oksid az inhibitörleri (MAOI)” adı ve rilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsiprom in içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız, CIPRALEX almaya başlamadan ön ce, 14 gün 
beklemeniz gerekir. CIPRALEX’i kestikten sonra, bu ilaçları alm adan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir.   
 Moklobemid içeren (depresyon t edavisinde kullanılır) “geri dönü şümlü, selektif 
MAO-A inhibitörleri”. Yan etki riskini artırırlar.  
 
 
 
 6 Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır ) “Geri dönüşümsüz 
MAO-B inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Bir antibiyotik olan linezolid. 
 Lityum (manik-depresif bozukluk t edavisinde kullanılır) ve trip tofan (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır). 
 İmipramin ve desipramin (her i kisi de depresyon tedavisinde kul lanılır). 
 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (m igren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ve benzeri 
ilaçlar (opioidler, şiddetli ağrı da kullanılır). Bu ilaçlar yan  etki riskini arttırırlar.  
 Simetidin, lansoprazol ve omeprazo l (mide ülseri tedavisinde ku llanılırlar), flukonazol 
(fungal enfeksiyonları tedavi e tmek için kullanılır), fluvoksam in (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltm ak için kullanılır). Bunlar essi talopramın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
 St. John's Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum) – depres yonda kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
 Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçl ar (ağrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan ol arak kullanılan ilaçlar). 
Bu ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir. 
 Varfarin, dipiridamol ve fenproku mon (antikoagülan olarak adlan dırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz  kullandığınız antikoagülan doz unun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amac ıyla, CIPRALEX’e başlarken vey a ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir. 
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri ne deniyle meflokin (sıtma tedavi sinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şidd etli ağrı için 
kullanılır). 
 Nöbet eşiğini düşürme riskleri ne deniyle nöroleptikler (şizofre ni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanl ar ve SSRI’lar).  
 Flekainid, propafenon ve metoprol ol (kalp-damar hastalıklarında  kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (ant idepresanlar) ve risperidon, ti oridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte  alındığında CIPRALEX’in dozunda ayarlama gerekebilir. 
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebile cek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik an tidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: s parfloksasin, moksifloksasin, e ritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti-sıtma ilaçla rı), alerji hastalıklarına 
karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, hidroksizin, mizolastin) gibi kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız CIPRALEX kullanmayınız. 
 Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, haya tı tehdit eden kalp 
ritim bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CIPRALEX nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
CIPRALEX’i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız . Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacını za danışmalısınız.  
 
 
 
 7 
Erişkinler 
Depresyon CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz do ktorunuz tarafından 
günde en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir. 
 
Panik bozukluk (aniden ortaya ç ıkan ve zaman zaman tekrarlayan yo ğun s ıkıntı ya da korku 
nöbetleridir) 
CIPRALEX’in başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce,  bir hafta boyunca 
günde tek doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 
mg’a yükseltilebilir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal ortamlarda ba şkalar ı taraf ından olumsuz 
değerlendirilmekten yo ğun şekilde kayg ı ve korku duyma)  
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düş ürebilir veya günde en fazla 2 0 mg’a yükseltebilir. 
 
Yayg ın anksiyete bozuklu ğu (sürekli, a şırı ve durumla uygun olmayan bir kayg ı durumu) 
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, d oktorunuz tarafından 
günde en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk (tak ıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici 
davran ışlar ve zihinsel eylemler) 
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, d oktorunuz tarafından 
günde en fazla 20 mg’a  yükseltilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
CIPRALEX’i, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su il e birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklar ve ergenl ik çağındakiler: 
CIPRALEX çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kull anılmamalıdır. Daha fazla 
bilgi için lütfen bölüm 2 “CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler”e 
bakınız. 
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü): 
CIPRALEX’in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dı r. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla  10 mg’a yükseltilebilir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette böbrek ye tmezliği olan hastalarda doz a yarlaması gerekli değildir. 
Böbrek işlevi ciddi olarak azalm ış hastalarda dikkatli olunmalı dır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.   
 
 
 
 8Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda t edavinin ilk iki haftasında 
başlangıç dozu olarak günde  5 mg uygulanması önerilir.  Doz günde 10 mg'a yükseltilebilir. 
Karaciğer işlevi ciddi şekilde a zalmış hastalarda dikkatli olun malıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
CYP2C19 enzimini zayıf metabol ize ettiği bilinen hastalar: 
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg'dan fazla almama lıdır. Doktorunuz 
tarafından reçete edildi ği şekilde alınız. 
 Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumu nuzdaki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da CIPRALEX’i kullanmaya devam edi niz. 
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızı n dozunu değiştirmeyiniz.   
CIPRALEX’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız.  Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendiniz i iyi hissettiğiniz zamandan en 
az 6 ay sonrasına dek tedaviye d evam etmeniz tavsiye edilir.   
 
Eğer CIPRALEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CIPRALEX kullandıysanız: CIPRALEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz veya en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
Herhangi bir rahatsızlık hisse tmiyor olsanız bile bunu yapınız.   
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, aji tasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çar pması, kan basıncında 
düşme ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken  CIPRALEX kutusunu yanınızda götü rünüz.   
 
CIPRALEX’i kullanm ayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız  ve yatmadan önce hatırladıysa nız, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya er tesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal te daviye devam ediniz.  
 
CIPRALEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CIPRALEX’i kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, genelde öneri len, CIPRALEX dozunu aşamalı olar ak azaltarak, birkaç 
hafta içinde bırakmanızdır.  
 
CIPRALEX kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri y aşayabilirsiniz. Bu 
belirtiler CIPRALEX tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görü lür. CIPRALEX uzun süre 
kullanıldığında veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu 
risk daha yüksektir. Birçok hast ada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer.  
 
 
 
 9Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun s üre devam edebilir (2-3 ay 
veya daha uzun). Eğer, CIPRALEX’i bıraktığınızda, kesilme belir tileri şiddetliyse, lütfen 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  sizden ilacınızı tekrar kull anmaya başlamanızı ve daha 
uzun bir zaman içerisinde dozu aza ltarak bırakmanızı isteyebili r.  
 Kesilme belirtileri ş unlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya deng esizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), 
uyku bozuklukları (canlı rüyalar, k abuslar, uyuyamamak), endişe  duygusu, baş ağrıları, 
bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa 
karışıklığı, duygusallık veya sin irlilik, ishal (yumuşak dışkı) , görme bozuklukları, çarpıntı 
veya aşırı kalp atımı hissi.    
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin s orularınız varsa, doktorunuza ve ya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CIPRALEX’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcı dan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Yaygın olmayan: 1000’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. Seyrek: 10000’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurl ar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz CIPRALEX’i kulla nmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastaneye g idiniz: 
 Yaygın olmayan:   
 Mide-bağırsak kanamaları d ahil anormal kanamalar 
 
Seyrek: 
 Eğer deride, dilde, dudak, yutak veya yüzde şişme olursa, kurde şen olursa veya soluk 
alırken ya da yutkunurken zorluk h issederseniz (alerjik reaksiy on) doktorunuza 
bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz. 
 Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kası lmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı ver ilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissedersen iz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
  
 
 
 
 10Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Bilinmiyor: 
 İdrar yaparken zorluk  
 Nöbetler, (ayrıca bkz. “CIPRALEX ’i aşağıdaki durumlarda dikkatl i kullanınız”)  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmı nda sararma karaciğer fonksiyon b ozukluğu/hepatit 
belirtisidir. 
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
 Kendinize zarar verme veya kendin izi öldürme düşünceleri, ayrıc a “CIPRALEX’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız. 
 Derinin veya mukozanın ani den şişmesi (anjioödem) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
 Çok yaygın: 
 Bulantı  
 Baş ağrısı 
 Yaygın: 
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
 İştahta azalma veya artma 
 Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uy ku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
 İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
 Terleme artışı 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji) 
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda  gecikme, ereksiyon sorunları,  cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları) 
 Yorgunluk, ateş 
 Kilo artışı 
 Yaygın olmayan: 
 Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit) 
 Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinir lilik, panik atak, sersemlik, k onfüzyon durumu 
 Uyku bozukluğu, tat almada boz ukluk, bayılma (senkop) 
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çı nlaması (tinnitus) 
 Saç dökülmesi 
 Aşırı adet kanaması 
 Adet dönemi düzensizliği 
 Kilo kaybı 
 Kalp atımında hızlanma 
 Kol ve bacaklarda şişlik  
 
 
 
 11 Burun kanaması 
 
Seyrek:    
 Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da b ir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha fark lı bir algılayış içine girilme si), halüsinasyon (hayal 
görme) 
 Kalp atışında yavaşlama 
 
Bilinmiyor:  
 Kendine zarar verme veya kendini  öldürme düşünceleri, (ayrıca b kz. “CIPRALEX’i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”) 
 Kan sodyum seviyelerinde azalma ( belirtiler: bulantı, kendini h asta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karışıklığı))   
 Ayağa kalkıldığında, düşük kan ba sıncı nedeniyle baş dönmesi (o rtostatik 
hipotansiyon)  
 Anormal karaciğer fonksiyon test leri (kanda karaciğer enzimleri nde artış)  
 Hareket bozuklukları (kaslard a istemsiz hareketler) 
 Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 Anormal kanama belirtileri, örne ğin cilt ve mukoza (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni) 
 Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
 ADH adı verilen bir hormonun salg ılanmasının artması ile vücudu n su tutması ve kanı 
seyreltmesi sonucu, sodyum mikta rının azalması (uygunsuz ADH sa lgılanması)   
 Kandaki prolaktin horm onu seviyesinde artış 
 Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
 Mani (taşkınlık nöbeti) 
 Bu grup ilaçları kullanan hastal arda kemik kırıkları riskinde a rtma gözlenmiştir. 
 Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandır ılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen k albin elektriksel aktivitesi) 
 Doğumdan kısa bir süre sonra şi ddetli vajinal kanama (doğum son rası kanama). Daha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 2 "Hamilelik". 
 
Ek olarak, essitaloprama (CIPRAL EX’in etkin maddesi) benzer şek ilde etki gösteren 
ilaçlarla saptanan bazı yan e tkiler de vardır. Bunlar: 
 Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali)) 
 İştah kaybı 
 
Bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta  
 
 
 
 12olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. CIPRALEX’in saklanması 
 CIPRALEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra CIPRALEX’i kullanmay ınız. Son kullanma 
tarihi bildirilen ay ın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine ve riniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
                         FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8  
                         1.Blok Kat:7   
          34771 Ümraniye / İstanbul 
 
Üretim yeri:      H. Lundbeck A/S Ottiliavej 9 2500 Valby, Kopenhag/Danimark a 
 
 
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 