 
 1 KULLANMA TALİMATI  
EXPAHES® (HES 200/0.5) %10 IV Enjektabl Solüsyon  
Damar yolundan kullanılır   
Etkin madde ler:  Her 100 ml çözelti  10 g hidroksietil nişasta ve 0.9 g s odyum klorür içerir.  
Yardımcı madde ler:  Enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EXPAHES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXPAHES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. EXPAHES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXPAHES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  EXPAHES   nedir ve ne için kullanılır?  
 EXPAHES, damar içi uygulamaya yönelik olarak hazırlanmış bir çözeltidir. İçerisinde 
hidroksietil nişasta adlı etkin madde bulunur. Çözelti 500 mililitrelik cam şişelerde 
bulunur.  
 EXPAHES  şu durumlarda kullanılır:  
- Kan hacminin eksikliği ile seyreden yanık, kanama, ameliyatlar , tüm vücudun iltihabi 
durumu ( sepsis ) veya travma (vurma, çarpma, darbe) sonu cu oluşan kan ya da sıvı 
kaybına bağlı şok durumunun ( hipovolemik şok ) önlenmesi ve tedavisi için.  
- Açık kalp ameliyatlarında kalp - akciğer cihazında kullanılan sıvıya ek olarak.  
- Bir tür kan toplama işlemi (l ökoferez ) sırasında . 
  
 2 2.  EXPAHES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXPAHES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Daha önce EXPAHES , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi,  hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
EXPAHES  ayrıca aşağıdaki durumlarda KULLANILMAZ:  
- Kan ya da vücuttaki  sıvı miktarı arttığı durumlar (hipervolemi ve hiperhidrasyon)  
- Vücutta sıvı birikimiyle seyreden ağır kalp hastalığı (konjestif kalp yetmezliği ve 
dekompanse kalp yetmezliği)  
- İdrar miktarının azalması ya da hiç idrar çıkışı olmamasıyla seyreden ağır böbrek  hastalığı  
ve diyaliz gören hastalar  
- Ağır pıhtılaşma bozukluğu durumları  
- Kafa içi kanamalar  
- Akciğer lerde sıvı birimiyle seyreden akciğer hastalığı (akciğer  ödemi ) 
 
EXPAHES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
- Kalp hastalığı  
- Böbrek hastalığı  
- Karaciğer hastalığı  
- Alerjik hastalıklar  
- Kandaki tuz miktarının artmış olduğu bazı hastalıklar ( hipernatremi veya hiperkloremi ) 
- Bazı hafif seyirli kanamalı durumlar  
Eğer bu hastalıklardan biri sizde varsa  doktorunuz tarafından tedaviniz sırasında dikkatli 
bir gözlem altında tutulacaksınız.  
Tedavinizin başlangıcında size böbreklerin durumunu ölçen bir kan testi yapılacak (serum 
kreatinin düzeyi) ve bu teste göre ağır bir böbrek hastalığınız olması durumunda  size 
EXPAHES  uygulanmayacaktır. Bu test sonuçları sınırdaysa ve özellikle de yaşlıysanız size 
kanı sulandırma işlemi (hemodilüsyon) yapılırken özellikle dikkatli olunacak ve tedaviniz 
süresince bu test tekrar edilecektir.  
Doktorunuz çözeltinin ilk 10 -20 m l'sini yakın takip altında uygulayacaktır. Bu sırada alerjik 
reaksiyon görürse uygulamayı kesecektir.  
Doktorunuz uygulama sırasında sizi  sıvı ve tuz dengeniz açısından takip edecek , sıvı ve tuz 
kaybına bağlı şok durumlarında EXPAHES  ile başlangıç tedavisini takiben sıvı ve tuz 
dengesini düzeltici tedavi ler uygulayacaktır.  
Dolaşımdaki kan kaybını z %20-25'in üzerine çıktığı durumlarda size kan transfüzyonu 
uygulanacaktır.   
 3 EXPAHES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uyg ulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde  EXP AHES ’i 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde EXPAHES ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EXPAHES ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki si bulunmamaktadır.  
 
EXPAHES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXPAHES ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
EXPAHES  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılacaksa D İKKATLİ KULLANILMALIDIR:  
- Heparin ya da ağız yoluyla kullanılan kan sulandırıcı ilaçlar  
- Bazı kalp ve tansiyon ilaçları (beta bloker ve vazodilatör ilaçlar)  
- Diğer damar içi uygulanan ilaçlar  
Ayrıca EXPAHES , aynı çözelti içinde uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz  olabilir . Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar aynı çözelti  içinde uygulanmamalı ; bu ilaçlar  başka uygulama 
setinden uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 4 3.   EXPAHES  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EXPAHES'in kan hacminin eksikliği ile seyreden durumlardaki ortalama günlük dozu 250 –
1000 ml'dir. Vakanın ağ ırlığına bağlı olarak bu miktarlar 1500 ml'ye kadar arttırılabilir. Özel 
bir durum söz konusu değilse, 30 dakikada 500 ml'den fazla ISOHES verilmemelidir.  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz kara r verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir.  
Doktorunuz EXPAHES  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Toplardamarlar a yerleştirilen küçük bir boru aracılığıyla  uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
EXPAHES  açık kalp ameliyatlarında kalp - akciğer cihazında kullanılan sıvıya eklenerek de 
kullanılabilir.  
Eğer EXPAHES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXPAHES  kullandıysanız:  
Tedavi dozlarının üzerinde ve çok hızlı uygulanması akciğerlerde sıvı toplanmasına ve kan 
hacminin artmasına ne den olur. Aynı zamanda dolaşım bozukluğuna ve dolaşım süresinin 
uzamasına neden olur. Daha yüksek dozlarda uygulandığında ise kandaki alyuvar ve protein 
yoğunluğu azalabilir. Aşırı doz durumunda uygulama durdurularak karaciğer ve böbrek 
işlevleriniz yakınd an izlenecek ve gerektiğinde uygun tedavi yöntemleri uygulanacaktır.  
EXPAHES ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXPAHES ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXPAHES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 
  
 5 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EXPAHES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EXPAHES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek görülenler:  
- İlacın uygulandığı bölgede, ellerde, ayaklarda veya tüm vücutta kaşıntılı 
kızarıklık/kabarıklık (kurdeşen), yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
 Kalpte çarpıntı;  
 Tükürük bezlerinizde büyüme  
 Baş ağrısı , ateş, üşüme hissi, kusma (g rip benzeri belirtiler);  
 Kas ağrısı, kol ve bac aklarda ağrı veya şişlik.  
 
Çok seyrek görülenler:  
 Kalp durması  
 Solunum durması  
 Şok 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXPAHES ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
EXPAHES’e bağlı olarak olarak aşağıdaki yan etkiler de görülebilmektedir.  
Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
 Kaşıntı  
 Böbrek ağrısı  
 Bazı kan testlerinde değişiklik  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   EXPAHES ’in saklanması  
 
EXPAHES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 6 25°C altı sıcaklıkta saklayınız.   
Her şişe tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı 
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXPAHES ’i  kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi  :  Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayazağa -İSTANBUL  
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61  
Üretim Yeri:                         Eczacıbaşı -Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ------------  tarihinde onaylanmıştır.  
 