1 KULLANMA TALİMATI  
 
İRONTU® 500 mg/25 ml İ.V.  infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Sitotoksik , Steril  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 25 ml konsantre çözeltisi  500 mg irinotekan hidroklorür trihidrat a 
eşdeğer 433. 25 mg irinotekan  içerir. 
Her 1 ml konsantre çözelti 20 mg irinotekan hidrokl orür trihidrata eşdeğe r 17.33 mg 
irinotekan içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sorbitol  E420 , laktik asit,  pH ayarlayıcı olarak  sodyum hidroksit 
veya  pH ayarlayıcı olarak hidroklorik asit, enjeksiyon luk s u, nitrojen.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olur sa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
  Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. İRONTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRONT U’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRONTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRONTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      İRONTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İRONTU , sitostatik ler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 30 
R(36ml) ’lık flakon içerisinde 500  mg irinoteka n hidroklorür trihidrat içeren, damardan 
verilmeden önce seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.   
 
Berrak, açık sarı renkli, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir çözeltidir. Tek flakonluk 
kutularda ambalajlanır. 
 
İRONTU  kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber ya da tek başına , kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir. 
 
Doktorunuz İRONTU’yu tek başına ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.  
 2  
 
2.      İRO NTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İRONTU’yu aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İRONTU’nun içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği diğer yardımcı maddelere  
karşı aşırı duyarlılığınız  varsa , 
  İltihaplı  bağırsak hastalığınız  ve/veya  bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
  Hamileyseniz, emziriyorsanız  veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
 Bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma 
uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normal in 3 katından fazla ysa, 
  Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa , 
 Dünya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildiği bir skorlama olan WHO PS değeriniz 2’den büyükse  
 Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız ( özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen St. John’s Wort ), 
 
Eğer İRONTU  kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıları uygulamamalısınız.  
 
Eğer İRONTU’yu  bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da ku llanma talimatını 
okuyunuz. 
 
Eğer İRONTU’yu  kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz. 
 
İRONTU’yu aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İRONTU’yu kullanmadan 
önce doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 İRONTU sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe 
hali) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temas a geçiniz.  
 Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)  
 Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
 Bulantı, kusma  
 Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz 
bebeğinde ufa lma ile tanımlanan bir tablo oluşursa  
 Solunum bozuklukları gelişirse  
 Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 Karaciğer problemleriniz ya da sarılığınız varsa  
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Sigara içiyors anız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İRONTU  
tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir)  
 3 İRONTU da dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık sistemi 
zayıflamış hastalarda canlı veya c anlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İRO NTU alan hastalara canlı aşı yap maktan kaçınılmalıdır. Ölü 
veya inakt if aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
UGT1A1*28 isimli karaciğer enzim ini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda 
da (homozigot olarak) taşıyorsanız doktorunuz normal İRONTU dozu ile tedavinize 
başlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Öncek i tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya 
çıktıysa doktorunuz tedavinize daha düşük İRONTU dozu ile devam edecektir. Başlangıç 
dozunun ne kadar düşürülmesi gerektiği tam olarak saptanmamıştır, doz ile ilgili değişiklikleri 
doktorunuz  sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İRONTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
İRONTU’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek v e içecekler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İRONTU  kullanmamalısınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi b oyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız, eğer hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız İRONTU  kullanma malısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İRONTU baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa araba 
veya makine kullanmamalısınız.  
 
İRONTU’ un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
İRONTU esas olarak sorbitol içermektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız (bir şeker grubu olan 
fruktozu tolere edememe hali) olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
Bazı ilaçlar, İRONTU  ile aynı anda alındığında, İRONTU ’in etki şekli ni etkileyebilir veya 
İRONTU  diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
İRONTU ’yu kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde alırsanız, 
lütfen her bir ilaç içi n kullanma talimatını okuyunuz.  
 
 St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
 Ketokonazol (antibiyotik)  
 Rifampisin (antibiyotik)  
 Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenitoin  (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
 Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
 Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İRONTU  ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      İRONTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
İRONTU’nun miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser 
tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak belirlenecektir.  Doktorunuz 
vücut alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İRONTU 
tedavisi başlayacaktır.  
 
Eğer setu ksimab ile b irlikte alacaksanız, İRONTU setu ksim ab infüzyonu bittikten sonraki 1 
saatten önce uygulanmamalıdır.  
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir yan 
etkiye göre ayarl anabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İRONTU  doktorunuzun gözetiminde 30 ile  90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
İRONTU ç ocuklarda kullan ılmamaktadır.  
 5 Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İRONTU’yu tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve  dalakta 
hemoglobinin -kan hücresi - yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek y etmezliği : 
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İRONTU’nu n kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer  İRONTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla İRONTU kullandıysanız:  
 
İRONTU ’dan kullanmanız gerekenden fazl asını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İRONTU  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir.  Yine 
de dozun atland ığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
İRONTU  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi du rdurmadıkça İRONTU tedavisine devam etmeniz önemlidir.   
 
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gib i, İRONTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacaktır. Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıda verilen talimatları dikkatlice 
okuyunuz ve herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.  
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, İRONTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İRONTU 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan 
ishallerdir. Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
 Terleme,  
 Karın krampları,  
   Görme bozuklukla rı, 
   Gözlerin sulanması,  
 Baş dönmesi,  
 Düşük tansiyon,  
 Kötü hissetme,  
 Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal  
durumunda ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu il açları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
 
Geç ishalde  doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
 
Eğer;  
 ishale eşlik e den bulantı, kusmanız varsa  
 ishale eşlik eden ateşiniz varsa  
 doktorunuz ishal tedavisi ne başladıktan sonra 48 saat sonra hala ishaliniz devam 
ediyorsa doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini 
almayınız!   
 
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
İRONTU kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 
- Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
- İştah azalmas ı  
- Saç kaybı  
- Ağızda ülser  
- Yorgunluk  
- Mide ağrısı  7 - Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın  
 
- Enfeksiyonlar  
- Hafif karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin  
 
Bilinmiyor:  
 
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak bilinen bir 
durum)  
- Yüksek k an basıncı  
- Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karınc alanma  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
- Kanda düşük magnezyum - Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığının 
göstergesi)  
- Anormal yürüyüş  
- Kafa karışıklığı  
- Baş ağrı sı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, İRONTU’yu set üksimab ile beraber kullanıyorsanız set üksimaba bağlı akne benzeri 
dökün tüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, İRONTU’yu kapesitabin ile beraber k ullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin 
bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok 
yaygın olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan 
hücresi sayısı düşük o lan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
İRONTU’yu kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunla rı içermektedir: 8 beyaz kan hücresi sayısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı (yüksek 
tansiyon) ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve b evasizumabın kullanma 
talimatlarını okuyunuz.  
 
Eğer bevasizumab’ı İRONTU , 5-fluorourasil ve fol inik asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan 
hücrelerininbsayısındaki azalma).  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacın ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
 
5.      İRONTU’nun  saklanması  
 
İRONTU ’yu çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonları 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Buzlukta ya da derin dondurucuda saklamayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra:  
Flakon a çıldıktan sonra, derhal seyreltilmelidir.  
İRONTU çözeltisi seyreltilerek hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra:  
Ürün %0.9 sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltildiğinde,  fiziksel ve 
kimyasal olarak  25 °C’de 24 saat, 2 -8 °C’de 48 saat stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltileri kullanım öncesinde derhal hazırlanmalı ve hazırlanma 
sonrasında derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanılmakta olan 
saklama zamanları ve koşul ları kullanıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme, 
kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa, normal olarak 2 -8°C’de 24 
saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
Ürün tek kullanımlıktır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinde n sonra İRONTU’yu  kullanmayınız.  
 
 9  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İRONTU ’yu kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambal ajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. sokak, No:1703/2  
Çayırova/Kocaeli  
Telefon:   0 850 250 66 56   
E-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
GOSB  1700 Sokak, No:1703  
Çayırova / Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Uygulama talimatı  
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRONTU dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken 
gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su il e yıkanmalıdır. Eğer 
mukoza membranlarıyla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRONTU aseptik  olarak hazırlanmalıdır. 
Rekonstütisyon ( seyreltme ) sonra sı flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün 
sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.   
 
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen İRONTU 
çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0.9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi veya % 5 
(a/h) glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve 
karıştırılır.  
 
Mikrobiyolojik zararı  azaltmak için, infüzyon luk çözelti  kullanılmadan hemen önce 
hazırlanmalı ve hazır lama sonrası uygulanabilir olduğunda infüzyon başlatılmalıdır .  
 
Eğer hemen kullanılmayacaksa , seyreltilmiş ürünün kullanımındaki  saklama zamanları ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğ u altındadır  ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullar a ltında  yapılma dıysa  2°C ila 8°C’de 24 saatten daha uzun saklanmamalıdır . 
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidi r. 
 
İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre y apılır.  
 