1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEWCAL® D3 1200 mg / 800 IU  efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 1200 mg Kalsiyum’a eşdeğer 3000 mg Kalsiyum 
karbonat, 800 IU Vitaminin D 3 içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, malik asit , sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
siklamat, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum sakkarin, polivinilpirolidon, 
polietilen glikol, portakal aroması içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NEWCAL® D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEWCAL® D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. NEWCAL® D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEWCAL® D3’ün saklanması.  
Başlıkları yer alm aktadır.  2 1. NEWCAL® D3 nedir ve ne için kullanılır?  
NEWCAL® D3, mineral desteği olarak kullanılan kalsiyum karbonat ve D vitamini  içerir.  
NEWCAL® D3 etkin madde olarak 1200 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 3000 mg kalsiyum 
karbonat ve 800 IU vitamin D 3 içeren beyaz veya beyaza yakın renkte, düz yüzeyli,  
yuvarlak efervesan tabletlerdir.  30 (2 x 15), 45 (3 x 15) ve 90 (6  x 15) efervesan tablet, 
silika jelli kapak ile kapatılmış plastik tüplerde, karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile 
birlikte kullanıma sunu lmaktadır.  
NEWCAL® D3, efervesan tablet (suda çözünen tablet) kalsiyum ve kolekalsiferol  
(vitamin D 3) adı verilen iki etkin madde içerir.  
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar.  
Kolekalsiferol (vitamin D 3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesin i düzenlemede rol oynar.  
NEWCAL® D3, kalsiyum ve D vitamini eksikliği ispatlanan veya yüksek risk taşıdığı 
belirlenen bazı hastalarda kemik erimesi  hastalığı  (osteoporoz) tedavilerine ek olarak 
kullanılır. Bununla birlikte, yaşlılarda normal diyetle birlik te kalsiyum ve D vitamini 
eksikliğinin düzeltilmesinde kullanılır.  
 
2. NEWCAL® D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
NEWCAL® D3’ü aşağıda belirtilen durum larda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Kalsiyum,  D vitamini veya NEWCAL® D3’ün herhangi bir bileşenine  karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa , 
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa , 
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) vars a, 
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
 Böbr ekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği) , 
 Kanınızsa ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli 
hareketsizlik durumunuz var sa, 
bu ilacı kullanmayınız.  
NEWCAL® D3’ü aşağıda belirtilen durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz , 
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 3  Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar v arsa, 
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi) , 
 Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NEWCAL® D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bununla birlikte NEWCAL® D3’ün etkisini artıracak süt 
ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içer mektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEWCAL® D3 yüksek dozda D vitamin i içerir. Gebelik döneminde yüksek dozda  
D vitamininden kaçınmak gerekir. Zira kanda kalsiyum oranının uzun süreli artışı 
(hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında daralmaya 
(supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıkl arına (retinopati) neden olabilir.  
NEWCAL® D3 gebelik döneminde ancak doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer. Ancak, önemli bir etki 
beklenmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
NEWCAL® D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
NEWCAL® D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz.  4 NEWCAL® D3 her bir efervesan tabletinde 104,35 mg (4,54 mmol)  sodyum  ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyor is eniz NEWCAL® D3’e başlamadan önce doktorunuza 
bildiriniz:  
 Diğer D vitaminleri, NEWCAL® D3’ün etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır. 
NEWCAL® D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durum unda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir 
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin etkisinin 
azalma sına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Glukokortikoidler) birlikte 
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile bir likte 
NEWCAL® D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (Bifosfonatların 
ve sodyum florürün) ayn ı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
NEWCAL® D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 NEWCAL® D3 ile birlikte ku llanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar, 
bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. NEWCAL® D3 ile bu ilaçların 
kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu ned enle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara 
ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum 
kanal blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların bir likte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 NEWCAL® D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
 bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması  gerekmektedir.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEWCAL® D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
NEWCAL® D3’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1–2 efervesan tablet 
kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda NEWCAL® D3’ü ağız yoluyla alınız.  
NEWCAL® D3’ü bir bardak  (200 ml)  suda eritiniz. Sonra bardağı  bekletmeden  tamamıyla 
içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 yaş altı çocuklarda ve bebekler de kullanmayınız.  
4–8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1 efervesan tableti  bir 
bardak  (200 ml)  suda eriterek çocuğunuza içiriniz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  günde 1–2 efervesan tableti  bir 
bardak  (200 ml) suda eriterek içiniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda NEWCAL® D3 kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer NEWCAL® D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEWCAL® D3 kullandıysanız : 
Kaza ile gereğinden fazla table t aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz.  6 NEWCAL® D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NEWCAL® D3’ü kullanmayı unutursanız:  
NEWCAL® D3’ü al mayı unuttuğunuzu fark ederseniz  endişelenmeyiniz,  mümkün olan en 
kısa sürede efervesan tabletinizi alınız ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NEWCAL® D3 ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NEWCAL® D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEWCAL® D3’ün içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NEWCAL® D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şiş mesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEWCAL® D3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Zihin karışıklığı  
• Kemik  ağrısı  
• Kas zafiyeti  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
• Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
• Ülser  7 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• Gaz 
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kaşıntı  
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık  
• Şişkinlik  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Mide salgısında artış  
• Gece idrara çıkmada artış  
• Metalik tat  
Bunlar NEWCAL® D3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEWCAL® D3’ün saklanması  
NEWCAL® D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  8 Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEWCAL® D3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEWCAL® D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi    : Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks      : 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri   : Neutec İlaç San . Tic. A.Ş. 
  Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ()  tarihinde onaylanmıştır.  