1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DUGAST  DUO  1000 mg +200 mg / 10 ml oral süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Her 10 m L süspansiyon;  
• Etkin madde (ler): 1000 mg sodyum aljinat ve 20 0 mg potasyum  bikarbonat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, propil parahidroksibenzoat  (E216) , metil 
parahidroksibenzoat  (E218) , sodyum sakkarin, karbomer, nane esansı, sodyum hidroksit, 
saf su.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DUGAST  DUO’ dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DUGAST DUO nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUGAST DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUGAST DUO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUGAST DUO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUGAST DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
DUGAST DUO; beyaz - hafif krem renkli , nane kokulu, viskoz  oral süspansiyondur.  
DUGAST DUO; karton kutu içerisinde amber renkli 200 m l’lik şişede kullanma talimatı ve 
bir adet 15 ml  ölçek ile birlikte kullanıma sunulur . 
DUGAST DUO, reflü ( mide  ve yemek borusu iltihabı) baskılayıcılar diye adlandırılan ilaçlar 
grubuna dahildir.  
DUGAST DUO, reflü özofajite (yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilere sahip hastalarda veya gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan (reflüden  kaynaklanan), mide  yanması, 
mideden  ağza asit gelmesi (asit regürjitasyonu ) ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi 
gastroözofageal reflüye ( mide  ve yemek borusu iltihabı) bağlı belirtilerin tedavisinde 2/6 
 kullanılır.  
 
2. DUGAST DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
DUGAST DUO’yu aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
• DUGAST DUO  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa ( nefes almada 
güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse ) 
 
DUGAST DUO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 10 mL  DUGAST DUO 116 mg (5,0 mmol) sodyum ve 78 mg (1,9 mmol) potasyum ihtiva 
eder. Bu durum, böbrek bozukluğu veya kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, 
ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa bağlı sıkı bir tuz rejimi önerilen hastalar için 
ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların kullanıldığı hastalarda hesaba 
katılmalıdır.   
•   Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
•  7 günlük DUGAST DUO tedavisine rağmen semptomlarında iyileşme görülmez veya 
şikayetler kötüle şir ise hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
tarafından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:  
• Doktorunuz tarafından sodyum ve /veya potasyum kısıtlaması önerilmişse , 
• Böbrek ya da kalp rahatsızlığınız varsa ya da geçmişte  olduysa (bazı tuzlar bu tür 
durumları etkileyebilir),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUGAST DUO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUGAST DUO yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik ; 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız,  
DUGAST DUO gebelik döneminde  kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamille  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DUGAST DUO’nun  emzirme döneminde , çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. DUGAST DUO emzirme dönemi nde kullanılabilir.  3/6 
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, DUGAST DUO’nun  da kullanım süresi mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
DUGAST DUO’nun  araç ve makine kullanımı na olumsuz bir etkisi yoktur . 
 
DUGAST DUO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün bileşiminde metil parahidroksibenzoat  (E218)  ve propil parahidroksibenzoat  
(E216)  içerdiğinden (muhtemelen gecikmiş) alerjik reaksiyon lara sebep olabilir. 
 Bu tıbbi ürün her bir 10 mL’sinde 116 mg (5,0 mmol) sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir 10 mL’sinde 78 mg (1,9 mmol) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün bileşiminde  kalsiyum karbonat içerdiğinden hiperkalsemi  (kanda kalsiyum 
yüksekliği), nefrokalsinosis  (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum 
taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DUGAST DUO’nun  diğer ilaçlarla etkileşimine  dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Levotiroksin içeren ilaçları n (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) DUGAST DUO ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. DUGAST DUO  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve DUGAST DUO ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.Tedaviyi  kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız. 
 
Doktorunuz başka şekilde önerme mişse, DUGAST DUO’yu  aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUGAST DUO, ağızdan alınarak kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
DUGAST DUO, yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 
5-10 m L (1-2 tatlı kaşığı) kullanılır.  
7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  4/6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
DUGAST DUO, ağızdan alınarak kullanılır.  
Yoğun kıvamlı bir üründür. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki  gibi, yemeklerden sonra ve yatarken 5-
10 m L’dir. 
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/  Kalp yetmezliği:  
DUGAST DUO kalsiyum karbonat i çerdiğinden, hiperkalsemi  (kanda kalsiyum yüksekliği), 
nefrokalsinoz  (böbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı 
tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum içerdiği için, böbrek 
bozukluğunuz varsa veya kalp yetmezliğinden dolayı dokt orunuz tarafından sıkı bir tuz rejimi  
önerilmiş  ise, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışmanız gerekmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir  kullanımı yoktur. 
 
Eğer DUGAST DUO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUGAST DUO  kullandıysanız:  
DUGAST DUO’yu  kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız herhangi bir zarar 
oluşması beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
DUGAST DUO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
DUGAST DUO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
DUGAST DUO ’yu belirtildiği gibi kullanmaya devam ediniz.  
DUGAST DUO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUGAST DUO’nun  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkileri olabilir,  5/6 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, DUGAST DUO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüleri, kaşıntı  
• Nefes almada güçl ük 
• Baş dönmesi  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUGAST 
DUO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen veya bronkospazm (bronşların daralması) gibi alerjik bel irtiler gelişebilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DUGAST DUO’nun  saklanması  
DUGAST DUO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kendi amb alajında  saklayınız. Buzdolabına koymayınız 
veya dondurmayınız. 
Açıldıktan sonra 25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklamak koşuluyla 6 ay içinde 
tüketilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUGAST DUO’yu  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 6/6 
 Ruhsat sahibi:    
İlko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10/ 34885, Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:    
Farmamag ambalaj San. Ve Tic. A.Ş.  
Boğaziçi Cad. No: 1434325 
Avcılar/ İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı 20.12.2021 tarihinde onaylanmıştır.  