 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SULBAKSİT® 250 mg/125 mg IM/I V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her flakon 250 mg ampisilin (ampisilin sodyum olarak) ve 125 mg  
sulbaktam (sulbaktam sodyum ol arak) içerir. Çözücü  olarak 1 ml steril enjeksiyonluk su  
içerir.  
• Yardımcı maddeler : İçermemektedir . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULBAKSİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SULBAKSİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULBAKSİT  penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam  
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı  etkinlikte  
ampisiline yardım eder.  
 
SULBAKSİT  enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz içeren 1 flakonda  
sunulmaktadır.  
 
SULBAKSİT  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki  
hava boşluklarının iltihabı), otitis  media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu  
kapakçığı iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu  enfeksiyonları; 
idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen  iltihap); peritonit 
(karın zarı iltihabı), kolesistit  (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim  iç tabakasının iltihabı) 
ve pelvik  selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar;  bakteriyel septisemi 
(bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan  hastalık); deri yumuşak  
2 
 doku, kemi k ve eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel  soğukluğuna neden olan 
mikroorganizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
SULBAKSİT  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı  
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton k ontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması)  
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla  
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. SULBAKSİT , gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen  
ameliyatı sonrası iltihabi durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. SULBAKSİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
• Daha önceden herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon gösterdiyseniz , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız , 
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik  virüs kaynaklı  
enfeksiyona sahipseniz  
 
SULBAKSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları  
gösterdiyseniz , 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse , 
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse , 
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa , 
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SULBAKSİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygu lama yöntemi  açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULBAKSİT  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULBAKSİT  
kullanmayınız.  
 
  
3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 ,25 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında  vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Amin oglikozi tler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı  bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda  penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde  değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar,  
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı  tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotrek satı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç)  SULBAKSİT  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden  yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisili n aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya  da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULBAKSİT ’in toksisite  
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı  zamanda 
kullanmayınız.  
• SULBAKSİT  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif  
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SULBAKSİT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SULBAKSİT ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın  
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
 
 
 
  
4 
 Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6 - 8 saatlik aralara bölünerek günde  1500 -12000 mg ’dır. Şiddetli  olmayan enfeksiyonlar 12 
saatte  bir uygulama ile tedavi edilebilir.  Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek 
fonksiyonlarına da bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında  1500 -3000 mg 
SULBAKSİT  verilir. Doz 6  - 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan  
24 saat sonra  durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde  1000 mg  oral probenesid ile beraber  1500 mg  
SULBAKSİT  (4 flakon)  tek doz olarak verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra SULBAKSİT  doktorunuz veya hemşireniz  
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle  
steril lidokain  çözel tisi ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika  süresince) 
veya damar içi infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş  halde 
günde 150 mg/kg ’dır. 
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz,             
12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün ’dür. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta  uygulayacaktır.  
 
Eğer SULBAKSİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULBAKSİT  kullandıysanız:  
 
SULBAKSİT  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda  
almanız beklenmez. Ancak SULBAKSİT ’i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız  
doktorunuz veya hemşirenizle  konuşunuz.  
 
SULBAKSİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
  
5 
 SULBAKSİT ’i kullanmayı unutursanız  
 
SULBAKSİT  sağlık personeli tarafından uygu lanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez  
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle  
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULBAKSİT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce  
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULBAKSİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULBAKSİT ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste  sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULBAKSİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
SULBAKSİT ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Yaygın  
• Bula ntı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
 
Yaygın olmayan  
• Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu, epidermal nekroliz)   
6 
 • Baş dönmesi  
• Sersemlik / uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Havale  
 
Seyrek    
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı ( interstisyel nefrit)  
• Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok  
 
Çok seyrek  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar, bir tür kan hücresi olan 
lökosit ve eozinofillerin azalması. Kan değerlerindeki bu değişiklikler geri dönüşümlü olup 
ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
• Kanda bilirubin denilen bir tür kan hücresinin artması, sarılık, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
• Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme (ALT (SGPT) ve AST (SGOT) denilen karaciğer 
enzimleri)  
Bu istenmeyen etkilerin birçoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULBAKSİT ’in Saklanması  
 
SULBAKSİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
Flakonlar 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İntramu sküler uygulama için konsantre  çözelti  hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULBAKSİT ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
 
  
7 
 Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 57 - 34956  Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
 
 
Ampisilin+Sulbaktam   Toplam doz  Çözücü         Maksimum son  
Eşdeğer Dozlar (mg)   (mg)   Hacmi  (ml)        konsantrasyon  (mg/ml)  
    
250 + 125    375  1         250 + 125  
 
İntravenöz uygulama için SULBAKSİT , enjeksiyonluk  steril su veya uyumlu olduğu bir  
çözeltiyle sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün  gözle 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus  enjeksiyonu  
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz  infüzyon halinde 
verilebilir.  
 
İntravenöz  infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma s üreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü    Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  
    Konsantrasyonu  
 
Enjeksiyonluk  steril su  45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
45 mg/ml     48 saat 4°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar    72 saat 4°C ’de 
 
İzotonik  sodyum klorür  45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
45 mg/ml     48 saat 4°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar    72 saat 4°C ’de 
 
M/6 Sodyum Laktat   45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
Çözeltisi               45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 4°C ’de 
 
% 5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml     2 saat 25°C ’de 
3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar    4 saat 4°C ’de 
 
% 5 Dekstroz/0 ,45 NaCl  3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
15 mg/ml ’ye kadar    4 saat 4°C ’de 
 
% 10 İnvert şeker/su   3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
30 mg/ml ’ye kadar    3 saat 4°C ’de 
 
Laktatlı  Ringer                        45 mg/ml’ye kadar                             8 saat 25°C’de  
Çözeltisi                                  45 mg/ml ’ye kadar                          24 saat 4°C ’de 
    
9 
 SULBAKSİT  derin intram usküler  enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intram usküler  
uygulamada ağrı olursa sulandırmada %0,5 anhidröz  lidokain  hidroklorürün steril  
enjeksiyonluk  çözeltisi  kullanılabilir. İntram usküler uygulama için konsantre  çözeltisi 
hazırlandıktan sonra bir saat i çinde kullanılmalıdır.  
 
 
Geçimsizlikler  
SULBAKSİT  dekstro z veya diğer karbonhidrat  çözeltilerinde daha az stabildir ve kan  ürünleri 
ve protein hidrol izatlarla karıştırılmamalıdır.  
Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden  herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozi tler ayrı  olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  