1/8 KULLANMA TALİMATI 
 BRİMOGUT %0,2 göz damlası Göze uygulanır.  
 Etkin madde:  Her 1 mL damla, 1,3 mg brimonidine eşdeğer 2 mg brimonidin tar tarat 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Polivinil alkol, sodyum sitrat d ihidrat, sitrik asit monohidrat , sodyum 
klorür, benzalkonyum klorür, hidrokl orik asit, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ
laç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BRİMOGUT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BRİMOGUT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. BRİMOGUT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BRİMOGUT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRİMOGUT nedir ve ne için kullanılır?  BRİMOGUT, plastik bir şişe içinde 5 mL çözelti olarak kullanıma  sunulmuş bir göz 
damlasıdır.  BRİMOGUT, bir antiglokom preparatı dır. Etkin maddesi brimonidin dir ve alfa adrenerjik 
reseptör antagonisti denile n bir ilaç grubuna dahildir. 
 BRİMOGUT, göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır.  Bu yüksek basınç, 
glokom denilen hastalığa neden ol abilir. Yüksek basınç düşürülm ezse, görmenizde hasar 
oluşturabilir.    2/8 2. BRİMOGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BRİMOGUT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Brimonidin tartarata ya da BRİM OGUT'un diğer bileşenlerine aler jiniz varsa, 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör ü adlı ilaç grubu ile tedavi ed iliyorsanız 
  
 BRİMOGUT, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  BRİMOGUT’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Geçmişte böbrek ya da karaciğer  problemleri yaşadınızsa, 
 Depresyonunuz varsa ya da depres yon geçirdiyseniz, zihinsel kap asiteniz azalmış ise, 
beyne kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da ge çirdiyseniz, kol ve bacaklara 
kan akımında bozukluk yaşadıysanı z veya yaşıyorsanız veya kan b asıncı problemi 
yaşadıysanız ya da yaşıyorsanız.  Bazen BRİMOGUT ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kıza rıklık) görülebilir, alerji 
gözlenirse BRİMOGUT tedavisini kesiniz.  Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece BRİMOGUT 2 ya şın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (günd üz vakti aşırı uyuklama hali) 
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  BRİMOGUT’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BRİMOGUT’un herhangi bir yiyecek/iç ecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Doktorunuza hamile olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınız ı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün 
gerekli ise hamilelerde doktor  kontrolü altında  kullanılabilir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 BRİMOGUT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  3/8 Araç ve makine kullanımı 
BRİMOGUT, yorgunlu ve/veya halsiz liğe, bulanık görmeye neden ol abilir. Araç ya da 
makine kullanmaya başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesin i ve yorgunluk, halsizlik 
var ise, bunların geçmesini bekleyiniz.  BRİMOGUT’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BRİMOGUT benzalkonyum klorür i çerdiğinden göz irritasyonuna ned en olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lensler in renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyor sanız doktorunuza ya da 
eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kull anıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
 Sedatifler (yatıştırıcı, sakinl eştirici ilaç), opiatlar (uyuştu rucu ilaç), barbitüratlar veya 
düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
 Anestezikler, 
 Beta blokerler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kulla nılan ilaçlar veya tansiyon 
düşürücü ilaçlar, 
 Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkil eyebilen ilaçlar 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörl eri veya diğer antidepresanlar  (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etk ili ilaçlar), 
 Göz durumunuzla ilgili olmasa b ile her türlü duruma karşı ilaçl ar. 
 BRİMOGUT’u başka bir göz ilacıyl a birlikte kullanıyorsanız, BRİ MOGUT ve diğer ilaç 
arasında en az 5 dakika ara olmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BRİMOGUT nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
BRİMOGUT’u her zaman doktorunuzun öne rdiği şekilde kullanınız. 
 İlacınızın etkisi il e ilgili herhangi bir  şüpheniz varsa doktor unuz ya da eczacınızla konuşunuz. 
 Önerilen BRİMOGUT dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla o lmak üzere günde 3 kez 1 
damladır.  Uygulama yolu ve metodu: BRİMOGUT  göze uygulanır . 
 BRİMOGUT’u kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 4/8 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile BRİMOGUT’un bir damlası akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğr u çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 BRİMOGUT’u damlattıktan sonra a lt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
BRİMOGUT’un vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra BRİMOGUT’un  kapağını sıkıca kapatınız. 
 Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır , damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 5 
dakika, tercihen 10-15 dakik alık ara veriniz.  
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça; bu talimatlara uy unuz. 
 İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, dok torunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  İlk açmadan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.   5/8  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  BRİMOGUT, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğu ndan, bu rahatsızlıklar 
sizde var ise, BRİMOGU T'u dikkatli kullanınız. 
 Eğer BRİMOGUT'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la BRİMOGUT kullandıysanız 
BRİMOGUT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BRİMOGUT’u kullanmayı unutursanız  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
 BRİMOGUT ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
BRİMOGUT’un etkisini gösterebilm esi için her gün kullanılması g ereklidir. Bu nedenle 
ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.   4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi BRİMOGUT’un içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, BRİMOGUT kullanm ayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: İlaç alerjisine bağlı olarak elle r, ayaklar, bilekler, yüz ve d udakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefe s almayı zorlaştıracak şekil de şişmesi. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
BRİMOGUT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah eleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
  6/8 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
Yan etkiler aşağıda gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın yan etkiler:  Bunlar BRİMOGUT kullanan 10 hasta da 1'den fazla kişiyi etkileye bilir: 
 Gözde alerji, 
 Kırmızı göz, 
 Gözde kaşıntı. 
 
Yaygın yan etkiler:  
Bunlar BRİMOGUT kullanan 100 hasta da 1 ile 10 kişiyi etkileyebi lir.  
 Bronşit, 
 Nezle belirtileri, 
 Boğaz iltihabı, 
 Kaşınan, akan ya da tıkalı burun, 
 Sinüs enfeksiyonu, 
 Sinüs iltihabı, 
 Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları, 
 Kanda yüksek kolesterol değerleri, 
 Alerjik tepki,  
 Baş dönmesi, 
 Baş ağrısı, 
 Göz kapağında kaşıntı, 
 Gözde yanma ve batma, 
 Göz kapağının iç tara fında küçük şişlikler, 
 Gözün şişmesi, 
 Göz yüzeyinde kanama, 
 Göz yüzeyinde iltihap, 
 Sulu göz, 
 Yapışkan göz, 
 Kuru göz, 
 Gözde tahriş, 
 Göz ağrısı, 
 Göz yüzeyinde küçük şişlikler, 
 Gözde yabancı cisim hissi, 
 Işık hassasiyeti, 
 Görme bozuklukları, 
 Görüş alanında anomaliler, 
 Uçan cisim görme, 
 Görüşün kötüleşmesi, 
 Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonları, 
 Bulanık görme, 7/8  Gözün içinde bulanık lens, 
 Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı, 
 Göz kapağı anomalileri, 
 Gözün yaşarması, 
 Gözdeki jel dokunun ayrılması, 
 Gözde anormal jel doku, 
 Göz alerjisi, 
 Yüksek tansiyon, 
 Düşük tansiyon, 
 Öksürük, 
 Nefes darlığı, 
 Hazımsızlık, 
 Ağız kuruluğu, 
 Hazım bozuklukları, 
 Göz kapağının şişmesi, 
 Göz kapağı kızarıklığı, 
 Döküntü, 
 Halsizlik, 
 Yorgunluk. 
 Yaygın olmayan etkiler:  Bunlar BRİMOGUT kullanan 1000 hast ada 1 ile 10 kişiyi etkileyeb ilen: 
 Uyumada güçlük, 
 Uykulu hissetme, 
 Tat duyusunda bozukluk veya anormallik, 
 Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar, 
 Arpacık, 
 Burunda kuruluk. 
 Bu yan etkiler BRİMOGUT’un ha fif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
   8/8 5. BRİMOGUT’un saklanması   
 BRİMOGUT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Açıldıktan sonra çözeltilere mik rop bulaşabilir. Bu da göz enfe ksiyonlarına yol açabilir. Bu 
nedenle şişe, içindeki çözelti  olmasına rağmen açıldıktan sonra  28 gün sonra atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BR İMOGUT’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BRİM OGUT’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Şişli-İSTANBUL  
 Üretim yeri:   MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır. 