1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
SLEEPEX 200 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 200 mg modafinil içerir.  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (FP) ( sığır sütünden elde edilir ), prejelatinize nişasta, 
mikrokristalin selüloz (Tip 102), kroskarmelloz sodyum, povidon K30 ve magnezyum stearat.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SLEEPEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. SLEEPEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SLEEPEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SLEEPEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SLEEPEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
SLEEPEX ağız yolu ndan kullanılan veya alınan  tablet formunda bir ilaçtır ve içermiş olduğu 
modafinil uyanıklık sağlayıcı bir ajan olarak tanımlanır. 
SLEEPEX, PVC (polivinilklorür)/ PVDC (polivinildiklorür)/ alüminyum blister ve ticari 
ambalajı içinde mevcuttur. Her kutu; beyaz ya da beyazımsı renkte,  bir yüzü “M2” baskılı, 
diğer yüzü baskısız, kapsül şeklinde tabletlerden 30 adet içerir.  
 SLEEPEX, uyku hastalığına (narkolepsi) bağlı aşırı uyku eğilimi olan hastaların tedavisinde kullanılır. Narkolepsi gündüz aşırı uykululuğa yol açan bir durumdur ve narkolepside uygun 
olmayan zamanlarda aniden uyuyakalma eğilimi vardır (uyku atakları). SLEEPEX narkolepsinizi iyileştirebilir ve ileride yaşayabileceğiniz uyku ataklarının olasılığını azaltabilir. Ancak , mevcut durumunuzun iyileşmesini sa ğlayacak ve doktorunuzun size önereceği başka Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 2/9 
 yollar da olabilir.  
 
2. SLEEPEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SLEEPEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Modafinil ya da SLEEPEX’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Düzensiz kalp atışlarınız varsa  
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede yüksek kan basıncınız varsa (hipertansiyon) . 
SLEEPEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Herhangi bir k alp probleminiz varsa veya kan basıncınız yüksekse, SLEEPEX kullandığınızda 
doktorunuz bu değerleri düzenli olarak kontrol etmeye ihtiyaç duyacaktır.  
• Depresyon, karamsar duygusal durum, endişe/kaygı durumu (anksiyete), gerçekle irtibatın kesilmesi (psikoz) , aşırı uyarılma (eksitasyon) ve ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler 
(bipolar bozukluk) mevcutsa, SLEEPEX bu durumların daha kötü hale gelmesine neden 
olabilir.  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa (çünkü düşük doz almaya ihtiyaç duyacaksınız)  
• Geçmişinizde alkol veya ilaç problemleri varsa dikkatli kullanınız.  
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz:  
• Eğer ruhsal çöküntü (depresyon) gelişirse (davranışlarınızda depresyon belirtileri veya diğer değişikliklerin olup olmadığı konusunda size yardımcı olması için ailenizden birine veya yakın bir arkadaşı nıza danışarak durumunuzu değerlendirebilirsiniz). 
• Diğer insanlara karşı düşmanlık veya saldırganlık hissederseniz  
• İntihar düşünceleri ya da davranışlarınızda bir değişiklik olduğunu fark ederseniz  
• Ciddi döküntü ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu) dahil) toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü gelişirse  
• Çoklu- organ aşırı duyarlılık tepkisinden şüpheleniliyorsa  
• Kaygı, endişe başlarsa veya kötüleşirs e 
• Psikotik veya manik (hayal görme, kuruntu, huzursuzluk ve mania) belirtiler başlarsa veya 
kötüleşirse  
• Bipolar hastalığınız (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa  
• Kalp damarları ile ilgili; kalp atım düzensizliği veya ortadan şiddetliye yüksek tansiyon geliştiyse ve sol kalp karıncığı büyü mesi hikayeniz varsa, MSS uyarıcıları ile ilişkili iskemik 
EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, kalp atım düzensizliğinin diğer belirgin klinik tablolarını geliştirmişseniz  
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda modafinil almadan önce bir kontraseptif program oluşturulmalıdır. Bu gibi durumlarda ; 3/9 
 o Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayeniz varsa  
o Nadir kalıtımsal galaktoz (kanda bir tür şeker) dayanıksızlığı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz (kanda bir tür şeker) bağırsaklardan emilim bozukluğu probleminiz 
varsa hemen doktorunuza bildiriniz (bkz. Bölüm 4). 
• Uzun süreli SLEEPEX kullanımı, bağımlılık yaratma potansiyeline sahiptir. Uzun dönem kullanmanız gerekirse, sizin için en i yi ilacın hala SLEEPEX olup olmadığı konusunda 
doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
• Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden ve psikiyatrik yan etkiler ile deriyle ilgili ciddi aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle, çocuklarda modafinil 
kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SLEEPEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SLEEPEX’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer, hamileyseniz (ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız), hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız SLEEPEX kullanmamalısınız.  
 
Modafinilin hamilelik sırasında kullanılması halinde doğum kusurlarına neden olabileceğinden şüphelenilmektedir.  
 SLEE PEX kullanırken (ve bıraktıktan sonraki iki ay süresince) hangi doğum kontrol 
yöntemlerinin sizin için doğru olacağı konusunda veya varsa diğer tüm endişelerinizle ilgili 
olarak doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Modafinil ve metabolitlerinin anne sütüyle atıldığı gösterilmiştir. SLEEPEX emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SLEEPEX, 10 kişiden 1’inden fazlasında bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. SLEEPEX kullanımı sırasında, kendinizi hala çok uykulu hissediyorsanız ve bu sizi etkiliyorsa araç ve makine kullanmayınız. 4/9 
 SLEEPEX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SLEEPEX içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SLEEPEX ve bazı başka ilaçlar birbirleri ile etkileşebilir ve doktorunuzun aldığınız dozu ayarlaması gerekebilir. Eğer SLEEPEX ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, bu özel bir önem gerektirmektedir:  
• Hormon içerikli hap, deri ve uterus içi aletler şeklinde uygulanan doğum kontrol yöntemleri 
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. SLEEPEX kullanırken sizin için uygun olan doğum 
kontrol metodunu, doktorunuza danışarak uygulayınız ve SLEEPEX ile tedavisi sırasında ve 
tedavinin sona ermesinden iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden diğer doğum 
kontrol yöntemlerini uygulamayı sürdürünüz. Çünkü SLEEPEX bu ilaçların etkisini azaltır . 
• Midedeki asit salgı lanmasını inhibe eden ilaçlar (ör: omeprazol) kullanıyorsanız  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan antiviral ilaçla rı (indinavir veya ritonavir gibi 
proteaz inhibitörleri) kullanıyorsanız  
• Organ naklinde organ reddini önleyen, romatizmal hastalıklarda (artrit) ve deri hastalıklarında 
(sedef hastalığı) kullanılan siklosporin isimli ilacı kullanıyorsanız  
• Sara hastalığında kullanılan ilaçları (ör: fenitoin, fenobarbital veya karbamazepin) 
kullanıyorsanız  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları (ör: amitr iptilin, sitalopram veya fluoksetin) veya 
endişe/kaygı durumu (anksiyete) tedavisinde kullanılan ila çları (ör: diazepam) 
kullanıyorsanız  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (ör: varfarin) kullanıyorsanız  
• Kalp problemlerinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan; kalsiyum kanal 
blokerleri veya beta -blokerler (ör: amlodipin, verapamil veya propranalol) alıyorsanız  
• Kandaki yağ (kolesterol) miktarını düşürücü ilaçlar (statinler) kullanıyorsanız (ör: a torvastatin 
veya simvastatin), SLEEPEX kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz ve dikkatli 
olunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SLEEPEX nasıl kullanılır?  
 SLEEPEX’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
Önerilen günlük doz 200 mg’dır (1 tablet). Önerilen doz, 200 mg olarak sabah tek seferde veya 
200 mg’lık tablet formu nun kırılarak kullan ılması uygun olmadığından gün içinde 2 seferde 
100 mg’lık tablet formu olarak alınabilir. Hekiminiz tarafından sabah ve öğlen 100 mg 5/9 
 kullanılmasının önerildiği  durumlarda SLEEPEX 100 mg’lık dozun reçetelenmesi 
gerekmektedir. Doktorunuz bazı durumlarda günlük dozunuzu 400 mg’a (2 tablete) kadar 
arttırmaya karar verebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
SLEEPEX tableti bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
SLEEPEX güven lilik ve etki lilik kaygıla rı nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı (65 yaşın üzeri):  
Genel doz günde 100 mg’dır. 
Eğer karaciğer ve böbrek problemleriniz yok ise, doktorunuz dozunuzu günde en fazla 400 
mg’a  kadar artırabilir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Genel doz günde 100 mg’dır. 
Doktorunuz düzenli olarak tedavinizi kontrol edecektir.  
Eğer SLEEPEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SLEEPEX kullandıysanız  
SLEEPEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer çok fazla tablet aldıysanız; uyarılmış, endişeli, huzursuz, zihniniz bulanmış, kafanız 
karışmış, uyumsuz veya mide bulantısı hissedebilirsiniz. Ayrıca uykusuzluk, ishal, halüsinasyonlar (gerçek olmayan şeyler görme), göğüs a ğrısı, kalp atış hızınızda değişiklik veya 
kan basıncınızda artış da olabilir. 
Size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz ya da hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Bu kullanma talimatını ve arta kalan diğer tabletleri yanınıza alınız.  
 SLEEPEX’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SLEEPEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SLEEPEX tablet tedavisinin kesilmesi ile uyku düzeniniz eski haline dönecektir. 6/9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SLEEPEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SLEEPEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden nefes almada güçlük veya hırıltı oluşması ya da yüz, dudaklar veya boğazın şişmeye 
başlaması  
• Deride döküntü veya kaşınma (özellikle bu büt ün vücudunuzda varsa). Şiddetli döküntüler 
deride sıvı dolu kabarcık oluşmasına veya derinin soyulmasına, ağzınızda, gözlerinizde, 
burnunuzda veya genital bölgenizde yaralar oluşmasına neden olabilir. Ayrıca yüksek ateş ve anormal kan test sonuçları görüle bilir.  
• Ruh sağlığınızda ve iyilik halinizde herhangi bir değişiklik hissederseniz. Belirtileri şunlar 
olabilir: 
• Ruh halinde değişimler veya anormal düşünceler  
• Saldırganlık ve düşmanlık hissetme  
• Unutkanlık veya zihin karışıklığı  
• Aşırı mutluluk hali  
• Aşırı heyecan veya aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
• Endişe (anksiyete) veya asabiyet  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), intiharla ilgili düşünceler veya davranışlar  
• Huzursuzluk veya psikoz (hayal görme veya olmayan şeyleri hissetme ile 
görülebilen gerçek ile bağlantının yitirildiği bir tür ruhsal bozukluk), 
hissizleşmek veya dışlanmış hissetmek, kişilik bozuklukları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
:1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
:10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
:Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
Yaygın:  
• Sinirlilik, endişe/kaygı durumu (anksiyete), depresyon, anormal düşünce gelişimi, zihin 
karışıklığı (konfüzyon)  
• Sersemlik  
• Uyku hali, aşırı yorgunluk veya uykusuzluk 
• Normalden daha hızlı olabilen kalp atışlarınızı hissetmeniz  Çok yaygın  
Yaygın  
Yaygın olmayan 
Seyrek  
Çok seyrek 
Bilinmiyor  7/9 
 • Damarlarda genişleme  
• Göğüs ağrısı  
• Al basması  
• Ağızda kuruluk  
• İştah azalması, bulantı, mide ağrısı, hazımsızlık, ishal veya kabızlık 
• Kuvvetsizlik  
• Eller veya ayakların hissizleşmesi veya u yuşması (karıncalanma)  
• Görmede bulanıklık  
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığını gösteren anormal kan testi sonuç ları (karaciğer enzimlerinde 
artış)  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite)  
Yaygın olmayan:  
• Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas zayıflığı, bacak krampları, eklem ağrısı, kas seğirmesi 
veya titreme  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kasların sorunsuz bir şekilde hareket etmesinde güçlük veya diğer hareket problemleri , 
kasların aşırı gerginliği, koordinasyon bozukluğu  
• Burun kaşıntısı/akıntısı veya gözlerde sulanmayı içeren saman nezlesi belirtileri  
• Öksürükte artış, zor nefes alıp verme durumu (astım) veya nefes darlığı  
• Deride döküntü, sivilce veya deride kaşıntı  
• Terleme  
• Kan basıncında değişiklik (yüksek tansiyon veya düşük tansiyon), kalbin elekt rokardiyografik 
görüntülenmesinde (EKG) anormal bulgular, kalbin kasılmasında ilave atımlar, kalp atım 
düzensizliği veya a lışılmadık bir şekilde kalp atımının yavaşlaması  
• Yutmada güçlük, dilin ş işmesi veya ağızda yara oluşumu, dil iltihabı  
• Gaz, mide içeriğinin ağıza doğru geri kaçması (reflü), iştah artması, kilo artışı, kilo azalması, 
susama veya tat duyusunda bozulma  
• Kusma  
• Migren (şiddetli baş ağrısı)  
• Konuşma bozukluğu  
• Kanda şeker miktarının ar tması, şeker hastalığı  
• Kanda yağ miktarının (kolestrolün) artması  
• El ve ayakların şişmesi  
• Uyku bozukluğu veya anormal rüyalar görme  
• Duygusal değişkenlik, saldırganlık, kişilik yitirme, kişilik bozukluğu, aşırı huzursuzluk, 
intihar düşüncesi  
• Cinsel istekte azalma 
• Burun kanaması, yutak (farinks) iltihabı, boğaz ağrısı veya yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Anormal görme, gözde kuruluk 
• Anormal idrar, sık idrara çıkma  
• Adet kanamalarında (menstrüel) bozulma  
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısındaki değişikliği gösteren anormal kan testi sonuçları  8/9 
 • Aşırı hareketlilik ile görülen huzursuzluk  
• İstemli hareketlerde bozukluk, unutkanlık, merkezi sinir sistemi uyarılması, duyu azalması, 
hareket bozukluğu  
 Seyrek:  
• Hayal görme (halüsinasyon), taşkınlık nöbeti, bir tür ruhsal bozukluk (psikoz)  
 
Bilinmiyor:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, döküntü 
• Ateş, kaşıntı, lenf bezlerinde büyüme ve eş zamanlı diğer organ tutulu mları ile kendini 
gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonla rı 
• Kuruntu 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (Eritema Multiforme), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - Johnson Sendromu), derinin tüm tabakalarında hücre 
ölümüyle kendini gösteren şiddetli deri hastalığı (Toksik Epidermal Nekroliz) ve ilaç 
döküntüs ü sendromunu (DRESS) içeren ciddi deri reaksiyonları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SLEEPEX’in saklanması  
 
SLEEPEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SLEEPEX  ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SLEEPEX’i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  9/9 
 Maslak / Sarıyer / İ stanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhangazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 08/ 10/2019 tarihinde onaylanmıştır.  