 
 
 
1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
NASTİFRAN 10 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine ya da damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul (2 ml) 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir. Birim 
dozunda (1 m l’de) 5 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sitrik asit monoh idrat, trisodyum sitrat dihidrat, 
hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve en jeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. NASTİFRAN ned ir ve ne için kullanılır? 
2. NASTİFRA N’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. NASTİFRAN n asıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
5. NASTİFRAN’ ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. NASTİFRAN nedir ve ne için kullanılır ? 
NASTİF RAN her biri 2 ml’lik ampul 10 mg metoklopramid HCl içerir.  
NASTİFRAN berrak, renksiz, kokusuz, enjeksiyonluk solüsyon içeren ampuller içinde 
sunulur. Her kutuda 2 m l’lik 5 adet ampul mevcuttur.  
NAST İFRAN, metoklopramid etkin maddesini içeren kusmayı önley en bir ilaçtı r 
(antiemetik tir). Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etkinlik 
gösterir.  
 
NASTİFRAN yetişkinlerde:  
• Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
• Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,   
 
 
2/10 • Radyoterapi sonrası bulantı ve k usmanın önlen mesinde,  
• Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde  kullanılır . 
 
NASTİFRAN 1 -18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda diğer tedavilerin başarısız olduğu ya 
da uygulanmadığı durumlarda:  
• Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde  başka tedavi lerin uygula namadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak  
• Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde  başka tedavilerin 
uygulanmadığı durumlarda ikinci seçenek olarak  kullanılır.  
 
2. NASTİFRAN’ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gereken ler 
NASTİFRAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Metoklopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa , 
• Mide ya da ba ğırsağı nızda kanama, tıkanma ya da yırtılma varsa,  
• Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası ol duğunuzdan 
şüpheleniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur .), 
• Daha önce ilaç  kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız , 
• Sara (epilepsi) hastasıysanız,  
• Parkinson hastasıysanı z, 
• Levodopa (P arkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopaminerjik antagonist 
ilaçlar (bkz.  Bölüm 2.  -Diğer ilaçlarla berab er kullanımı) kullanıyorsanız , 
• Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz (methemog lobinemi) ya da NADH 
sitokrom -b5 eksikliğ iniz olduy sa, 
• Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz . 
• Emziriyorsanız  
 
NASTİFRAN ampul 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamal ıdır. 
 
NASTİFRAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT -uzama sı) ya da başka kalp rahatsızlığ ı 
geçmişiniz varsa,  
• Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Kalp ritmin i etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Nörolojik ( beyin ile ilgili) problemleriniz varsa,  
• Böbrek  ve karaciğer pr oblemleriniz var sa (doz bu durumda düşürülebilir),  
• Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız,  
• Atopi (kişinin alerji gelişimine eğilimli olması (astım dahil) ) veya porfiri (nadir görülen 
kalıtımsal kan hastalığı) geçmişiniz varsa . 
• Serotonerjik ilaçlar a dı verilen ilaçlardan herhangi biri kullanılıyorsa, bu ilaçların  
 
 
3/10 metoklopramid  enjeksiyonu ile birlikte kullanılması yan etkilere (huzursuzluk, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp a tışı, vücut ısısında artış gibi) neden olabilir.  
 
Doktorunuz kan  pigment seviyel erinizi ölçmek içi n size bazı kan testleri uygulay abilir.  
Normal olmayan değerler görüldüğünde (methemoglobinemi) tedavi h ızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
 
Yukarıda adı geçen durumlar açıkç a belli olsa da doktorunuzun bu durumdan herhangi bir inin 
sizin için g eçerli olup olmadığını bilmesi önemlidir. Bu ilacı kusma nın tedavi si için 
kullanıyorsanız ve ilacı kullanmanıza ra ğmen kusma iyileşmezse; doktorunuza söyle yin. 
Doktorunuz kusmanın nedenini bulmak için size bazı testler uygulamak isteyecekti r. 
 
İstemsiz kas spazmlarının  (tardif diskinezi) oluşma riski sebebiyle 3 ayl ık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç yetişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir. 
NASTİFRAN 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz har eket oluşma risk inde artış sebeb iyle 
kullanılmama lıdır.  
 
İki uygulama sır asında , kusma ve alınan dozun çıkarılması  da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhan gi bir döne mde dahi o lsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
NASTİFRAN’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
NASTİFRAN alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu 
hissetme) artabileceğinden, bu ilacı kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ec zacınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, NASTİFRAN almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
NASTİFRAN,  hamileliğin  son döneminde kullanılmamalıdır. Hamileliğin son safhasında  
kullanıld ığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendro m (istemsiz kas kasılmala rı) göz 
ardı edilemez. Kullanımı durumunda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Gerekli görülen durumlarda NASTİFRAN hamilelik süresince kullanılabilir. Doktorunuz 
NASTİFRAN kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecekt ir. 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunu zu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
  
 
 
4/10 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ec zacınıza dan ışınız. 
 
NASTİFRAN anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla emzirme  
döneminde NASTİ FRAN kullan mayınız . 
 
Araç ve makine ku llanımı 
NASTİFRAN uyuşukluk, sersemlik hissi ve istemsiz kas hareketleri oluşmasına neden olabilir. 
Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
NASTİFRAN’ın içeriğinde bu lunan bazı yard ımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol  (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanı ldığında  NASTİFRAN’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Levodopa veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Antikolinerjik ilaçlar (mide kramp ve spazmları nı gider mek için kullanılan i laçlar)  
• Morfin türevi ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı ilaçlar)  
• Fenotiyazin ve lityum gibi ruhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Ruhsal sağlık problemlerini tedavi e tmek için kullanılan ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kull anılan bir ilaç)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Mivakuryum ve suksametonyum (kasları gevşetmek  için kullanılan ilaçlar)  
• Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Nöroleptik ilaçlar  (zihinsel sağlık problem lerinde  veya bulant ı ve ku smanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar (antikonvülsan il açlar)  
• Vücutta prolaktin adı verilen hormon un seviyesin i düşürmek için kullanılan ilaçlar 
(örn.bromokriptin, kabergolin)    
• Aspirin ve parasetamol  gibi ağrı kesici  ilaçlar veya opioidler adı verilen daha güçlü  ağrı 
kesici ilaçlar  
• Atovakuon ( zatürre tedavisi için kullanılan bir  ilaç ) 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bun lar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NASTİFRAN nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz h astalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
 
5/10 Yetişkin hastalar:  
Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın; radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesi 
dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın tedavisi içi n: 
Önerilen tek  doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulaması önerilir.  
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
Enjektabl tedavi süresi mümk ün olduğunca kısa olmalı ve  mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
1-18 yaş arasındaki genç yetişkin ve çocuklar:  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0 ,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz yavaş IV enjeksiyon 
şeklinde günde 3 defaya kadar tekra rlanabilir.  
 
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde 3 defaya kadar  
3-5 yaş  15-19 kg 2 mg  Günde 3 defaya kadar  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde 3 defaya kadar  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde 3 defaya kadar  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde 3 defaya kadar  
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 gündür . 
Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 
saattir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NASTİFRAN doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yavaş enjeksiyon olacak 
şekilde ya da kas içine uygulanır.  
İki uygulama ara sında, kusma ve alınan dozun çıkartılması da d ahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir.  
 
NASTİFRAN 1 yaşın altındaki çocuklarda i stemsiz hareket oluşturma riskinde artış sebeb iyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları, karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
  
 
 
6/10 • Özel kullanım d urumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetl i böbrek hastalıklarında NASTİFRAN dozu azaltılmalıdır. Eğer böbrek 
hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer hastalıklarında NASTİFRAN dozu azaltılmalıdır. Eğer karaciğer 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bi lgilendiriniz.  
 
Eğer NASTİ FRAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NASTİFRAN kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla NASTİFRAN aldıysanız derhal doktorunuz ya da 
eczacınız ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklı ğı, varsanı, 
hayal görme (halüsinasyon) ve kal p rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere 
yönelik uygun tedaviyi size uygulayabilir.  
 
NASTİ FRAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NASTİ FRA N’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer NASTİ FRAN’ın b ir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NASTİFRAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NASTİFRAN ile tedavi sonlandırıldığınd a olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
Doktorunuz NASTİFRAN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NASTİFRAN’ın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NASTİ FRAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Baş veya boyunda istemsiz hareketler.  Bu etkiler  çocuklarda ve g enç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulan ması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler genellikle 
tedavinin başlangıcında oluşabileceği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da 
meydana gelebilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan k alkar. 
• Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, i stem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar),  
 
 
7/10 terleme, tükrük salgısında artış, nöroleptik mali gn sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
• Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şiş me, nefes almada güçlük, ciddi bir 
alerjik rea ksiyonun belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NASTİFRAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gi bi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 1000 0 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Uyuklama  
 
Yaygın:  
• Depresyon  
• Tik, titreme, kas kasılmaları  (sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
• Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık)  
• Huzursuzluk  
• Kan basıncında düşme (özellikle IV uygulamada)  
• İshal  
• Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan:   
• Kanda, prolak tin adı verilen hormonun seviyelerinde artış i le erkeklerde ve kadınlarda 
süt oluşturması ( hiperprol aktinemi)  
• Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik (amenore)  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Bilinçte azalma  
• Kalp atım hızında azalma (bradikardi, özellikle IV uygulamada)  
• Aşırı duyarlılık (hip ersensitivite)  
• Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
• İstemli hareketlerde bozukluk  (diskinezi)  
 
Seyrek:   
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)   
 
 
8/10 • İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonla r, genellikle sara hastalarında)  
• Memelerden sü t boşalması (galaktore)  
 
Bilinmiyor:   
• Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi) . 
• Meme büyümesi (jinekomasti)  
• Özellikle yaşlı hast alarda uzun süreli kullanımda (ağız , dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda ) 
istemsiz kas spazmları (tardif dis kinezi)  
• Nöroleptik mali gn sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, 
kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları ( konvülsiyonlar), terleme, tükürük 
salgısında a rtış 
• EKG ölçümleri ile görülebilen  kalp atım hızında değişiklikler  
• Kalp durması (kardiyak  arrest)  
• Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle IV uygulamada)  
• Bayılma (özellikle IV uygulamada)  
• Ciddi olabilen al erjik reaksiyon (özellikle IV uygulamada)  
• Çok yüksek kan basıncı (feokromasitoma hastalarında)  
• Kan basıncında geçici yükselmeler  
• Döküntü,  kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) gibi 
deri reaksiyonları  
• Enjeksiyon bölgesinde  iltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı  (flebit) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NASTİFRAN’ın saklanması 
NASTİFRAN’ı çoc ukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruy arak saklayınız.  
 
 
9/10 Çökelti ve rengin sarıya dönüştüğü görüldüğünde kullanmayınız.  
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra NASTİFRAN’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz , NASTİ FRAN’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Menta Pharma İlaç Sana yi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç  Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34 906 İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onay lanmıştı r. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
10/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Uygulama Şekli:  
NASTİFRAN enjeksiyonluk çözelti intravenöz ya d a intramüsküler olarak uygulanabilir.  
İntraven öz dozlar yavaş bolus infüzyon enjeks iyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika 
süreyle).  
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkartılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürü n hemen uygulanmalıdır.  
Çökelti ve rengin sarı ya dönüştüğü görüldüğünde kullanmayın ız. 
Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  