Ali Büle nt Baş 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
AGNUCASTON® film kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Fructus Agni casti’den  (Hayıt ağacı meyvesi)  elde edilen 4  mg kuru ekstre 
(Özel ekstre BNO 1095)  
• Yardımcı m addeler : Amonyum metakrilat kopolimer (tip A), demir (III)-oksit (E 172), indigo 
karmin (E 132) alüminyum tuzu, patates nişastası, laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde 
edilen laktoz) , magnezyum stearat, makrogol 6000, mikrokristalin selülöz, povidon (30), 
yüksek oranda süspanse olabilen silikon dioksit, talk, titanyum dioksit (E 171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AGNUCASTON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AGNUCASTON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGNUCASTON® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. AGNUCASTON®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AGNUCASTON® nedir ve ne için kullanılır?  
AGNUCASTON® film kaplı tablet yeşil -mavi, yuvarlak ve bikonveks ve düz bir yüzeye sahipt ir. 
Kutuda,  30 film kaplı table t içeren ambalajlarda  takdim edilir.  
 
AGNUCASTON® adet görme ile ilgili  hastalıkların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaçtır.  
 
AGNUCASTON® aşağıdaki duru mlarda kullanılır:  
 
• adet görme  düzensizl ikleri (anormal mens)   
• aylık adet görme önce si şikayetler  
• meme şişmesi ve meme ağrıs ı 
 Ali Büle nt Baş 
 
2 
 Adet görme ile ilgil i bozuklu kların yanı  sıra meme şişmesi ve meme ağrısı durum larında  bir 
doktora danışılmalıdır; çünkü daha fazla tıbbi ince leme gerektiren bir hastalıktan  kaynaklanabilir.  
 
2. AGNUCASTON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AGNUCASTON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ; 
 
• Eğer fructus Agni casti’ye ya da AGNUCASTON®’un diğer bile şenlerinden herhangi 
birisine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ( yardımcı maddeler listesine bakınız ). 
• Gebe  iseniz  
 
AGNUCASTON®’u aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
AGNUCASTON® kullanmadan önce lü tfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Östrojene du yarlı bir malign tümörden muzdarip olan veya geçmişte muzdarip olan hastalar, 
AGNUCASTON® almadan önce doktorlarına danışmalıdır lar. 
 
Dopamin agonistleri, dopamin antagonistleri, ö strojen  ve anti -östrojen  kullan an hastalar, 
AGN UCASTON® almadan önce doktorlarına danışmalıdır lar. 
 
AGNUCASTON® ile tedavi sır asında se mpto mlar kötüleşirse, bir doktora v eya eczacıya 
danışılmalıdır.  
 
Vitex agnus -castus , fructus'un hipofiz hipotalamik eksenine etki ettiği düşünülür ve bu  nedenle 
hipofi z bozukluğu geçmişi  olan hastaların kullanmadan önce doktora danışmaları  gerekir . 
 
Hipof iz b ezinin prolaktin salgılayan tüm örlerinde Vitex agnus -castus f ructus alımı tümör  
semptomlarını gizleyebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu tıb bi ürü nün ço cuklarda kullanı mına ilişkin yeterli veri bulunmam aktadır. Bu nedenle 
çocuklarda ve 18 yaşın altındak i adolesanlarda kullanılmamalıdır . 
 
AGNUCASTON®’un yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
Bu ilacı  yiyecek ve içecek ile birlikte kullana bileceğini z gibi,  ayrı olarak da kulla nabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunu za veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz  ya da hamile kaldıktan sonra (artık) AGNUCASTON® almamalısınız;  çünkü y eterli 
veri mevcut değildir.  
Tedaviniz sırasınd a hamile o lduğunuzu fa rk ederseniz hem en doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Etkin maddenin veya met abolitlerin  insan sütün e geçip geç mediğ i bilinmemektedir.  Yeni doğanlar 
için risk göz ardı edilemez.  Emzirme döneminde güvenliliğe ilişki n yeterli veri bulunmamaktadır.  Ali Büle nt Baş 
 
3 
 Üreme toksisite çalışmalarından elde edilen veriler  Vitex agnus -castus  laktasyonu etkileyebileceği ni 
düşünd ürmekted ir. AGNUCASTON® emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Fertilite  
Fertilite  üzeri ndeki etkisi hakkında özel bir çalışma y apılmamıştır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makin e kullanma yeteneği üzerindeki etkiler üzerine herhangi bir çalışma  yapılmamıştı r. 
 
AGNUCA STON®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ila ç laktoz  (buza ğı sütünde n elde edilmiş)  içermektedir. Eğ er daha ön ceden doktorunuz 
tarafından belirli şekerlere karşı  intoleransınızın  (tahammülsüzlüğü nüz) olduğu  söylenmişse , 
AGNUCASTON®’u almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz . 
 
Diyabet ikler için not:  
AGNUCASTON® tek bir doz başın a 0,1 g karbonhidrat içerme ktedir. 
 
AGNUCAST ON® gluten içermez.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Dopamin agonistl eri, dopami n antagonistleri , östrojenler ve anti -östrojenler ile etkileşimler göz ardı 
edilemez.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bil gi veri niz. 
 
3. AGNUCASTO N® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimat lar: 
AGNUCASTON®’u her zaman tam olara k bu kul lanma talimatında belirtildiği şekilde kullanınız. 
Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza dan ışınız.  
 
Doktorunuz tarafından başka türlü  reçete edil medikçe olağan d oz şudur:  
Günde bir kere 1  film kap lı tab let. 
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
Film kapl ı tabletler yeterli sıvıyla birlikte (örn. bir bardak su ile) çiğnenmeden alınır.  
 
AGNUCASTON®’u birkaç ay lık bir dö nem boyunca kesintisiz  olara k kullanmanız g erekmektedir 
(adet dönemi sırasında bile).  
 
Eğer 3 aydan fazla kullanım  sonrasında  şikayetleriniz de herhang i bir hafifleme ya da iyi leşme 
gerçekleşmez i se doktorunuz a ya da eczacın ıza danışın ız. 
 
Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş ve altı a dolesanlarda kullanılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Herhang i bir doz ayarlaması ge rekmemektedi r. 
 Ali Büle nt Baş 
 
4 
 Özel kull anım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği  
Böbrek /karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda doz ayar laması  için yeterli veri mev cut değildir.  
 
Eğer  AGNUCASTON®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz v eya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla AGNUC ASTON® kullandıysanız : 
AGNUCASTON®’dan kullanmanız  gerekenden fazlasın ı kullanmı şsanız bir  doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 
Dokt orunuz gere kli önlemlerin ne olduğuna karar  verebilir. Aş ağıda liste lenen yan etkiler daha 
belirgin olabilir.  
 
Herhangi bir doz aşım vakası rapor edil memiştir.  
 
AGNUCASTON®’u kullanmayı unutursan ız 
Unutul an dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
AGNUCASTON® ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkil er 
AGNUCA STON® tedavisi sona erdik ten sonra ilacın kullanılmasının bırakılması genellikle 
olum suz bir etki ye yol açm az. 
 
Bu ilacın kullan ımı ile il gili olarak başka sorunuz  varsa, doktorunuz ya da eczacınıza da nışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AGNUCAST ON®’un iç eriğinde bu lunan  maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan 
etkiler olab ilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, AGNUCASTON®’u ku llanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
 
- Yüzde şişm e, nefes  darlığı,  yutkunma p roble mleri, deri döküntüsü, ürtiker (kurdeşen)  gibi 
vücudunuzun be lli bir bölg esini veya tamamını etkileyen aşırı duyarlılık reaksi yonları  
 
Özellikle aşırı du yarlılık reaksiyonlarının  ilk işaretleri sırasında, A GNUCASTON® almayı  
durduru nuz ve acilen doktor unuzl a konuşunuz. Aşırı duyarlılık reaksiyonları  ortaya  çıktıktan sonra 
AGNUCA STON® kullanımı durdurulmalıdı r. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AGNUCASTON®’a karşı ciddi aler jiniz va r demektir. 
Acil tıb bi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Çok ci ddi bir yan etki olan aşırı duyarlılık rea ksiyonlarının ne sıklık ta görüldüğüne dair veri me vcut 
değildir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın b irinden az fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebi lir. Ali Büle nt Baş 
 
5 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek          :10.000 hastanı n birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktor unuza s öyleyiniz:  
  - Baş ağrısı  
- Baş dönmesi   
 - Kaşıntı  
 - Bulantı  ve karı n ağrısı gibi mide bağırsak sistemi ile ilgili  bozukluklar  
- Akne  
- Adet düzensizlikler i 
- Dispne (nefes darlığı), kızarıklık ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bu potansiyel yan etkilerin sıklığı hakkında veri yoktur.  
Aşırı duyarlılık rea ksiyonunun ilk belirtilerinde AGNUCASTON® tekrar alınmamalıdır.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya ec zacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma talimatında ye r alan  veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelm esi durumunda 
hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesi nde y er alan  “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tı klayar ak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan e tki bildirim hat tını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (T UFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliğ i hak kında 
daha fazla bilg i edinilmesine katkı sa ğlamış  olacaksınız.  
 
5. AGNUCAS TON®’un Saklanmas ı 
25°C’nin alt ındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
AGNUCASTON®’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra AGNUCAS TON®’u ku llanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi, son kullan ma tarihi olara k belirlene n ayın son gününe işa ret eder.  
 
Çevreyi korum ak amacıyla kullanmadığınız AGNUCASTON®’u şehir  suyuna  veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya  kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Ali Büle nt Baş 
 
6 
 Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahalle si Ruhi Esmer Sk.  
Nart Pla za Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz , İstanbul  
 
Tel: 0216 2 27 41 45  
Faks: 02 16 693 15 46  
 
Üreti m Yeri: 
Bionorica  SE, 
Kerschensteinerstrasse  11-15 
92318  Neumarkt, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  10.01.2022 tarihinde onaylanmıştır.  