KT]LLANMA TALIMATI
LINKONmD 600 mg INITTV AMPIIL
Kas igine veya damar igine uygulanrr.
. Etkin madde:2 rnt'lik her ampulde, 600 mg linkomisin baz (Linkomisin hidrokloriir
olarak) igerir.. Yardtmu maddeler: Benzil alkol, enjeksiyonluk su.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATIM dikkatlice okuyunuz,
gtinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
t EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doldorunuza veya eczactnaa daruStntz.
t Bu ilag kiSisel olarak sizin igin reqete edilmigtir, baskalanna vermeyiniz.
c Bu ilacm kullarumt strasmda, doldora veya hastaneye gitti4inizde doktorunuza bu ilact
kullandt lmrn soyl eyiniz.
o Bu talimatta yaz anlara aynen ayunuz. Ilag haklanda size iinerilen dozun dtsmda yilksek
veya diisttk doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. LLNKOMED nedb ve ne igin kullarub?
2. LINKOMED kallanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. LLNKOMED nastl kullarulr?
4, Olast yan etkiler nelerdir?
5. LINKOMED' in saklanmast
Baqhldarr yer almaktadlr.
1. LiNKOMED nedir ve ne iqin kullamhr?
. LINKOMED, linkomisid grubu bir antibiyotik olan linkomisin igerir.
. LINKOMED ampullerde, renksiz ve berrak gdzelti halindedir.' LINKOMED, doklorunuzun uygun gcirmesi durumund4 linkomisine duyarh
bakterilerin neden oldufiu aqagdaki enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
- Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Bademcik iltihabr, yutak-bogaz iltihabr
(farenjit), orta kulak iltihabr, siniizit.
- A-lt solunum yolu enfeksiyonlan: Difteri, akut brongit, konik brongitin bulagrcr
alevlenme ddnemleri, akci[er iltihabr ve diler alt solunum yolu enfeksiyonlarr.
- Qegitli deri enfeksiyonlan: Seliilit, krl dibi iltihabr (fruonktil), abse, derinin
bulagrcr ytizeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo), enfekte yar4 ehafi srmrh
krmaltk ve giglik (<idem) ile karakterize iltihabi bir deri hastahg olan erizipel,
lenf diifitimti iltihabr (lenfadenit), dolam4 meme iltihabr (mastiQ ve kangren.
- Kemik ve eklem enfeksiyonlan: Kemik ve kemik ili$ iltihabr (osteomiyelit), kan
iltihabr (septik arnit).
i.! LINKOMED, enfeksiyonun kana yayrldr[r durumlarda (septisemi) ve kalp igi yiizeyinin
iltihabr (endokardit) gibi daha ciddi olgulann tedavisinde de kullamlabilir.
2. LINKOMED' i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LiNKOn mD' i a gafirdaki durumlarda KI]LLANMAYIMZ
ESer
' Linkomisin veya LINKOMED'in igerdi$ difer maddelere karqr agrrr duyarh
(allerj ik) iseniz.
' Prematiire bebeklerde ve yenido[anlarda.
LiNKOMED'i aqafrdaki durumlarda DiKKATti KI]LLA]ilNIZ
E[er
IIshalseniz, ya da antibiyotik aldrgrnrzda genel olarak ishal oluyorsamz, ya da mide,
barsak problemleriniz varsa. E[er ilacr kullamrken ya da tedavi sonrasrnda sizde
giddetli, uzun stireli ya da kanh ishal meydana gelmigse derhal doktorunuza bildiriniz;
doktorunuza darugmadan ishal kesici bir ilag almayuuz. Bu, antibiyotiklerle tedavi
sonrasrnda oluqabilen barsak iltihaplanmasrmn (psddomembrandz kolit) bir
gdstergesi olabilir ve tedavinin sonlandrnlmasr gerekebilir.
DiSer antibiyotiklerde oldugu gibi uzun stireli LINKOMED kullammurda direngli
bakteri ve mantar enfeksiyonlan geligebilir (siiper enfeksiyon). Bu agzyada vajinada
pamukguk peklinde ortaya gtkar. Bu olasrhk ve acil miidahale igin tedaviniz muflaka
doklor kontrolii altrnda yaprlmahdt. Eger LINKOMED kullarurken ya da kullarumr
tamamladrktan hemen sorua abz ya da dilinizde beyazlagma, aFr ya da genital
organlarrmzda kaqrntr, akrntr varsa ltitfen hemen doktorunuza bildiriniz.
Bdbrek ya da karacifier problemleriniz varsa (eger LNKoMED'i uzun siire
k-ullanacaksamz dollorunuz sizden b<ibrek, karaci[er ve kan testleri isteyebilir. Bu
2t{kontrollerin kagrnlmadan, diizenli olarak yaprlmasrna dikkat ediniz).
' Mde-barsak sistem hastahlr, <izellikle koliti olan kigilerde, dikkatli kullarulmahdrr.
' Kas gevqetici ilaglann etkisini arfhrdrgndan, bu ilaglan kullanan hastalarda diklatli
kullamlmahdrr.
' Allerjik kiqilerde kullamrken dikkatti olunmahdrr.
' Menenjit tedavisinde cinerilmez.r Astrm veya belirgin alerjiniz varsa dikkatli kullammz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrruz.
LiNKOMED'in yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
Yiyecek ve igeceklerle etkilegmediginden ag veya tok kamrna uygulanabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactnza dan6mtz.
LiNKOMED'in hamilelikte kullamlmasrrun giivenli olup olmadrg bilinmemektedir. Bu
nedenle hamilelik drineminde doktorunuz rinermedikge LINKOMED kullanmaynrz.
Tedaviniz srastnda hamile olduPurutzu fark ederseniz hemen doktoruruEa veya eczactnua
danrytruz.
Emzirme
ilaq kullanmadan once doktorunuza veya eczacmza danrymtz.
LINKOMED'in anne siittine gegtigi bilinmektedir. Bu nedenle emzirme ddneminde
doktorunuz dnermedikge LINKOMED kullanmayamz.
Araq ve makine kullammr
LiNKOIvED'in araba ve tehlikeli makineler kullammrna etkisi iizerine dzel gahgmalar
yapilmamrqtrr.
Linkomisin tedavisinin araba siirme kabiliyetine bir etkisi olabilece[i dtiqiiniiknemesine
ragren, eper bir sorunuz olursa doktorunuza damgrmz.
LiNKONffiD' in iqerifiinde bulunan baa yardrmcr maddeler haklsnda tinemli bilgiler
LiNKOMED ampul, her 2 ml'lik ampulde 18 mg benzil alkol iqerir.
Prematiire bebekler ve yeni do[anlara uygulanmamasr gerekir. Bebeklerde ve 3 yaqrnaIkadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanmr
E/er regeteli veya regetesiz herhangi bir ilag hullanryorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise, liitfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
. Eritromisin (bir antibiyotik); iki ilag birbirinin etkisini yok eder.
. Kas gevqeticiler ( LINKOMED bu ilaglann etkisini artrrabilir).
' Kaolin (ishalin kontrol altrna ahnmasrnda kullarulr) LINKOMED'in etkisini azaltabilir.
3. LINKOMED nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve doz-luygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz LiNKOMED'i hangi dozda ve ne srkhkta almamz gerektiline karar verecektir.
Yetigkinlerde, agrr enfeksiyonlarda, her 24 saatte bir ampul (600mg) LINKOVGO rus
igine veya gtinde 2-3 kez 600 mg - 1000 mg damar igine uygulamr.
Daha agrr enfeksiyonlarda, bu doz arttrnlabilir.
Doktonrmrzun talimatlarrru tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir degigiklik
yapmayrmz.
Uygulama yolu ve metodu:
Kas igine ve damar igine uygularur.
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullammr:
Doktorunuz LINKOMED'i hangi dozda ve ne srkhl,,.ta almamz gerekti$ne kmar verecektir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Doktorunuz, LNKOMED'i hangi dozda ve ne srklkta almamz gerekti$ne karar verecektir.
Ozel kullamm durumlart:
B0brek yetmezli[i:
Doktorunuz, LINKOMED'i hangi dozda ve ne srkhkta almamz gerekti$ne karar verecektir.Karacifer yetmezlifi:
Doktorunu4 LINKOMED'i hangi dozda ve ne slkhkta almutz gerekti$ne karar verecektir.
EPer LNKOMED'\t etkisinin qok gtiglii veya zaytf olduluna dair bir izleniminiz varsa,
doktorunuz veva eczacmrzla konusunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla LiNKOMED kullandrysamz:
LNKOMED'den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtyantz hemen bir doktora veyu
en yakm hastanenin aciline baqvurunuz.
\ LII\KOMED almayr unutursamz:
Eger bir LINKOMED dozunu tamamryla unuttuysaruz bu durumu doktorumrza haber
veriniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
LINKOMED ile tedavi sonlandrrrldrsrnda olugabilecek etkiler
LINKOI\GD'i diizenli olarak ve tam olarak doktorunuz dnerdigi gekilde kullamn. Kendinizi
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; giinkti tedavi erken sonlandrnlrrsa ilag mikoplann
tamamrm <ildiirmemiS olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
i Tiim ilaglarda oldufu gibi LINKOMED de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu
Aqafrdakilerden biri olursa, LINKOMED kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
r Aniden hapgrm4 soluk almada gtigltik, yijiz, gdz kapag ve dudaklarda gigkinlik,
deride dOkiintii geklinde lozarma, kErntr (cizellikle ttirn viicudu etkiliyorsa)
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise sizin LiNKOt\fiD'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi gok se1'rek gdriiliir.a
a
a
a
a}'A'$afitdakilerden birini fark edersenb hemen doktorunuza bildiriniz veya size en vakrn
hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
Yaygur olmayan giddetli, uzun siireli ya da kanl ishal (laamp geklinde giddetli
kann alnsr ya da ategle birlike selredebilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi srrasrnda
ya da tedavi sonlandrkan sonra olugabilen ve ciddi bir barsak enfeksiyomuru
gcisteren bir yan etkidir.
Agz iginde ya da vajinada pamukguk (bir mantarrn neden oldu[u enfeksiyon)
Sanhk (derinin sararmasr ya da gcizlerde beyazhklar geklinde gdrtiltir)
Kan hiicrelerinde azalma; berelere, kanamalara ya da immi.in sistemin zayrflamaslna
neden olabilir.
Deride biiyiik gaph soyulma ve kabankkklar olugmasr
Kardiyak tutulma.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil fibbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek giiriiliir.
Aqalrdakilerden herhangi birisini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:r Tat alma duyusunda bozulma
r Deride krzankhk, kagmtr, ddktintii.
. Yemek borusunda i,iiserleqme, bolaz alnsr
r Bulantr
r Kusma
r Karm aEnsr
r KaraciEer enzim seviyelerinde azalma (kan testiyle belli olur). Enjeksiyon yerinde sertlegme, tahriq, abse olugumu.. Kulak qrnlamasr
. Ba$ ddnmesi
Bunlar LINKOMED'in hafif van etkileridir.
ESer bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karqtlagtrsaruz
do ktorunuzu v eya e czac tnzt bil gile ndiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimattnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagtrpuuz yan etkileri!www.titck.gov,tr sitesinde yer alan 'ilag Yan Etki Bildfuimi" ikonuna trklayarak do[rudan ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TOFAM;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz
ilacrn giivenlili$ haldanda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
5. LiNKOMED'in saklanmasr
Qocuklcnn gr)remeye cepi, eriqemeye ce$i yerlerde ve amb alaj mda s akr aymtz.
25"C 'nin altrndaki oda srcakh$nda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnlz
Ambalajdaki son k'llanma tarihinden sonra LiNKoMED'i kullanmayrruz.
"\ 
R uhsat Sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Ba[larbagr, Gazi Cad., No:64-66
Usktldar / istanbul
fmal yeri: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi Bcilgesi
Qerkezkdy / Tekirda[
Bu kullanma talimah (giirl ay/ yil) tarihinde oncqtlanmtstr.
1