1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORMODAY  12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak alınır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 12 mcg formoterol fumarat dihidrat  
içerir.  
 Yardımcı madde:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FORMODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORMODAY  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORMODAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FORMODAY  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. FORMODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
FORMODAY , formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül  içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan cihaz ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
FORMODAY, 60 ve 120 kapsül  içeren Alü/Alü blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
FORMODAY , bronş adı verilen akciğere giden hava yollarını genişletici bir ilaçtır. Astımda ve 
kronik obstrüktif (t ıkayıcı ) akciğer h astalığı ( kısaca KOAH)  olarak da bilinen amfizem ve kronik 
bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer hava yolu hastalıklarında nefes alma problemlerinin 
tedavisinde kullanılır.  FORMODAY , akciğerlere ulaşan kü çük hava yollarını genişletmek ve 
bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve açık kalmasına yardımcı olmak suretiyle nefes 
almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatlarına göre kullanılırsa, FORMODAY  hem gündüz hem 
de gece hastalığınızın belirtilerini azaltacaktır.  
2. FORMODAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
FORMODAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer:  
 Formoterole ya da FORMODAY ‟in içerdiği yardımcı madde  laktoza karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmasını isteyiniz).  
FORMODAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer:  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
 Kalp sorununu z, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
 Diyabetiniz varsa,  
 Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü),  3 
  Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız.  
Eğer FORMODAY  kullanırken hırı ltı veya nefes alma zorluğu yaşarsanız, ilacı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabileceğinden mümkün olan en 
kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
Eğer astımınız varsa FORMODAY ‟i tek astım ilacınız olarak ku llanmayınız. FORMODAY ‟i bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız.  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, FORMODAY  kullanmayınız:  
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğer bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol  ediliyorsanız,  
 Sadece kısa etkili beta 2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız.  
Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.  
Olası yan etkiler nelerdir?).  
Bir astım krizi geçirirken FORM ODAY  tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız.  
Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale kortikosteroid 
ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. FORMODAY  kullanmaya başladığınızda, bu ilaçları 
kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz.  
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için FORMODAY  kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta 2-agonisti grubundan 
bir ilaç ( salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaçla size başka bir 
inhaler ilaç verecektir.  
FORMODAY  tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir.  
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
FORMODAY , uzun etkili beta 2-agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir. 
Farklı bir uzun etkili beta 2-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada astıma bağlı ölüm 4 
 riskinde artış görülmüştür. FORMODAY ‟in de böyle bir etkisinin olup olmadığını incelemek için 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı FORMODAY  ile tedavi etmenin fayda ve riskleri 
konusunda doktorunu zla konuşunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
FORMODAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORMODAY ‟in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bunu doktorunuz a bildirin.  
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında FORMODAY  kullanmamalısınız.  
Doktorunuz sizi hamilelik sırasınd a FORMODAY  kullanmanın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FORMODAY  kullanan anneler emzirmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, formoterolün  baş dönmesi ne yol açtığı bildiril miştir. Eğer başınız dönerse, araç ya 
da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri yapmayın.  
FORMODAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
FORMODAY  inhaler kapsül ler laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) y a da trisiklik antidepresanlar,  5 
  Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
 Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalı klara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokörler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz  damlaları beta -blokör içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi  zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
 Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
 Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin),  
 Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, FORMODAY  kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropium bromür).  
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini  kesmesi bile gerekebilir.  
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı bırakmay ın ya da dozunu azaltmayın.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 6 
 3. FORMODAY  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 Astım tedavisi için, FORMODAY  her zaman bir inhale kortikosteroide ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde n ormal doz günde iki kere 1 kapsüldür . Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle  çıkarılabilir (sabah ve akşam).  
 5 yaş ve  üzeri çoc uklar da önerilen doz günde 2 kez 1 kapsüldür.  Bu aynı zamanda günlük 
alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur.  
 FORMODAY ‟in yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 4 kapsüldür (sabah ve 
akşam ikişer kapsül ).  
 Eğer düzenli olarak kullandığı nız doz günde iki kere 1 kapsülse , buna ilave olarak, sadece 
gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı 
duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun 
kötüleştiği anlamına gelebilir.  
 Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta 2-agonisti 
(salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız.  
 Egzersiz  ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı astım 
krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül 
kullanınız. Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktorunuz size hırıltı ve bronşların 
daralmasını (bronkospazmı) önlemek için 2 kapsül  kullanmanızı önerebilir. Düzenli astım 
tedavisi için tedavi ediliyorsanız, astım tedaviniz mutlaka bir inhale kortikosteroid 
içerecektir.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında n ormal idame dozu, aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanmak üzere yetişkinler için günde iki  kere 1 
kapsüldür .  
 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer hastalığında kullanımı uygun 
değildir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FORMODAY‟i, ağız yolu yla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte 
kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FORMODAY kapsül ile birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  7 
  Kapsüllerin içeris indeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan c ihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 FORMODAY‟i doktorunuzun talimatlarına göre, düzenl i olarak kullanmanız önemlidir.  
 Eğer ne kadar süre FORMODAY kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
Kullanıma ilişk in detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre FORMODAY ‟i ne sıklıkta ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
1. Kapağı çekip çıkarınız.  İnhalasyon cihazı aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Tabanın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak,  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan bir 
taban,  
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları (çıkık yan taraflar) ve her bi r 
tarafında iğnesi olan kırmızı bir düğmesi  
6. Bir hava giriş kanalı  
 8 
     
  
2. Kapsül bölmesini açınız.  
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, ağızlığı ok yönünde döndürerek açınız.  
  
  
3. Parmaklarınızın  tamamen kuru olduğundan emin olunuz . 
Kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalajından çıkarınız.  
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız ! 
 
    
  
4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı geri döndürerek kapsül bölmesini kapayınız.  
 9 
    
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 İnhalasyon cihazını ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz.  
 Aynı anda iki kırmızı kulakçığa (düğmelere) da sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Sonra düğmeleri bırakınız. Bu işlemi sa dece bir kere yapınız.  
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçacıkları ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için  sağlığa  zararlı değildir.  
    
  
6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
     
  
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı ama duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin soluk alınız.  10 
 Not: Kapsül ün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama 
sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı 
tekrar layınız. Kapsülü kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
8. İnhalasyon cihazının içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi rahatsız olmayacak 
şekilde, tutabildiğiniz kadar tutunuz ve inhaleri ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan 
nefes verini z. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. 
Eğer kalmış ise 6 -8. işlemleri tekrarlayınız.  
 
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek içi n kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir 
fırça kullanınız.  
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
10. Ağızlığı kapatın ve kapağı tekrar kapatınız.  
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önl erim?  
 Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. basamak), kapsüller 
 kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu 
 aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kırmızı kulakçıklara (dü ğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  11 
 2.  Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül , zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
3.  Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
4.  Eğer kırmı zı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
 Kırmızı kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri 
 çekin.  
5.  Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duy acaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan „şeker tadı‟ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
6.  Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt mendil ya da y umuşak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FORMODAY , 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki kere 1 kapsüldür.  
Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür.  
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 kapsül 
kullan ınız. 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa ( bkz. “İnhalasyon cihazı kullanım 
talimatları” ) FORMODAY  kullanmalıdır. Aksi takdirde inhaleri bir yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar.  
 12 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaş veya üzerinde yseniz FORMODAY ‟i diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanabilirsiniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
Eğer FORMODAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORMODAY  kullandıysanız  
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla FORMODAY  aldıysanız, mide bulantıs ı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı bir 
etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal 
doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun . Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.  
FORMODAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FORMODAY ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınız ı almayı unutursanız , unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FORMODAY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve tedavinin 
aksamasına neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , FORMODAY ‟in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  13 
 Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi a stım krizleri (nefes darlığında, öksürükte,  
hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs sıkışması) gözlenmişt ir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,  
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülebilir.  
 Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri 
döküntü sü, kaşıntı ya da yüzünüzde şiş lik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanı z (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduğu anlamına gelebilir),  
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren),  
Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülebilir.  
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektori s adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
Eğer bu yan etkiler den biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
FORMODAY ‟in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   :10 hastanın en az 1‟inde görülebilir.  
Yaygın:   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada g örülebilir.  
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarpıntı.  14 
 Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon) , 
 Kaygı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 Baş dönmesi , 
 Hızlı kalp atışı,  
 Boğaz tahrişi,  
 Kas krampları , 
 Kas ağrısı , 
 Astımın kötüleşmesi.  
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Ellerin ayakların şişmesi,  
 Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir).  
Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir.  
Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:  
 Öksürük,  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik  (yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 
5. FORMODAY ’in saklanması  
FORMODAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC‟nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra FORMODAY ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORMODAY ‟i kullanmayınız.  
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.  
Her zaman eski cihazınızı atınız ve her bir yeni am balaj ile verilen yeni cihazını kullanınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 482 24 78  
email:info @celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:3 A rifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 13.12.2013  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 