1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NOTUSS FORT şurup 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her 5 ml şurup 22.5 mg butamirat sitrat içerir. 
 
Yardımcı maddeler : Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sorbitol % 70 non-
kristalin, propilen glikol, gliserin, sukraloz, sodyum benzoat, ma sking flavour, portakal 
aroması, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOTUSS FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NOTUSS FORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOTUSS FORT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NOTUSS FORT' un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1.  NOTUSS FORT  nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOTUSS FORT, 100 ml’lik renkli şişede ölçekle beraber sunulan şuruptur. 
 
NOTUSS FORT etkin madde olarak butamirat sitrat içerir. 
 
Ani ba şlayan öksürük, cerrahi giri şimler ve bronkoskopi için ameliyattan önce ve sonra 
öksürü ğün kesilmesi için kullanılır. 
2. NOTUSS FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
NOTUSS FORT ’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer butamirat sitrata veya NOTUSS FORT’un bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise 
kullanmayınız. 2 
      
NOTUSS FORT ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Hamileli ğinizin ilk üç ayında doktorunuza danı şmadan kullanmayınız. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.” 
 
NOTUSS FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
NOTUSS FORT’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden doktorunuza danı şmadan 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbi r veri bulunmamaktadır. 
Butamirat sitrat, ba ş dönmesine sebep olabilece ğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli 
olunuz. 
 
NOTUSS FORT ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
İçeri ğinde bulunan Sorbitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse NOTUSS FORT’u almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
NOTUSS FORT, 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gl iserin’e kar şı herhangi 
bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.75 mg sodyum sitrat dihidrat ve 5.00 mg  sodyum benzoat 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
İçeri ğinde propilen glikol bulunmaktadır ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 3 
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
NOTUSS FORT’un herhangi bir ilaçla etkile şimde bulundu ğuna dair kanıt yoktur. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
 
3. NOTUSS FORT  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
- NOTUSS FORT yeti şkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle 
birlikte, günde 4 defa 5 ml olmak üzere kullanılır. 
 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NOTUSS FORT sadece a ğızdan kullanım içindir. 
• Ölçek kullanılarak şurup içilir. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6 ya şın üstündeki çocuklarda  : Günde 2 defa 5 ml  
12 ya şın üstündeki çocuklarda          : Günde 3 defa 5 ml  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
NOTUSS FORT’un ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
NOTUSS FORT’un böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer NOTUSS FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTUSS FORT  kullandıysan ız  
 
Şurubun a şırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyuklama, bulantı, kusma, ishal, 
ba ş dönmesi ve kan basıncında dü şme. 
 
NOTUSS FORT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
NOTUSS FORT ’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  4 
  
NOTUSS FORT  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi NOTUSS FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOTUSS FORT’u kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
 
•   Deri döküntüleri 
 
‘Bu çok ciddi bir yan etkidir.  
Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin NOTUSS FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
•   Hafif deri döküntüsü 
 
‘Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
• Mide bulantısı, 
• İshal 
• Ba ş dönmesi 
 
‘Bunlar NOTUSS FORT’un hafif yan etkileridir.’ 
Bu yan etkiler doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  NOTUSS FORT ’un saklanması   
 
NOTUSS FORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 5 
  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTUSS FORT’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTUSS FORT’u  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 17.08.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 