1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
COVERSYL 2,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet 2,5 mg perindopril arjinin ( 1,6975 mg perindoprile eşdeğer)  içerir.  
 Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , magnezyum stearat (E470B), 
maltodekstrin, kolloi dal hidrofobik silis, sodyum nişasta glikolat, gliserol (E422a), hipromelloz 
(E464), makrogol  6000, titanyum dioksit (E171). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1. COVERSYL nedir ve ne için kullanılır  
2. COVERSYL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COVERSYL  nasıl kul lanılır  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COVERSYL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  COVERSYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• COVERSYL  anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan pompalamasını sağlar.  
 
• COVERSYL tabletler beyaz, yuvarlak, konveks şeklinde  film kaplı tabletlerdir.  
Tabletler, beyaz opak kapaklı akış düzenleyicili kutuda 30 film kaplı tablet içeren 
ambalajlarda bulunmaktadır.   
 
Bu ilaç  buzağı  kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
  
COVERSYL aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır: 
• Yüksek kan basıncının (hipertansiyon)  tedavisinde, 
• Kalp yetmezliği tedavisinde (kalbin vücudun ihtiyacı olan kanı yeterli miktarda 
pompalayamadığı durum), 
• Stabil koroner arter hastalığı olan (kalbi besleyen damarlar da (koroner arterler) daralma 
sonucu kalbin kanlanmasında  azalma) ve kalp krizi geçirmiş  ve/veya kalp kan damarlarını 2/8 genişletmek için operasyon geçirmiş hastalarda kalp krizi gibi kar diyak olay riskinin 
azaltılmasında . 
2.  COVERSYL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Perindopril’e ve/veya içerdiği diğer maddelere (‘Yardımcı maddeler’ bölümünde listelenmiştir) veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçlara karşı alerjik 
reaksiyonunuz (hipersensitivite) varsa,  
• Daha önce sizde veya ailenizde herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz , dil veya boğazda  şişme, yoğun kaşıntı veya deride  ciddi döküntü gibi 
belirtiler görüldüyse veya başka nedenlerde bu tür belirtiler (anjiyoödem) görüldüyse, 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde şeker hastalığınız (d iyabet) varsa veya böbrek  fonksiyonlarınız bozulmuşsa ,   
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu  işlemin e giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak COVERS YL sizin için uygun olmayabilir, 
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal  arter stenozu) , 
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsanız  
(anjiyoödem  (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için  (Bkz 
“COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  ve “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” ).  
  
COVERSYL ’in çocuklarda ve ergenlerde kullanı mı önerilmez .   
 
COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenozunuz (böbreğe kan taşıyan atar damarda daralma) varsa,  
• Başka kalp rahats ızlığınız varsa,  
• Karaciğer rahatsızlıklarınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyorsanız ,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer aldosteronizm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma  gibi kollajen vasküler (bağ dokusu 
rahatsızlığı) rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz,  
• Diyabetiniz varsa  (şeker hastalığı),  
• Tuz kısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuzlar kullanıyorsanız,  
• Anestezi alacaksanız ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücudundaki kolesterolün atılması), 
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerjinizin etkilerini azaltmak için duyarsızlaştırma tedavisi görecekseniz,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma veya dehidra tasyon (susuz kalma) şikayetiniz olduysa, 
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız ve  alerjiniz olduğu belirtilmişse,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
o anjiyotensin II reseptör blokörü ( ARB) (sartanlar  olarak da bilinir -örneğin; 
valsartan,telmisartan,irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) ile ilişkili böbrek hastalığınız varsa,  
o aliskiren  3/8  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı, kanınızdaki elektrolit miktarını (potasyum gibi) düzenli aralılarla kontrol edebilir  (Bakınız “COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” başlıklı bölüm).  
• Siyah ırka mensup sanız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) riski yüksek 
olabilir  ve  bu ilaç kan basıncını siyah olmayan ırka göre daha az düşürebilir. 
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem  (solunum güçlüğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril  (ishal tedavisinde kullanılır) , 
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek ve kanser için 
kullanılırlar) ,   
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte 
aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur) . 
o linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait diğer 
ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).  
 
Anjiyoödem  
COVERSYL dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma veya nefes almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir.Bu tür belirtiler ile 
karşılaşırsanız COVERSYL kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza danışmalısınız (Bakınız Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız”.  
 COVERSYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce bir bardak su ile yutulmalıdır.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
COVERSYL hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz a danışınız.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
COVERSYL emzirirken kullanılmaz.  
 Araç ve makine kullanımı  
COVERSYL genelli kle dikkati etkilemez ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak 
sersemlik ve halsizlik oluşabilir. Eğer bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine kullanma yetiniz  
olumsuz etkilenebilir . 
 COVERSYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madeler hakkında önemli bilgiler  
36,29 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar COVERSYL ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacın dozunu değiştirmeye ihtiyaç 
duyabil ir ve/veya başka önlemler alabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
mutlaka doktorunuza bildiriniz:  4/8  
 
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren (Bakınız “COVERSYL’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan basıncını 
tedavi eden diğer ilaçlar, veya  diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artıran 
ilaçlar) , 
• Potasyum tutucu diüretikler ( örn: triamteren , amilorid ), tuz yerine potasyum içeren tuzlar,  
vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için trimetoprim ile 
kotrimoksazol  olarak da bilinen trimetoprim/sülf ametoksazol ) , 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüret ikler: günde 12,5 mg ile 50 
mg dozlar arasında kullanılan eplerenon ve spironolakton,  
• Lityum (depresyon veya manik depresyon tedavisinde kullanılır), 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yükse k doz asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, 
ateşi düşürmek ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde ), 
• İnsülin veya metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Baklofen (multipl skleroz  hastalığına bağlı kas sertliğini tedavi etmek için kullanılır), 
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler..),  
• Vücudun bağışıklık sisteminden kaynaklanan ha stalıklarda veya organ nakli 
ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanılan bağışıklık sistemi baskılayıcıları (örn. S iklosporin, tak rolimus ),  
• Trimetoprim (enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
• Estramustin  (kanser tedavisinde kullanılır), 
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar) , (Bkz. “ COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıklı bölüm ), 
• Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan)  (Bkz. 
“COVERSYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “COVERSYL’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ ” başlıklı bölümler )  
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır), 
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır), 
• Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
• Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ila çlar (örn. efedri n, noradrenalin 
veya adrenalin),  
• Özellikle damar yoluyla kullanılan altın tuzlar ı (romatoid  artrit  (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık)  belirtilerinin tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli veya herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COVERSYL nasıl kullanılır?  
 COVERSYL’i  daima doktorunuzun size söylediği şekilde almalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 5/8 Yüksek kan basıncı:  başlangıç ve devam dozu günde tek doz olarak 5 mg’dır. Eğer gerekiyorsa 
doz bir ay sonra günde tek doz 10 mg’a çıkartılabilir. Yüksek kan basıncı tedavisi için önerilen en 
yüksek doz 10 mg’dır.  
 
Kalp yetmezliği: Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 2,5 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 5 mg’a çıkartıla bilir. Kalp yetmezliği tedavisi için önerilen en yüksek doz 5 mg’dır.  
 Stabil koroner arter hastalığı (bakınız bölüm 1.COVERSYL nedir ve ne için kullanılır?): Olağan 
başlangıç dozu günde tek doz olarak 5 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 10 mg’a çıkartılabilir. Bu endikasyon için en yüksek doz 10 mg’dır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletinizi sabahları tercihen her gün aynı saatte yemekten önce bir bardak su ile yutmalısınız.  
Doktorunuz sizin için uygun olan doza karar verecektir.  
 Değişik yaş grup ları: 
 Çocuklarda kullanım:  
Perindoprilin çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez .   
 Yaşlılarda kullanım:  
Yüksek kan basıncı:  Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek doz 2,5 
mg’dır. Doz bir ay sonra günde tek doz 5 mg’a ve gerekirse daha sonra günde tek doz 10 mg’a çıkartılabilir.  
 
Stabil koroner arter hastalığı : Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek doz 
2,5 mg’dır. Doz bir hafta sonra günde tek doz 5 mg’a ve bir hafta daha sonra günde tek doz 10 mg’a çıkartılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara bağlı olarak dozu günde 10 mg’a 
çıkarmadan önce bir hafta boyunca günde bir defa 2,5 mg, sonraki hafta günde bir defa 5 mg 
verilmelidir. Doz sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır. Hafif dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 60 ml/dak’ya  eşit veya yukarı ) olan hastalarda  
önerilen günlük doz 5mg’dır.  Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30- 60 ml/dak) olan hastalarda önerilen günlük 
doz 2,5 mg’dır.  
İleri derece böbrek yetmezliği (15< kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan has talarda önerilen doz iki 
günde bir 2,5 mg’dır.  
Hemodiyalizli hastalarda (kreatinin klerensi < 15) önerilen doz diyaliz gününde 2,5 mg’dır. Hemodiyalizdeki hastalar için, doz diyalizden sonra verilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan ha stalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer COVERSYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla COVERSYL kullandıysanız  
Aşırı doz alımında en çok ka rşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı (baş 
dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 6/8 COVERSYL'den almanız gerekenden fazlasını almışsanız, size en yakın hastanenin acil böl ümüne 
başvurunuz veya doktorunuz ile konuşunuz. 
 COVERSYL’i kullanmayı unutursanız   
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.  
 Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 COVERSYL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
 COVERSYL ile tedavi genellikle ömür boyu olduğu için, bu ilacı kesmeden önce doktorunuza danışmalısınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, COVERSYL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa COVERSYL’ i almayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak derecede şişmelerinde  (anjiyoödem)  (bakınız bölüm 2)  (Yaygın olmayan) , 
• Düşük kan basıncına bağlı a şırı baş dönmesi veya baygınlık (Yaygın) , 
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı , veya göğüs ağrısı  (angina) veya kalp krizi (Çok seyrek) , 
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek) , 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük (bronkospazm) (Yaygın 
olmayan) , 
• Kişinin kendisini çok kötü hissettiği ş iddetli karın ağrısı  ve sırt ağrısına neden olabilen 
iltihaplı pankreas (Çok seyrek) , 
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek) , 
• Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı lekelerle başlayan deri dökünt üsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COVERSYL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir .  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın:  
- Baş ağrısı , 
- Baş dönmesi , 
- Kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi  hissetmesi (vertigo),  7/8 - Karıncalanma ve uyuşma , 
- Görme bozukluğu,  
- Kulak çınlaması (tinnitus),  
- Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı sersemlik, 
- Öksürük,  
- Nefes darlığı,  
- Sindirim bozuklukları (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim 
zorluğu, ishal veya kabızlık),  
- Ciltte döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
- Kas krampları,  
- Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan:  
- Depresyon (ruhsal çöküntü) , 
- Ruh hali de ğişikliği,  
- Uyku bozuklukları,  
- Ağız kuruluğu,  
- Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü, 
- Cilt üzerinde sıvı dolu kabarcık kümelerinin oluşumu, 
- Böbrek rahatsızlıkları,  
- Cinsel güçsüzlük, 
- Terleme,  
- Eosinofil  (bir tür beyaz kan hücresi) artışı,  
- Somnolans (uyuklama hali),  
- Bayılma,  
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Vaskülit (kan damarları iltihabı),  
- Fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali),   
- Eklem ağrısı,  
- Kas ağrısı,  
- Göğüs ağrısı,  
- Kırıklık,  
- Periferik (çevresel) ö dem,  
- Ateş,  
- Düşme,  
- Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: kanda potasyum seviyesinin yükselmesi  
(tedavi kesilince sona erer), tuz kaybı, diyabetik hastalarda hipoglisemi (kanda şeker seviyesinin düşmesi), kanda üre ve kreatinin artışı. 
 
Seyrek:  
- Akut böbrek yetmezliği,  
- Koyu renkli idrar, hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma), kas krampları, 
konfüzyon ve nöbetler.  
Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması  sendromu) adı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir.  
- İdrar çıkışının azalması veya olmaması,  
- Yüzde kızarma,  
- Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleş mesi  
- Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin artışı.  
 Çok seyrek:  8/8 - Zihin bulanıkl ığı,  
- eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü),  
- burun tıkanıklığı veya burun akması (rinit),  
- kan değerlerinde değişiklik, örn. kan sayımında azalma, düşük hemoglobin, kan 
plateletlerinin (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma,     
 Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Bilinmiyor : 
- El ve ya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5.  COVERSYL’in saklanması   
 COVERSYL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.    30 C°’ın altındaki oda sıcaklıklarında, kuru yerde saklanmalıdır.  Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVERSYL’i kullanmayınız.   Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.,  Beybi Giz Kule Kat: 22, 23 Meydan Sok. No. 1 Maslak İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00, Faks: 0212 290 20 30  
 Üretim yeri:     
İlko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 42050 Selçuklu/Konya  
   Bu kullanma talimatı ......  tarihinde onaylanmıştır.      