1   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CROXİLEX 1.2 g IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : 1000 mg amoksisiline eşdeğer amoksisilin sodyum, 200 mg klavulanik 
aside eşdeğer potasyum  klavulanat  
 
• Yardımcı maddeler : 20 mL  enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CROXİLEX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CROXİLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CROXİLEX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CROXİLEX’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CROXİLEX nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CROXİLEX, geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bi r 
antibakteriyel ilaçtır. Amoksisilin ve klavulanik asit isimli iki farklı ilaçtan oluşmaktadır. 
Amoksisilin, “penisilinler” grubuna dahil olan ve bakterilere karşı kullanılan bir ilaçtır. 
Klavulanik asit ise amoksisilinin bu etkisine yardımcı olmaktadır.  
 
CROXİLEX hemen hemen beyazımsı toz içeren renksiz flakon ve beraberinde enjeksiyonluk 
su içeren çözücü ampul ile takdim edilmektedir.  
 
CROXİLEX yetişkinler ve çocuklarda, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Şiddetli kulak, burun ve boğaz  enfeksiyonları,   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2   
• Solunum yolu enfeksiyonları,  
• İdrar yolu  enfeksiyonları,  
• Diş enfeksiyonları  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem  enfeksiyonları,  
• İntra -abdominal  enfeksiyonlar, 
• Kadınlarda genital organ  enfeksiyonları.  
 
CROXİLEX büyük cerrahi prosedürler ile ilişkilendirilmiş enfeksiyonlar dan korumak 
amacıyla erişkin ve çocuklarda kullanılmaktadır.  
 
2. CROXİLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CROXİLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etkin maddeler olan amoksisilin ve klavulanik asit, penisilin ya da CROXİLEX’in 
içerisinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerji ya da aşırı duyarlılığınız 
var ise  
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı daha önceden ciddi bir alerjik reaksiyon (aşırı 
duyarlılık) geçirdiyseniz (Bu duruma yüz ve boyundaki deride döküntü ve kabartı 
dahildir). 
• Geçmişte CROXİLEX veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/ karaciğer yetmezliği 
geçirdiyseniz  
 
CROXİLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer geçmi şte, penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı aşırı duyarlılık 
hikayeniz varsa bunu mutlaka  doktorunuza  söylemelisiniz.  
 
• Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(CROXİLEX kullanımını takiben görülen kız amık benzeri döküntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili  olabilir).  
Amoksisilin ile tedavi sırasında aynı zamanda allopürinol kullanımı (damla hastalığı 
tedavisinde) alerjik deri reaksiyonları olasılığını arttırabilir.  
 
• CROXİLEX tedavisi sırasında şiddetli jenarilize eritem (deri üzerinde oluşan yaygın 
kızarıklık) gelişimi, bir akut jenarilize egzantemli püstüloz (deri üzerinde yaygın  
olarak oluşan irinli deri kabarcıkları) belirtisi olabilir. Böyle bir durumda ilacı 
kullanmayı bırakınız ve hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
 
• CROXİLEX’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla CROXİLEX’den etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına 
neden olur (örn:  mantar)  3   
• CROXİLEX uygulanan bazı hastalarda kanama v e pıhtılaşma süresinde uzama rapor 
edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız  
uygun şekilde izlenmesi  gerekir.  
 
• Eğer karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
 
• Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, alacağınız doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökme durumu) görülmüştür. 
Bu durumu azaltmak için uygun miktarda sıvı  alınmalıdır.  
Eğer mesane kateteriniz var ise, amoksisilin maddesi kateterde çökebileceğinden 
düzenli aralıklarla kontrolü yapılacaktır.  
 
• Hemen hemen tüm antibiyotikler ile tedavi sırasında hafiften hayatı tehdit edici 
boyutta olabilecek antibiyotik ilişkili kolit (barsak iltihabı) oluşabilmektedir. Bu 
durumun en önemli belirtisi i shaldir. Tedaviniz sırasında veya tedaviden sonra ishal 
gelişirse derhal doktorunuza bildirmelisiniz, bağırsak hareketlerini azaltan ilaçlar 
kullanmamalısınız. Doktorunuz sizin için uygun bir tedavi  başlatacaktır.  
 
• CROXİLEX ile tedavi sırasında idrarda şek er tayini için testler yapıldığında yanlış 
pozitif sonuç ortaya çıkabilir. Herhangi bir idrar tahlili yaptırmadan önce CROXİLEX 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyeniz.  
 
• Bazı durumlarda doktorunuz enfeksiyonunuza sebep olan bakteri türünü inceleyebilir. 
Sonuçlara bağlı olarak, farklı bir CROXİLEX dozu veya farklı bir ilaç  verebilir.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CROXİLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CROXİLEX damar içine uygulanmaktadır ve uygulama yolu açısından özel bir öneri 
gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe gebelik sırasında kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CROXİLEX’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde  
ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır. Bu nedenle 
emzirmeyi kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde bu ilacın sizin için doğru 
bir tercih olup olmadığı konusunda karar  verecektir.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
CROXİLEX aler jik reaksiyonlar, sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden 
olabilir. Bu etkiler sizde oluşursa, etkiler geçene kadar araç ve makina kullanmayınız.  
 
 
CROXİLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürünün her dozunda yaklaşık 2,74 mmol (63,02 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürünün her dozunda yaklaşık 1 mmol (39 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma ola n hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
CROXİLEX ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
 
• Probenesid (damla hastalığı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, doktorunuz 
CROXİLEX dozunuzu ayarlamaya karar  verebilir.  
• CROXİLEX ile kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi) kullanıyorsanız, 
fazladan kan testleri gerekli  olabilir.  
• CROXİLEX metotreksat (kanser ya da romatizma hast alıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CROXİLEX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  5  Uygulama yolu ve metodu:  
CROXİLEX damar içine enjeksiyon veya damar içine infüzyon (sıvıların ya da ilaçların yavaş 
şekilde damar içine verilmesi) yoluyla uygulanmaktadır. 
CROXİLEX alırken, bol miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Eğer herhangi bir böbrek rahatsızlığınız var ise, doktorunuz tarafından size farklı bir doz 
verilebilir.  
Eğer herhangi bir karaciğer rahatsızlığınız varsa, doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır ve 
düzenli olarak karaciğer fonksiyon testlerinizi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Eğer CROXİLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CROXİLEX kullandıysanız:  
Sindirim sistemi şikayetleri ve sıvı- elektrolit dengesinin bozulması  görülebilir.  
CROXİLEX ile bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür. Bol su 
içilmelidir.  
 
CROXİLEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CROXİLEX’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz CROXİLEX’i doğru dozda almanızı sağlayacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
CROXİLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CROXİLEX’i doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile CROXİLEX almayı bırakmamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CROXİLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
İstenmeyen etkiler sıklık kategorilerine göre aşağıdaki şeki lde sınıflandırılmıştır:6   Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.  
Bilinmiyor                  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa,CROXILEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte lekeler, 
deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş ve aşırı 
yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum  (eritema multiforme)  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Baygınlık hali olmadan vücudun hızla kuvvetten düşmesi (kollaps)  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem)  
• Deri üzerin de oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşmas ı, döküntü 
veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı 
duyarlılık vasküliti)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hast alığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, 
üşüme nöbeti, kas ağrıları ve ge nel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
• İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı cilt döküntüsü (Büllöz döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü (Akut generalize ekzantemöz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CROX İLEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
CROXİ LEX  kullanımında görülen diğer yan etkiler:  7  Yaygın görülen yan etkiler:  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
• İshal  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sindirim güçlüğü  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Karaciğer tarafından üretilen maddelerde (enzim) artış  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
•Bazı kan hücrelerinde geri dönüşlü olarak azalma (geri dönüşlü lökopeni (nötropeni dahil) ve 
trombositopeni)  
•Enjeksiyon yerinde, içinde pıhtı oluşan bir damarın iltihabı (tromboflebit)  
•Özellikle  ayak  tabanında  veya  avuç  içinde  meydana  gelen  kaşıntılı, kırmızı -mor  renkte  
lekeler,  deri  üzerinde  kurdeşen  benzeri  şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, 
ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtile rle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
 
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerde azalma (kan pıhtılaşma süresinde uzama)  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülosi toz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma  
• Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve gözlerde 
sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)  
• Deri ve/veya gözlerde sararma (kolestatik sarılık)  
• Duyarlı olmayan organizmaların üremesi  
• Kanama ve protrombin za manında uzama , grip benzeri belirtiler sösteren döküntü, ateş, salgı 
bezlerinde şişme ve anormal kan  test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS))  
• Konvulsiyonlar (bilinç kaybı ve kas kasılmaları ile  birlikte  görülen rahatsızlık  durumu)  
• Antibiyotiğe bağlı olarak gelişen ve şiddetli ishal ve/veya kanlı  ishal  ile belirgin bağırsak iltihabı  (kolit)  
• Böbrek hastalığı (İnterstisyel nefrit), idrarda  kristallerin  görülmesi (kristalüri  ) 8   
Bunlar CROXİLEX ’ in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CROXİLEX’in  saklanması  
 
CROXİLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kuru tozu, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CROXİLEX’i kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CROXİLEX’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ge çmiş ve kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi  : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Enjektabl  flakon  : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş Davutpaşa Cad.  No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Çözücü  ampul  : İDOL  İlaç Dolum  Sanayi  ve Tic. A.Ş. Davutpaşa  Cad. Cebe Ali Bey 
Sok. No:20, (34020) Topkapı -  İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ------------------ tarihinde onaylanmıştır. 
 
ASAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
CROXİLEX intravenöz kullanım içindir. 
 
CROXİLEX 3 ila 4 dakikada yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde damara direk olarak ya da 
damlatma tüp ü ile veya 30 ila 40 dakikalık infüzyon yoluyla uygulanabilmektedir.  
 
İntramusküler uygulama (IM) için uygun değildir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
CROXİLEX 1.2 g IV için 20 mL  enjeksiyonluk su kullanılır. Sulandırılmış solüsyon 
renksizden çok açık sarı renkte berrak bir çözeltidir. 9   
CROXİLEX   sulandırıldıktan  sonra 20 dakika içinde uygulanmalıdır. 
 
 
İntravenöz infüzyon:  
CROXİLEX 1.2 g IV, ambalajında yer alan çözücüsünde (20 m L enjeksiyonluk su) 
çözüldükten sonra bekletilmeden küçük bir torba veya aynı eksenli büret kullanılarak 
müstahzar ile geçimli (Bkz. Tablo) 100 mL infüzyon sıvısına eklenmelidir. 
 
 
 
TABLO  
CROXILEX 1.2 g IV  
Enjektabl Toz içeren  
Flakon  (2 - 8°C’de) 
Stabilite 
süreleri  (25°C oda 
sıcaklığında) 
Stabilite süreleri  
%0.9 Sodyum klorür  3 saat  1 saat  
Sodyum laktat (M/6)  4 saat  4 saat  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  2 saat  1 saat  
%0.3 Potasyum klorür ve  
%0.9 Sodyum klorur 
infüzyon çözeltisi   
4 saat   
3 saat  