  1 / 11  
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYNOZİD 600 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film tablet etkin madde olarak 600 mg linezolid içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 101, hidroksipropil 
selüloz, kroskarmeloz sodyum , magnezyum stearat, opadry II beyaz 85F18422 
(polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), makrogol / PEG ve talk). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. LYNOZİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYNOZİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYNOZİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYNOZİD’in saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.  
 
   2 / 11  
 1. LYNOZİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LYNOZİD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılır.  
• LYNOZİD, beyaz renkli , oval, bikonveks, çentikli film  tablettir. LYNOZİD’in etkin 
maddesi linezolid antibakteri yel bir ilaç gurubuna dahildir. 
• Her tablet 600 mg linezoid isimli etkin maddeyi içerir. 10 tabletlik ve 2 tabletlik blister 
ambalajlarda bulunur.  
 
2. LYNOZİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LYNOZİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelz in, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılabilir.  
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki duruml ardan herhangi biri mevcutsa LYNOZİD sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol isteyebilir . Bazı durumlarda başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz. 
• Tansiyonunuz yüksekse , bu durum için bir ilaç kullanıyorsanız veya 
kullanmıyorsanız,  
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduys a, 
• Böbrek üstü bezinde tümör ( feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden 
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) 
varsa,  
• Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa,      3 / 11  
 LYNOZ İD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LYNOZİD ile tedaviye başlamadan önce eğer,  
• Kolay kanama ve morarma  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyona yatkınlık  
• Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri  
• İshal  
• Şeker hastalığı (diyabet)  
 varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Bulanık görme, görüşt e renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
•  Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne 
batması hissi  
• LYNOZİD’in  de dahil olduğu antibiyot ik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen LYNOZİD kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
           Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
  
LYNOZİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• LYNOZİD yemekten önce, yemek esnasınd a veya yemekten sonra alınabil ir.  
• LYNOZİD alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya 
fasulyesi özü (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı biraları ve şarap  
gibi alkollü içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan 
tiramin olarak adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.    4 / 11  
 • Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda LYNOZİD etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LYNOZİD  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında  
LYNOZİD kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYNOZİD kendinizi sersemlemiş hissetmenize  ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, LYNOZİD araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız.  
  LYNOZİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında “sodyum 
içermez”.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LYNOZİD’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kullandıysanız LYNOZİD almayınız.  
    5 / 11  
 • Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid).  
  Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
LYNOZİD vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir.   
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sitalopram, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imi pramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Adrenalin (e pinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
• Noradrena lin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
• Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar .  
• Rifampisin gibi antibiyotikler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. LYNOZİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
LYNOZİD tabletlerinizi her zaman  kullanma talimatında belirtildiği ya da  doktorunuz  ya da 
eczacınızın  anlattığı şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Günde iki defa (12 saatte bir) bir  film kaplı tablet (600 mg linezolid) olarak almanız 
önerilmektedir. Fil m kaplı  tableti bir miktar su ile, bir bütün olarak yutunuz.   6 / 11  
 Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
LYNOZİD’in 28 gün den daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etkinliği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
LYNOZİD alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 28 günden daha uzun süre LYNOZİD kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletleri biraz su ile bütün olarak yutunuz.    
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LYNOZİD dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz  ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LYNOZİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYNOZİD kullandıysanız:  
LYNOZİD’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
   7 / 11  
 LYNOZİD’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen alınız. Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 saat sonra alınız ve sonraki dozları 12 saat arayla almaya devam ediniz.  
 
LYNOZİD ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LYNOZİD kullanmaya devam ediniz.  LYNOZİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LYNOZİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LYNOZİD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:  
• Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaksi yonları (bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nefes alma (bilinmiyor). Bu durumlar, 
alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve LYNOZİD almayı durdurmanızı gerektirebilir. 
Çok kır mızı cilt ve pullanma (dermatit) (yaygın olmayan), döküntü (yaygın), kaşınma 
(yaygın)  
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğu (yaygın olmayan) , renkleri görmede değişiklik 
(bilinmiyor), d etayların görülmesinde zorluk  (bilinmiyor), görme alanı bozukluğu  
(nadir) gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil)). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların  
gelişmesine sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
• Kriz veya nöbetler  (yaygın olmayan) . SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber 
kullanımı esnasında huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk-  taşkınlık, hezeya n gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu 
(deliryum), kasların sertleşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet 
(bilinmiyor) gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.    8 / 11  
 • Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep  olabilen kandaki bazı 
hücrelerin sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya 
morarma (yaygın)  
• Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklik. Ateş (yaygın), boğaz ağrısı (yaygın olmayan) , ağız yaraları (yaygın 
olmayan) ve yorgunluk (yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir. 
• Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
• Havale (konvülsiyon) (yaygın olmayan)  
• Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle, 
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur.) (yaygın olmayan)  
• Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 
28 günden uzun süre LYNOZİD verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın      :10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen      :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
• Baş ağrısı  
• Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüksek tansiyon  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)    9 / 11  
 • Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim güçlüğü  
• Bölgesel ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki hücrelerin sayısında azalma  
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık 
• Damar iltihabı (sadece damardan (intravenöz) uygulamalarda)  
• Dilde şişkinlik, yara veya renksizlik  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Titreme  
• Susuzluk hissi  
• Terlemede artı ş 
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde değişiklik  
• Kurdeşen  
• Mide mukozası iltihabı  
• Dil iltihabı  
• Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Karında şişkinlik 
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Kreatinin seviyesinde artma  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
•  Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
•  Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
•  Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması (pansitopeni)  
 
 
 
   10 / 11  
 Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
 
• Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı  
duyarlılık (anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar gör mesi 
(periferal nöropati)  
• Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit), görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  
5. LYNOZİD’in  Saklanması  
LYNOZİD’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LYNOZİD’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 
    11 / 11  
 Ruhsat S ahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde on aylanmışt ır. 