 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİANİDE 1 80 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde  : Her bir film  kaplı  tablet 1 80 mg N ateglinid içerir.  
                        Yardımcı maddeler  :Mikrokristalin selüloz pH 101, Laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklıdır) , Povidon K30, Kroskarmelloz sodyum, Kolloidal Anhidrus, S ilika, Magnezyum 
stearat, Opadry yellow 03F220024 (HPMC 2910, titanyum dioksit (E171) , sarı demir 
oksit (E172) , Macragol/PEG , Talk ). 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler 
içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. DİANİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİANİDE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. DİANİDE  nedi r ve ne için kullanılır?  
DİANİDE tablet, sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplıdır. Her bir film kaplı tablet 1 80 mg 
nateglinid içerir.  
 
DİANİDE tabletler, 84 film  kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
DİANİDE içeriğinde bulunan
 Lakto z monohidrat inek sütü kaynaklıdır. 
 DİANİDE, kan şekerini (glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyla alınan bir ilaçtır 
(bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 
İnsülin (pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir), özellikle ye meklerden sonra kan 
şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker  (diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde yanıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. DİANİDE, pankreası insülini daha hızlı  
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur.  
 Doktorunuz size DİANİDE’ü ağız yolu ile kullanılan başka bir şeker ilacı olan metformin ile 
birlikte verec ektir. Şeker hastalığı (diyabet) için ilaç kullanıyor olsanız dahi, size önerilen 
diyeti ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz önemlidir.    
2/8 
  
 DİANİDE, durumları tek başına metforminin (ağız yoluyla kullanılan başka bir şeker ilacı) alınabilen en yükse k dozları ile kontrol altına alınamayan Tip 2 diyabetik (insülinden 
bağımsız diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) hastalarda, metformin ile beraber 
kullanılabilir.  
 
Doktorunuz almakta olduğunuz DİANİDE  miktarını düzenli olarak kontrol etme k isteyebilir.  
İhtiyaç doğrultusunda dozu değiştirebilir.  
DİANİDE tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan 
hızla atılır.  
 
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. DİANİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİANİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Nateglinide veya DİANİDE’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz ) varsa,  
• Vücudunuz hiç insülin üret miyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa), 
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Şiddetli hiperglisemi (Kan şekerinin çok yüksek olması.) semptomlarından (Örneğin 
aşırı susama, sık idrara çıkma, halsizlik veya yorgunluk, bul antı, nefes darlığı veya 
konfüzyon) herhangi birini yaşıyorsanız. Bu durum, şeker hastalığının kontrol 
edilememesine bağlı kanda keton cisimciklerinin (İstenmeyen madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoza neden olabilir.
  
• Şiddetl i bir karaciğer sorununuz varsa  
 Bunlardan herhangi biri siz in için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz ve DİANİDE almayınız. 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİANİDE ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Şiddet li bir K araciğer yetersizliğiniz  varsa 
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
• İlaç metabolizması ile ilgili sorunlarınız varsa  
• Yakın bir zamanda ameliyat olacaksanız.  
• Kısa bir süre önce ateşiniz yükseldiyse,  kaza veya enfeksiyon geçirdiyseniz  
 
• Diyabetik has talarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gelişebilir (B u durum 
hipoglisemi olarak da bilinir). DİANİDE de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan 
şeker hastalığı ilaçları (oral antidiyabetikler) da baş dönmesi, sersemlik, açlık, titreme 
gibi hipogl isemi semptomlarına neden olabilir.  Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler 
nelerdir?” bölümünde de tarif edilmiştir.  Bu tür semptomlar görülürse, şeker içeren 3 
yiyecek ya da içecekler tüketip doktorunuz ile görüşünüz  
   
3/8 
 • Bazı kişilerde düşük kan şekeri belirt ilerinin ortaya çıkma olasılığı, diğerlerine göre 
daha yüksektir. Eğer 65 yaş ve üzeriyseniz, yetersiz beslenmişseniz veya kan şekerinin 
düşmesine neden olabilecek başka bir tıbbi durumunuz varsa (örn. yeterince çalışmayan hipofiz bezi veya böbrek üstü bez i) dikkatli olunuz.  
• Eğer her zamankinden daha ağır spor yaptıysanız veya alkol aldıysanız düşük kan 
şekerinin işaretlerine karşı tetikte olunuz.  
• Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız 
tavsiye edilir  
 
 
Bu durumlarda n herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan 
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi, tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DİANİDE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİANİDE’i yemeklerden önce alınız  (bkz.” 3.DİANİDE nasıl kullanılır? ” bölümü); yemek 
sırasında ya da yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu DİANİDE kullanmadan önce doktorunuza bildirmelisiniz. DİANİDE hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  (Bkz. “2. 
DİANİDE’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler” bölümü). Gebelik sırasında 
DİANİDE almanın potan siyel riski konusunda doktorunuz  sizinle görüşecektir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. DİANİDE ile tedavi edilen ann eler bebeklerini emzirmemelidir (Bkz.”2. DİANİDE’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümü).  
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyabetli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin belirtileri ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
DİANİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİANİDE , laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı da yanıksızlığınız olduğu söylenmişsse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
DİANİDE 30  mg/tablet kroskarmelloz sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4/8 
  
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
Başka ilaçlar DİANİDE’in etkisini, DİANİDE de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya  da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
• Steroid yapıda olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar (örneğin 
kas ve eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır).  
• Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılır).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Beta-blokerler (örneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların 
tedavisinde kullanılır). 
• Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler (iltihabi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır).  
• İlaç metabolizmasını engelleyen maddeler; sülfinpirazon (Kronik gut hastalığının 
tedavisinde kullanılır.), gemfibrozil (Kandaki yüksek yağ (lipid) düzeylerinin düşürülmesi amacıyla kullanılır.), flukonazol (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.),  
• Sempatomimetikler (örneğin astım tedavisinde kullanılır).  
• Anabolik hormonlar (Örneğin methandrostenolone),  
• Somatropin (Büyüme hormonu),  
• Somatostatin analoglar ı (Örneğin lanreotid, oktreotid),  
• Rifampin (Örneğin tüberküloz tedavisinde kullanılır),  
• Fenitoin (Örneğin nöbetlerin tedavisinde kullanılır),  
• Diğer antidiyabetik ajanlar (Şeker hastalığı tedavisinde kullanılırlar.),  
• Anjiyotensin- dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEI) (Yüksek tansiy on tedavisinde 
kullanılırlar.)  
• Diüretikler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır). 
 
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİANİDE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun verdiğinden daha fazla DİANİDE almayınız. 
 DİANİDE için önerilen başlangıç dozu günde üç kez ana yemeklerden (genellikle kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği)  1 -30 dakika önce alınan 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan 
şekeri kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir. DİANİDE maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır.  
 Doktorunuz size DİANİDE’i kan şekeri düzeyinizin kontrolünde tek ilaç yeterli olmuyorsa başka bir ağız yolu ile kullanılan şeker ilacıyla (metformin) bi rlikte verecektir.  
 DİANİDE’i, doktorunuzun önerdiği süre boyunca her gün ana öğünlerden önce alınız.   
5/8 
 DİANİDE’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 Diyabetiniz için ilaçlar alıyor olsanız da doktorunuzun sizin için önerdiği diyete ve/veya 
egzersiz programına uymaya devam etmeniz önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. 
 DİANİDE’in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlan madan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir. 
 
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen DİANİDE dozunu almayınız.  
     
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
DİANİDE’in çocuklarda kullanımı araştırılmamış old uğundan, bu ilacın çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİANİDE, 65 yaşın üzerindeki kişiler tarafından kullanılabilir. Bu gibi hastalar düşük kan 
şekerinden kaçınmak için özel özen göstermelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetm ezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda, hastanın özel 
ihtiyaçlarına göre ilaç dozunun doktor tarafından ayarlaması gerekebi lir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve DİANİDE bu grupta, ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  
 Eğer DİANİDE ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİANİDE  kullandıysanız:  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok daha fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan şeke ri semptomlarıyla karşılaşırsanız (Ö rneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
  
6/8 
 Şiddetli bir kan şekeri düşüşü (H ipoglisemi) geçirecek mişsiniz gib i hissediyorsanız (B ilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız. 
 DİANİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
DİANİDE ’i kullanmayı unutursanız:  
DİANİDE’i kullanmayı unutursanız , bir sonraki öğününüzden önce ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİANİDE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz DİANİDE ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü kan şekeri düzeyiniz kontrol edilemeyebilir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DİANİDE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DİANİDE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (Aşırı duyarlılık reaksiyonları),  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda gö rülen, kabarcıkların eşlik ettiği, bazen baş 
ağrısı, ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü. 
 DİANİDE’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıra lanmıştır.  
Çok yaygın            :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yayg ın                   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
  
Çok seyrek             :10.000 ha stanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 En yaygın görülen yan etkiler, düşük kan şekeri (H ipoglisemi) semptomlarıdır.  
Bu semptomlar arasında,  
• Terleme  
• Sersemlik hali 
• Titreme  
• Güçsüzlük 
• Açlık hissi  
• Çarpıntı (hissedilebilir ve hızlı kalp atışı)  
• Yorgunluk 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Bulantı yer alır.  
  
7/8 
 Bu durum, açlıktan ya da aldığınız  herhangi bir şeker hastalığı (A ntidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
semptomlarıyla karş ılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
 
Seyrek:  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) 
bildirilmiştir.  
 
 
Çok Seyrek:  
• Dudaklarda, gözlerde ve/veya ağızda görülen, kabarcıkların eşlik ettiği, ba zen baş ağrısı, 
ateş ve/veya ishal ile birlikte seyreden deri döküntüsü 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİANİDE ’in saklanması  
DİANİDE ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 DİANİDE ’i orijinal ambalajjında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİANİDE ’i 
kullanmayınız. 
 Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseni z DİANİDE ’i kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul   
8/8 
  
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır. 
 