 
 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
AZELTİN® 250 mg film kaplı  tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her tablet 250 mg azitromisine eş değer 262,05  mg azitromisin dihidrat 
içerir.  
 Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta, hidroksipropil selüloz  (E463) , dibazik kalsiyum 
fosfat dihidrat, sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, susuz  laktoz  (sığır sütü nden 
elde edilen ), kol loidal silikon dioksit  (E551) , magnezyum stearat  (E572) , hidroksipropil 
metil selüloz  (E464) , polietilen glikol (E1521) ve titanyum dioksit  (E171) .  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZELTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZELTİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZELTİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
AZELTİN® 250 mg film kaplı tablettir.  6 tabletlik blister ambalajl arda bulunur, her bir 
tablet 250  mg azitromisin içermektedir. AZELTİN®, beyaz renkli, oblong, iki yüzü çentikli, 
bikonveks film kaplı tab lettir. Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  Tablet içerisinde sığır sütünden 
elde edilen susuz laktoz bulunmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2/12 AZELTİN®, makrolid  olarak adlandırılan  antibiyotik g rubundandır . Bazı bakterilerin  ve 
diğer mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:   
 
 Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit 
gibi)  
 Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
 Kulak enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
 Chlamydia  adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hast alıklar  
 Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae  isimli bir 
mikroorganizmanın yol açtığı eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla 
bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. AZELTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZELTİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 AZELTİN® veya eritromisin/klaritromisin gibi  diğer makrolid antibiyotiklere veya 
AZELTİN®’in içeriğindeki bileşenlerden herh angi birine karşı alerjik  iseniz. 
Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZELTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbrek sorunlarınız varsa.  
 Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama) . 
 Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa . 
 Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya 
şüphesi varsa.  
 Hastanede y atan hasta iseniz.  
 Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz.  
 Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (b ağışıklık sistem yetmezliği veya 
doğuştan dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) 
durumları, vb.).  
 Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte 
hızla ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin 
hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer  
 3/12 fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve AZELTİN tedavinizi durdurabilir. 
Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak ü zere duyarlı 
olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede 
ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir.  
 İshal problemi oluşursa.  
 Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullanıyorsanız,  
 Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
 Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma 
veya huzursuzluk (iritabilite) varsa (AZELTİN mide girişinde daralmaya neden 
olabilmekt edir [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS]),  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
 Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, 
QT aralığını uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti -
psikotik aktif maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip 
aktif maddeler (florokinolonlar) kullanıyorsanız,  
 Kanındaki bazı elementleri n (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de 
kan potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa,  
 Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritim bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli  kalp hastalıkları veya var 
olan çoklu ritim bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
 İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı 
hastalarda,  
 Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlar a (çapraz direnç) 
ve çoğu metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında,  
 Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir 
hastal ık durumunda sifiliz mikrobu T.pallidum  dahil olmak üzere.  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikinc il enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması ger eken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana  
 4/12 gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç alm ayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı  bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir 
antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir.  
Azitromisin ile tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dö nmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilerlere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse  acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, 
AZELTİN  tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike de ğildir.  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır . 
 
AZELTİN  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZELTİN®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
AZELTİN®’i yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 5/12 Gebeysen iz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZELTİN® 
almamalısınız. AZELTİN® sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır.  Buna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Azitromisinin anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  
verecektir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZELTİN®’in araç veya mak ine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 
AZELTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AZELTİN® laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlı k) olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZELTİN® almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve AZELTİN® veya diğer ilaçlarla ilgili so ru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
 
 Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin veya kan pıhtıla şmasını  önleyen benzer bir ilaç  
 Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve t edavi 
etmek için bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 Nelfinavir ( AIDS tedavisinde kullanılır )  
 Zidovudin (AIDS tedavisinde kullan ılır) 
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
 Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)   
 6/12 Hazımsızlık için antasit a lıyorsanız, AZELTİN®’i antasit alınmadan bir saat önce veya antasit 
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZELTİN® ile birlikte rifabutin  (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  alan hastalarda kan daki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullan an hastalarda AZELTİN kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve azitromisinin etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de AZELTİN bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Atorvastatin 
(kolest erol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), 
karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), ef avirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve  aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve 
sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile 
ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZELTİN® nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
AZELTİN® günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
Tüm diğer hastalıklar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 
mg'dır.  
S.pyogenes  tonsilit/farenjit tedavisind e toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki  
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) g ünde 250 mg şeklinde kullanılır.  
  
 7/12  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır.  
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
 Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanı r. Çocuklarda tonsilit/farenjit 
dışında herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg’dır. 
Tonsilit/farenjit tedavisind e toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.   
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde  azitromisinin  etkili liği ve güvenliliği  henüz 
gösterilmemiş olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler  ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanı rken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu 
olan hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AZELTİN®’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZELTİN® kullandıysanız:  
Çok fazla AZELTİN® alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla kon uşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz.  
 
AZELTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 8/12  
AZELTİN®'i kullanmayı unutursanız : 
AZELTİN®’i almayı un utursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZELTİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
AZELTİN® almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden o luşabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZELTİN®’i doktorunuz uygun gördüğü 
sürece kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan  AZELTİN® kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , AZELTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AZELTİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZELTİN® ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya 
uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
−Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
−Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
−Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hü cresi) sayısında artış 
ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve 
kırmızı şişlik görünümündedir  
−Püstüllerle (Beyaz /sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püst üloz -AGEP)  
  
 9/12 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AZELTİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AZELTİN® alırken en sık görülen yan etkiler  aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi 
sırasında vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık 
vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yay gın        : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 h astanın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Şişkinlik 
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik  
 Karıncalanma, uyuşma  
 İştah kaybı , tat alma duyusunda bozukluk  
 Sağırlık  
 Görme bozuklu ğu,  
 Kusma,  
 Hazımsızlık  
 Döküntü,  
 Kaşıntı  
 Eklem ağrısı  
 Yorgunluk  veya halsizlik  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit b eyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma,  kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
  
 10/12 Yaygın olmayan:  
 Ağız ve genital organda (vajiina) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
 Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
 Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
 Işığa veya güneşe maruziyet e bağlı ciddi deri reaksiyonları  
 Sinirlilik  
 Duyu  azalması - uyuşma (hipoestezi)  
 Uyku luluk hali  
 Uyumakta zorluk  
 Duyma bozukluğu  
 Kulak çınlaması,  
 Çarpıntı  
 Göğüs  ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
 Nefes almada güçlük  
 Burun kanaması  
 Kabızlık  
 Midede iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
 Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyre den iltihap)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, 
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Karaciğer fon ksiyon  bozuklukları  
 Püstüllerle (Beyaz/sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozi nofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor:   
 11/12  Kalın barsak iltihabı  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlı k 
 Saldırganlık, endişe  
 Bayılma , nöbet geçirme,  hiperaktivite, koku/tat kaybı , olmayan bir kokuyu hissetme,  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
 Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
 Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
 Dilde renk değişikliği  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer yetmezliği  (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar la seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
 Anormal elektrokardiyogram (EKG /kalbin elektriksel etkinli ğine ait kayıt ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. AZELTİN®'in saklanması  
 
AZELTİN®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
  
 12/12 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZELTİN®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz AZELTİN®'i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:  156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216 ) 398 10 63  
Faks: (0216 ) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216 ) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. onaylanmıştır.  