NORODOL® 10 mg tablet 
Ag1Zdan ahmr. KULLANMA TALiMATI 
• Etkin madde: Her bir tablet 10 mg Haloperidol i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Mtsir ni~astas1, Laktoz, Magnezyum stearat, FDC red no.3 lake, 
Snowflake speciality starch 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, -;iinkii sizin i-;in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatm1 saklaym1z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa lii.tfen, doktorunuza veya eczacimza dam$1mz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$1ir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 s1rasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilac1 kullandigmm soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun d1$mda 
yiiksek veya dii1iik doz kullanmaym1z. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. NORODOL® nedir ve ne i~in kullamlir? 
2. NORODOL ®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. NORODOL ® nas1l kullamlir? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL ®'un saklanmasi 
Ba~hklari yer almaktad1r. 
1. NORODOL® nedir ve ne i-;in kullambr? 
NORODOL ®, a9tk pembe renkli, bir yiizil 9entikli, oteki yiizilnde 10 mg yazan dilzgiln 
yuvarlak bir tablettir. <";entik sayesinde tablet kolayca kmlarak e~it dozlara bolilnebilir. 
NORODOL ® antipsikotik grubuna dahildir, her bir tablet 10 mg Haloperidol i9erir. 
NORODOL ®; 30 tablet i9eren blister ambalajlarda temin edilebilir. 
NORODOL ® ~ag1daki durumlarm tedavisinde kullan1br: 
• Zihin kar1~1khg1 
• Halilsinasyonlar (aslmda olmayan ~eylerin i~itilmesi, gorillmesi veya hissedilmesi) 
• Sann (gef9ekte olmayan ~eylere inanllmas1) 
• Paranoya (olagand1~1 ~tiphecilik) 
• A~m co~ku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite 
• A~m saldirganbk veya ~iddet 
NORODOL ® aynca a~ag1daki durumlarda da kullanthr: 
• Gilles de la Tourette sendromunda ve kontrol di~1 hareketlerde (tikler) 
1/8 • Silrekli olan hu;kmklarda 
2.NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
NORODOL®'u a,agidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• Haloperidol veya yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 ~m duyarhhk 
gosteriyorsamz, 
• Kalp at1~1ruzm anonnal ritimde atmasma (aritmi) veya olagand1~1 yav~lamasma 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hasta11g1 oykilnilz varsa, 
• Kalp att~llllza etki eden herhangi bir ila9 ahyorsan1z, 
• Doktorunuz kamruzdaki potasyum seviyesinin 9ok dii~ilk oldugunu s5ylediyse, 
• Parkinson hastas1ysamz, 
• Doktorunuz beyninizdeki "bazal ganglion" ad1 verilen boliimiln etkilendigi bir durumun 
oldugunu soylediyse, 
• Farkmdahgm1zm, bilincinizin azalmas1 veya tepkilerinizin yava~lamas1 durumu var ise, 
NORODOL®'u a,ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Kalp hastahg1mz varsa veya ailenizden biri kalp hastahgma bagb olarak aniden hayatm1 
kaybettiyse, 
• Beyin kanamas1 ge9irdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (fel9) ge9inneye diger 
ki~ilerden daha fazla yatkm oldugunuzu soylediyse, 
• Kanm1zdaki mineral ( elektrolitler) seviyesi nonnalden dii~ilk 1se, doktorunuz size 
oneride bulunacaktlf' 
• Uzun silredir diizenli yemek yemiyorsan1z, 
• Karaciger veya bobrek sorunlanruz varsa, 
• Epilepsi hastas1ysan1z veya konvillziyona neden olabilecek herhangi diger bir durum 
soz konusu ise, 
• Depresyondaysan1z, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlanruz var ise, 
• Kanserli olmayan bobrekilstil bezi tilmorilnilz var ise, dikkatli kullamruz. 
• Diger antipsikotik ila9larda oldugu gibi, bu ila9 da demansa bagh psikozu olan y~h 
hastalann tedavisinde kullanild1gmda oliim riskinde art1~a neden olma olas1hg1 
ta~1maktadtr. 
• Diger antipsikotik il~larda oldugu gibi, seyrek olarak toplar damarlarda kan p1ht1s1 
olu~umu (venoz tromboembolik olay-VTE ) riskine neden olabilir. 
Medikal saghk muayeneleri: 
Doktorunuz tedaviniz oncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yapt1nnan1z1 isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini ol9er. 
Kan testleri: 
Doktorunuz kan1ruzdaki mineral (elektrolit) seviyesini ol9mek isteyebilir. 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse liltfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
2/8 NORODOL®'iln yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
NORODOL ® a9 kamma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
NORODOL ® kullamrken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
Dolay1s1yla ald1gm1z alkol miktan konusunda dikkatli olmahs1mz. 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$zmz. 
Hamile iseniz, hamile olabileceginizi dii~iiniiyorsamz veya hamile kalmay1 planhyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz. Gebeligin son doneminde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni 
doganlar, dogumu takiben ~iddeti degi~ebilen anormal kas hareketleri ve/veya ila9 kesilme 
semptomlan a91smdan risk altmdad1rlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kaslann a~m 
gerginligi, kaslann gerginligini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili s1kmt1 ve 
beslenme bozukluklarm1 i9ermektedir. NORODOL ®'ii doktorunuz gerekli goriirse 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
danl$lnlZ. 
Emzirme 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$mzz. 
Eger emziriyorsan1z, ilac1 kullanmay1mz. <;unkii 9ok az miktarda ila9 anne siitiine ge9ebilir. 
Ara~ ve makine kullanum 
NORODOL ®'tin ara9 ve makine kullarumma etkisi olabilir. Ara9 ya da makine kullanmadan 
once doktorunuza ba~vurunuz. 
NORODOL®'iln i~eriginde bulunan baz1 yardunc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
NORODOL ®'tin her birim dozunda 190 mg laktoz bulunmaktadtr. Eger daha onceden 
doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~l intoleransmtz oldugu soylenmi~se bu tibbi iiriinil 
almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger NORODOL ® ile Lityum'u aym zamanda ahyorsan1z ozel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktorunuza bu durumu soyleyiniz ve a~ag1dakilerden biri olursa her iki ilac1 almay1 kesiniz; 
• A91klayamad1g1mz ve kontrol edemediginiz hareketler 
• Zihin kar1~1khg1, yer yon dengesizligi, ha~ agns1, denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
Bunlar ciddi bir durumun soz konusu olabileceginin i~aretleridir. 
NORODOL ® ~ag1daki ila9lann etkisini degi~tirebilir, a~ag1daki ila9lan ahyorsan1z 
doktorunuza soyleyiniz; 
3/8 • Sizi sakinle~tiren ve uyumamza yard1mc1 olan ilac;:lar (sakinle~tiriciler), 
• Dil~ilncelerinizi, hislerinizi ve davran1~lanmz1 etkileyen hastahklar ic;:m kullan1lan 
ilac;:lar (antipsikotikler) 
• Giic;:lil agn kesiciler 
• Kalp at1~1mzdaki degi~iklikler ic;:in veya kalp atI~m1z1 diizenlemek ic;:in kullantlan ilac;:lar 
• Oksilrilk ve soguk algmhg1 ic;in kullantlan ilac;lar 
• Epilepsi ic;in kullamlan ilac;:lar 
• Depresyonda kullantlan ilac;lar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
gibi) 
• Kan basmcm1 dii~ilren ilac;:lar (guanetidin ve metildopa gibi) 
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullandan ilac;lar (adrenalin gibi) 
• Parkinson hastahg1m tedavi eden ilac;:lar (levodopa gibi) 
• Kanm sulandmlmasma yard1mc1 olarak kullanilan ilac;:lar (fenindiyon gibi) 
A~ag1daki ilac;:lar NORODOL ®'iin etkisini degi~tirebilir; 
• Depresyon tedavisinde kullantlan (fluoksetin ve paroksetin gibi) 
• Sttma tedavisinde kullandan (kinin, meflokin gibi) 
• Anksiyete tedavisinde kullandan (buspiron gibi) 
• Kalp at1m problemleri ic;in kullanilan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi) 
• Epilepsi tedavisinde kullan1lan (fenobarbital ve karbamazepin gibi) 
• Alerji tedavisinde kullantlan (terfenadin) 
• Ciddi enfeksiyonlan tedavi eden (rifampisin gibi) 
• Kan basmcm1 dii~ilren ( diilretikler gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullantlan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi) 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullantlan (ketokonazol) 
Eger re9eteli ya da reqetesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kulland1mz ise hit.fen doktorunuza veya eczacimza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. NORODOL® nasd kullamhr? 
Doktorunuz veya eczacm1z ayn bir tavsiyede bulunmad1kc;:a, bu talimatlan takip ediniz. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 it;in talimatlar: 
Doktorunuz sizin ne silrede ne kadar NORODOL ® kullanman1z gerektigini soyleyecektir. Bu 
miktar degi~kendir ve doktorunuz sizin ic;in uygun olan dozu ayarlayacakttr. Tedavi dozunuz, 
ya~1mza, belirtilerin ~iddetine, diger saghk sorunlanmzm olup olmamasma ve gec;mi~te 
benzer ilac;lara verdiginiz tepkilere baghdir. 
• Ba~lang1c; dozu yeti~kinlerde; 1.5 ile 5.0 mg arasmdad1r. Bu doz gilnde iki ya da iic; kez 
almir. 
• Semptomlarda geli~me gerc;ekle~tiginde doktorunuz NORODOL ®'iin dozunu 
azal tabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NORODOL ® ag1z yoluyla ahmr. Tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. 
4/8 Degi~ik ya~ gruplari: 
<;ocuklarda kullamm1: 
• <;ocuklar ic;in doz onlarm agirhgma bagh olarak degi~ir. 
• Giinliik doz 0.025-0.05 mg/kg'dlf. 
• Doz sabah ve ak~am verilmek iizere ikiye boliinmelidir. 
• <;ogunlukla alman giinliik doz 10 mg olmahdlf. 
Y a~hlarda kullamm1: 
• Ya~h insanlarda tedaviye dii~iik dozla ba~lanlf. 
• idame dozu doktorunuz tarafmdan size en uygun olan doz olarak ayarlanacakt1r. 
Ozel kullamm durumlari: 
Bobrek ve karaciger yetmezligi 
Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa bu iiriinii dikkatli kullanm1z. 
Eger NORODOL® 'iin etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla NORODOL® kulland1ysamz: 
NORODOL®'den kullanmamz gerekendenfazlaszm kullanmz~samz bir doktor veya eczac1 ile 
konu~unuz. 
Eger soylenen NORODOL ® miktanndan fazlasm1 kulland1ysan1z ya da sizin d1~1mzda birisi 
kullanmas1 gerekenden fazla tablet alm1~sa bir doktor ile konu~unuz veya en yakm hastaneye 
ba~vurunuz. 
NORODOL® kullanmay1 unutursamz 
Eger alman1z gereken zamanda NORODOL ® kullanmay1 unutursamz, takip eden dozu 
zamanmda kullanarak tedavinize devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
NORODOL® ile tedavi sonlandirdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz farkh bir ~ekil onermedikc;e NORODOL ® tedavisi kademeli olarak 
sonlandmlmahdlf. Tedaviyi ani ~ekilde durdurmak; 
• Mide bulantis1 veya kusma 
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size onerdigi talimatlara dikkatlice uyunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;lar gibi, NORODOL ®'iin ic;eriginde bulunan maddelere duyar11 olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tlf. 
<;ok yaygm :10 hastanm en az 1 'inde goriilebilir. 
Y aygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan :100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
5/8 Seyrek : 1000 hastanm birinden az goriilebilir. 
<:;ok Seyrek : 10000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahrnin edilemiyor. 
A~ag1dakilerden biri olursa, NORODOL®'ii kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Yiizde ve bogazda ani ~i~me, kurde~en (aym zamanda iirtiker olarak da bilinir), ciddi 
tahri~, derinin su toplamas1 ve kizarmasi. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilir. <:;ok az insanda meydana gelir. 
• NMS (noroleptik malign sendrom) belirtileri: 
• H1zh kalp at1~1, kan basmcmm degi~mesi, ate~ ve akabinde terleme, 
• H1zh nefes ahp verme, kas katihg1, bilirn; azalmas1 ve koma, 
• Kandaki yiiksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi) 
Bu durumlar seyrek olarak goriiliir. 
• Kalp at1~mm anormal olmas1 (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasma neden olabilir (kalp 
durmas1). Bu tip ila9 alanlarda ozellikle ya~hlarda, a<;1klanamayan oliimler seyrek 
olarak ger9ekle~mi~tir. 
• Y ava~hk gibi dengesiz hareketler, kas katihg1, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tiikiiriik, tik veya dilin, yiiziin, agzm, 9enenin veya bogazm normal olmayan 
hareketleri veya gozlerin donmesi. Bu etkiler olu~ursa size ek bir ila9 verilebilir. 
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatmlmamza 
gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk9a seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
<:;ok yaygm: 
• Huzursuz hissetme, uyumada gii9liik 
• Ba~ agns1 
Yaygm: 
• Titreme, kaslarda sertle~me, maske yiiz, yava~ hareketler, ayaklan siiriiyerek dengesiz 
yiiriime 
• Rahats1z, s1kmt1h ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme 
• Ayaga kalkmca ba~ donmesi ya da sersemlik hissetme 
• Anormal dii~iinme ya da gorme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastahg1 
belirtileri 
• Bulamk gorme ya da h1zh goz hareketlerini i<;eren problemler 
Y aygm olmayan: 
• Derinin ve gozlerinin sararmasm1 kapsayan karaciger problemleri, a<;1k renkli d1~ki ve 
koyu renkte idrar 
• Zihin kan~1khg1 
• Beyaz kan hiicrelerin say1smdaki azalmanm 9e~itli enfeksiyonlara sebep olmas1 
6/8 • Nobet ya da havale 
• Nefes almada gii<;liik ve hmlt1h solunum 
• Hormon degi~ikliginin sebep oldugu: 
• Kilo degi~ikligi 
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk 
• Erkeklerde gogiislerin ~i~mesi ya da agnh ve uzam1~ ereksiyon 
• Baz1 insanlann seks isteklerini kaybetmesi 
• Baz1 kadmlann periyotlanmn diizensiz, agnh ve agir gei;mesi ya da ayhk 
periyotlannm olmamas1 
Seyrek: 
• Agz1 ai;amama 
Bilinmeyen: 
• Deride hafif morarma veya deri altmda kanama. Trombosit denilen kiii;iik kan 
hiicrelerinin say1smm azalmas1 ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin kan~1khg1 ile sonui;lanan beyni etkileyen s1v1 tutulmas1 
Diger yan etkiler: 
Yaygm: 
• Dokilntil 
• Y ava~ hareket etme 
• Ag1z kurulugu 
• Mide bulant1s1, halsizlik 
• Kab1zhk 
• idrar yapmada giii;liik 
Yaygm olmayan: 
• Derinin gilne~ 1~1gma kar~1 hassasiyeti 
• Normale gore fazla terleme 
• Ate~ 
• Ayak bileklerinin ~i~mesi 
Bilinmiyor: 
• Derininin pul pul soyulmas1, dokiilmesi 
• iltihaph deri (k1rm1z1, yanan ve agnh deri) 
• Dii~iik vilcut s1cakhg1 
Test Sonui;lan: 
• Karaciger fonksiyonlannda anormal test sonui;lan 
• Dii~iik kan ~ekeri seviyesi (Hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri ( elektrodiyagram, EKG) 
Oriiniin pazara sunulmas1 sonrasmda iskelet kas1 yikimI (rabdomiyoliz) bildirilmi~tir. 
Bunlarin hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi miidahale gerekebilir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsanzz 
doktorunuzu veya eczacznzzz bilgilendiriniz. 
7/8 5. NORODOL®'iin saklanmasi 
NORODOL® 'u ~ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayimz. 
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® 'u kullanmayzmz. 
Ruhsat Sahibi: ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
Uretim Yeri: ALi RAiF iLA<; SAN. A.$. 
ikitelli Organize Sanayi Bolgesi 
Haseyad II.K1s1m No:228 
34306 ikitelli/istanbul 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1§t1r. 
8/8 