 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
AERIUS 0,5 mg/ml ş urup     
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1  ml’de 0 ,5 mg desloratadin  
 
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, sorbitol , sıvı (Kristalize olmayan),  sitrik asit  
susuz, sodyum sitrat  dihidrat , sodyum benzoat, disodyum edeta t, saf su, sukroz, doğal 
ve yapay tatlandırıcı ( damla sakızı tatlandırıcısı)  (# 15864)  (propilen glikol ve benzil 
alkol içerir)  ve gün batımı sarısı r enklendirici ( E110 )  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AERIUS ne dir ve ne için kullanılır?  
2. AERIUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AERIUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AERIUS’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. AERIUS  nedir ve ne i çin kullanı lır? 
AERIUS , bir ant ihistaminik i laç sı nıfından desloratadini içerir.  
 AERIUS , çocuklard an korumalı k apaklı 150 ml’lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
  
AERIU S, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtil erinin kont rol altına alınmasına yardımcı olur. 
 AERIUS alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda  akıntı  ve kaş ıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına karşı alerji) giderir.  
 AERIUS ayrıca, ürtiker (alerji  ile g örüle bilen  bir deri hastalığı)  ile birlikte kaşıntının 
giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık g ibi bel irtile rin ortadan kaldırılmasında da 
kullanılır . 
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktiviteleriniz e devam 
etmeni ze ve uyumanıza yardımcı olur .  
2/6 2. AERIUS ’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
AERIUS’u aşağıd aki dur umlard a KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde E110 gün batım ı sarısı olmak 
üzere AERIUS ’un yardımcı m addelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
AERIUS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ:  
Eğer,  
- Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa,  
- Tıbbi veya  ailesel  nöbet geçmişi niz varsa,  
 Bu uyarılar  geçmişteki her hangi bir dönemde dahil ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AERIUS’ un yiyecek  ve içecek ile kullanılması:  
AERIUS aç  veya tok karnın a alınabilir.  
AERIUS ile birlikte alkol alındığında dikkatli olunma sı önerilmek tedir.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer  ham ileyseniz, AERIUS kulla nmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz, hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacın ıza danışınız.  
 Eğer emziri yorsanız AERIUS kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Öner ilen dozla rda, AERIUS’un araç veya makine kullan ma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir.  Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı 
anlayın caya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerd e 
bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
AERIUS’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AERIUS  sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha öncede n doktorunuz t arafından bazı şekerlere  
karşı dayan ıksızlığın ız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alma dan önce d oktorunuzla temasa 
geçiniz.  
     Bu tıbbi ürün, her bir  ml şurupta 150 mg sorbitol içerir.  Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. 
Doktorunuz size (veya  çocuğunuz a) bazı şekerlere karşı intol eransınız olduğunu söylediyse 
veya size bir kişinin fruktozu parçalayamadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz 
intoleransı  teşhisi konduys a, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuş unuz . 
 
AERIU S’un içeriğindeki sukrozdan ötürü AERIUS’u  iki hafta veya daha uzun süreli 
kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabilir .  
3/6 AERIUS boya r madde ola rak E110 gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olab ilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ml şurup içinde 0,027 mg benzil alkol içerir. Benzil alkol, alerjik  
reaksiyonl ara neden olabilir.   
 
Doktorunuz veya eczacınız tarafından tavs iye edilmedikçe, küçük çocuklarda (3 yaşı ndan  
küçük) bir haftadan fazla kullanmayınız.  
 
Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız çünkü fazla 
miktarda benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve bu durum yan etkilere (“met abolik asidoz”  
gibi) neden olabi lir. 
 
Hamiley seniz veya emziriyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız çünkü fazla 
miktarda benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve bu durum yan etkilere (“metabolik asidoz” 
gibi) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile bir likte kullanım  
AERIUS ’un diğer ilaçl arla b ilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya s on zamanlar da 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. AERIUS nasıl kulla nılır? 
Uygun ku llanı m ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AERIUS 6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler  (12 yaş ve  üzeri)  ve yaşlılar dahil 
yetişkinler de kullanılır . 
 
6 ila 11 aylık  çocuklar: Günde bir kere 2 ml  şurup alınız. Öl çülü doz pi petini 2 m l’ye kada r 
çekerek k ullanınız.  
 
1 yaş  ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bi r kere 2,5 ml şurup alınız.  Ölçülü doz pipetini 
2,5 ml’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
6 yaş  ila 11 yaşa kadar olan çocuklar:  Günde bir kere 5 ml şurup alınız . Ölçülü doz pipeti ni   
5 ml’ ye ka dar çeke rek kullanınız. 
 
Erişkinler , 12 yaş ve  üzerindek i çocuklar: Günde bir kere 10 ml  şurup alınız. Ölçülü doz 
pipetini 5 ml’ye kadar 2 kez çekerek kullanınız.  
 Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nez lenin tipini belirleye rek ne kadar 
süreyle AERIUS almanız gerektiğine karar verecekt ir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle,  aralıklı tip (belirtiler in haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa sür eyle var olması) ise, dokt orunuz hastalığın geçmişini değe rlendirecek ve size b u 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.   
4/6 Eğer sizdeki a lerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomla rın haftada 4 gün ya da daha faz la ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olm ası) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir. 
 
Ürtikerin te davi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu il aç ağız yoluyla kullanılır. 
Şurubu yutunuz  ve arkasından  biraz su içiniz. AERIUS ’u besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
AERIUS 6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kull anımı:   
AERIUS ’un etki lilik ve güvenilirliği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
 Özel kullanım durumları Karaciğer yetmezliği  
Karaciğ er yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır. 
 Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, AERIU S dikkatle kullanılmalıdır.  Doz ayarlaması 
değerlendir ilmelidir.  
 Eğer AERIUS’un etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AERIUS kullandıysanız  
AERIUS’u  yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazar a alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi s orunlar beklenmemektedir.  
 AERIUS’tan kullanmanız gerekend en fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AERIUS’u kullanmayı unutursanız  
Eğer  almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, ha tırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha so nra tedavinize olağan şekilde devam ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
AERIUS ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AERIUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabilir. Çoğu çocuk ve yetişkinlerde  yapılan klinik ara ştırmalarda, AERIUS yan etkileri 
plasebo çözel ti ve tabletinki ile hemen heme n aynıdır. Bununla birlikte, 2 yaşından küçük   
5/6 çocuklarda is e ishal, ateş ve uykusuzluk yaygın yan etkiler iken, yetişk inlerde yorgunluk, 
ağız kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre daha sık görülmüştür. 
 
İstenmeyen olayl ar aşağıda sistem organ sınıfın a göre lis telenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:   Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100),   
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, AERIUS’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 Çok seyrek:  AERIUS’un pazarlanm ası sırasında, şiddetli alerjik  reaksiyon vakaları (nefes 
darlığı, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişme) çok nadiren bildirilmiştir . 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin AERIUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 AERI US ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıdaki yan etki ler raporlanm ıştır: 
 Yaygın: Bitkinlik , ağız kuruluğu ve baş ağ rısı 
 
2 yaşından küçük ç ocuklar da: 
Yaygın:  İshal , ateş ve uykusuzluk 
 AERIUS’un paz arlanmas ı sırasında aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 Çok seyrek:  Şiddetli alerjik reaksiyonla r, isilik, kalp at ışında  düzens izlik, hızlı kalp atışı, 
mide ağrısı, hasta hissetme (bu lantı), kusma, midenin bozulması, ishal, baş dönmesi, uyku 
sersemliği, uy uyamamak , kas ağrısı, halüsinasyonlar, nöbetler, artan vücut hareketi ile 
huzursuzluk, karaciğer  iltihap lanması, kar aciğer fonk siyon t estlerinde anorm allik 
 Bilinmiyor: Alışılmadık ha lsizlik, deri ve/veya g özlerde sararma, puslu güneşte bile derinin 
güneşe  ve UV ışığ ına karşı, örneğin solaryum UV ışığına karşı , hassasiyetinin artması , kalp 
atışında değiş iklik, anorma l davranışlar  ve sal dırga nlık, kilo ar tışı, iştahta artış , depresif ruh 
hali, göz kuruluğu.  
Çocuklarda:  
Bilinmiyor: Kalp atış ının yavaşlaması, kalp atışında değişiklik, anor mal davranış  ve 
saldırganlık  
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçm eyen herhangi  bir y an etki ile kar şılaşırsanız, 
doktoru nuzu ya da ec zacınızı bilgilen diriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız ya n  
6/6 etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana g elen yan etki leri bildirerek kulla nmak ta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AERIUS’un saklanması  
AERIUS’u ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal  ambalajında  
saklayınız.  
30°C altındaki oda sıc aklığında saklayını z. 
Son kullanma tar ihiyle uyu mlu olarak kulla nınız. 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra AERIUS ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma t arihi g eçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim De ğişikliği Ba kanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer  üründe v e/veya ambal ajında bozuklukl ar fark eder seniz AERIUS’u  kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi :  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. Ş işli-İstanbul 
 Üretim Yeri :  
Schering -Plough Labo N.V. 
Heist-op- den-Berg  
Belçika   Bu kullanma t alimatı ../ ../.. tarihin de onay lanmıştır.   
 