1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
COSHRA 100 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde:  Sildenafil sitrat  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin sellüloz, kolloidal susuz silika, dikalsiyum fosfat (susuz), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, makrogol, titanyum dioksit (E171), 
talk, indigo karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  COSHRA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  COSHRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  COSHRA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COSHRA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COSHRA nedir ve ne için kullanılır?  
 COSHRA film kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli, kare film kaplı tablet 
olarak 2,4 ve 8 tablet içeren ambalajlar  halinde sunulmaktadır.  
 COSHRA fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise 
akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 COSHRA sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
2 
  oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa COSHRA kullanmamalısınız. Sertleşme 
sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamamasıdır. COSHRA kadınların kullanımı için değildir. 
 
2.  COSHRA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktorunuz  tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
COSHRA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 COSHRA'nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa; 
 Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız COSHRA kullanmayınız. Bu 
ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina 
pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. COSHRA bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa 
neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon  (kan pıhtısı ile 
birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. COSHRA gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin 
değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; Doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği ek 
yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
 Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz varsa; 
 Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg) 
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa. 
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non-arteritik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) hastalığınız varsa. 
 
COSHRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 COSHRA’nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
3 
  kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon 
düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel 
aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir. 
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel dikkat 
gerektirebilir. 
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa. 
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız COSHRA kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ tabakasındaki 
toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır. 
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız COSHRA kullanmayı durdurun ve derhal 
doktorunuza bildiriniz. 
 COSHRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
COSHRA ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
  
COSHRA’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon-PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.   
  
Sertleşme sorununuz yoksa COSHRA almamalısınız.  
  
Kadınsanız COSHRA kullanmayınız.  
  
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir. 
 
COSHRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
COSHRA yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum 
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
4 
  Hamilelik  
COSHRA kadınların kullanımı için değildir. 
 
Emzirme  
COSHRA kadınların kullanımı için değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
COSHRA baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
COSHRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
COSHRA, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 COSHRA, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya butil 
nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden olabilir. 
Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina 
pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız COSHRA 
KULLANMAMALISINIZ.  
 Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 COSHRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir. 
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi almakta 
olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar 
otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak 
tanınlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. COSHRA ile birlikte alfa-bloker kullanan 
bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle COSHRA alımından sonra, 4 saat 
içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalini azaltmak için 
COSHRA tedavisine başlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor 
olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize COSHRA’nın 25 mg’lık dozu ile başlamanızı 
önerebilir. 
 COSHRA başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale 
getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için 
kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan 
ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan 
5 
  bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu COSHRA ile birlikte kullanıldığında COSHRA’nın 
vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında COSHRA’nın 
etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç 
dozunu kullanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  COSHRA Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 COSHRA’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanın. Emin olmadığınız 
taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır. 
 COSHRA günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 COSHRA’yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün 
olarak bir bardak suyla yutunuz. 
 
Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
COSHRA 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık COSHRA dozu önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık COSHRA dozu önerilmektedir.  
 
Eğer COSHRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COSHRA kullandıysanız:  
COSHRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
6 
  konuşunuz. 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, COSHRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa COSHRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
Yaygın olmayan: 
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir. 
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı 
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir. 
 Nöbet veya kriz 
7 
   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COSHRA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir: 
Çok yaygın: 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi 
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  
 Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma 
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
8 
   Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide-yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi 
 
Seyrek: 
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hızında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  
 Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı   
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non-arteritik anterior 
9 
  iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu  (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar 
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt COSHRA ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün 
değildir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. COSHRA’nın saklanması  
 
COSHRA’yı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COSHRA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COSHRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
10 Ruhsat Sahibi:  
Avrupa İlaç ve Kozmetik Sanayi Tic. A.Ş. 
Çekmeköy, İstanbul 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
Bu kullanma talimatı 10/04/2023 tarihinde onaylanmı ştır. 
