 
1/5 
   KULLANMA TALİMATI  
 
LOCODERM® %0.1 lipokrem   
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 g krem 1 mg hidrokortizon -17-butirat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Polietilenglikol setosteraileter , setostearil alkol, yumuşak beyaz 
parafin, parafin , propil parahidroksibenzoat  (E216), benzil alkol, susuz sitrik asit, susuz 
trisodyum sitrat  ve deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOCODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOCODERM ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOCODERM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOCODERM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOCODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 LOCODERM  bir adrenal korteks (böbrek üstü bezinin dış kısmı) hormonu 
(kortikosteroid) içerir ve bazı deri bozukluklarında görülen kaşıntı, kızarıklık veya derinin 
pullanması gibi belirtileri çabucak azaltır.  
Kortikosteroidler, genellikle altta yatan hastalığı iyileştirmez.  
Krem, deri bozukluğunun daha az nemli olmas ını sağlar.  
 LOCODERM , 15 g ve 30 g’lık tüplerde sunulur. Beyaz renkli, homojen krem 
görünümündedir.  
 LOCODERM , kortikosteroidlere cevap veren ve nedeni mikroorganizmalar olmayan 
dermatozların (derinin her türlü hastalığı) yangılı, alerjik ve kaşıntılı durum larının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. LOCODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOCODERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer bakteri, virüs, mantar, maya veya parazit enfeksiyonlarının neden olduğu bir deri 
bozukluğunuz varsa (bu bozukluk lar şiddetlenebilir ya da maskelenebilir),  
 Eğer deri kızarıklığının da bulunduğu akneniz varsa,  
 Eğer yaralarınız ya da balık derisi hastalığınız (iktiyoz) varsa,   
2/5 
    Eğer daha önceki kortikosteroid tedavinizden kaynaklanabilecek, ağız etrafındaki deride 
iltiha p, muhtemelen çizgilerle seyreden deri incelmesi, ince kan damarları gibi bir deri 
bozukluğunuz varsa,  
 Çocukların ayak tabanlarında döküntü durumunda,  
 Eğer hidrokortizon 17 -butirat ya da LOCODERM ’in diğer bileşenlerinden birine (nadiren 
görülen) aşırı duya rlılığınız varsa. Ayrıca “ LOCODERM ’in içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler ”  bölümüne bakınız.  
 
LOCODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    
 Yüz derisi, cinsel organların derisi ve deri kıvrımları kortikosteroidlere özellikle duyarlıdır 
ve ihtiyatla tedavi edilmelidir.  
 Eğer LOCODERM ’i bandaj veya sargıların altında, geniş deri yüzeylerinde ya da 
çocuklarda kullanıyorsanız, doktorunuzun tarafından muayene edilmeniz gereklidir.  
 LOCODERM  gözlere veya gözkapaklarına uygul anmamalıdır.  
 Kortikosteroidlerin çocuklarda geniş bölgeler üzerinde uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Eğer LOCODERM  ile uzun süreli tedaviden sonra deri bozukluğu çabucak tekrarlarsa 
doktorunuza danışmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LOCODERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüksek kortikosteroid dozlarının kullanılması doğmam ış çocuğun büyüme geriliğine neden 
olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Tedavinin kısa süreli olması ve ürünün kü çük bölgelere uygulanması halinde, LOCODERM  
emziren anneler tarafından kullanılabilir. Uzun süreli tedavide ya da geniş bölgeler tedavi 
edildiğinde emzirme tavsiye edilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOCODERM ’in araç veya makine kullanma becerinizi e tkilediğine dair bilgi yoktur; ancak 
ilacın herhangi bir etkisinin olması beklenmez.  
 
LOCODERM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LOCODERM’in içeriğinde bulunan  setostearil alkol, loka l deri reaksiyonlarına ( konta kt 
derma tit gibi ) neden olabilir.  
LOCODERM’in içeriğinde bulunan propil parahidroksibenzoat  (E216), alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
LOCODERM benzil alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
  
3/5 
   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOCODERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
LOCODERM , normalden daha fazla yağ içerir ve bu nedenle derinin kısmen kuru ve kısmen 
nemli olduğu deri hastalıkları içi uygundur.  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe hastalıklı deri üze rine günde 1 ila 3 defadan fazla 
uygulamayınız.  
Eğer şikayetleriniz azalırsa doktorunuz LOCODERM ’i daha az sıklıkta kullanmanızı tavsiye 
edebilir.  
Genel olarak haftada en fazla 1 -2 tüp 30 gram LOCODERM  kullanmalısınız. Bazen 
doktorunuz LOCODERM %0.1 lipokr em’i LOCODERM  %0.1 Merhem ya da LOCODERM  
%0.1  Krem ile dönüşümlü olarak kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
LOCODERM  hastalıklı deri üzerine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Uygulamadan 
sonra dikkatlice ovarak LOCODERM ’i deriye y edirebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Kortikosteroidlerin çocuklarda geniş bölgeler üzerinde uzun süreli 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir 
kullanımı yoktur.  
 
Eğer LOCODERM ’in etkisinin çok güçlü ya  da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCODERM  kullandıysanız  
Aşırı doz, yan etkilerin ortaya çıkmasına ve şiddetlenmesine sebep olur. Tedavi, ilacın 
kesilmesi ile sağlan ır. 
LOCODERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LOCODERM ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer LOCODERM  uygulamayı bir kez unutursanız, LOCODERM ’i her zamanki gibi 
kullanmaya devam edebilirsiniz. Fazladan bi r miktar LOCODERM  uygulanması gerekli 
değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
  
4/5 
   LOCODERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer LOCODERM  ile tedavi çok erken kesilirse, başlangıçtaki belirtiler geri gelebilir. Eğer  
tedaviyi kesmeyi düşünürseniz, her zaman doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LOCODERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOCODERM ’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 ağız, yüz ve/veya boğazda şişme,  
 nefes alma güçlükleri (göğüste sıkışıklık veya hırıltı),  
 ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOCODERM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır:  
- Çok yaygın   :   10 hastanın en az birind e görülebilir.  
- Yaygın   :   10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
- Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
- Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek : 
 Adrenokortikal baskılanma  
Deriye uygulanan kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi söz konusu ol duğunda, 
kortikosteroidler deriye nüfuz ederek kana girebilir. Bu da adrenokortikal baskılanmaya yol 
açabilir. Sistemik yan etkiler oluşma riski aşağıdaki durumlarda en yüksek düzeydedir:  
- Kapatıcı tedavi (plastik altına, deri kıvrımlarına uygulama)  
- Geniş deri bölgelerine uygulama  
- Uzun süreli tedavi  
- Çocuklarda kullanım  
 
Çok seyrek : 
 Göz içi basınçta artışla birlikte katarakt riskinde artış  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Seyrek : 
 LOCODERM  ile tedavi edilen deride yanma hissi ya da kaşıntı. Bu çoğunlukla ciddi  
5/5 
   değildir ve kendiliğinden kaybolur.  
 Deride renk bozukluğu veya bazen çizgilerle seyreden incelme (çoğu zaman geri 
dönüşümsüz), derideki  kan damarlarının genişlemesi, aşırı kıllanma (hipertrikoz).  
 Tedavi kesildikten sonra deri hastalığının kötüleşmesi (“yoksunluk etkisi”).  
 Eğer LOCODERM ’i uzun bir süre veya kapatıcı altına uygularsanız döküntü, sivilce veya 
iltihap.  
 Tahriş edici maddelerle  ya da aşırı duyarlılığa neden olan maddelerle temas sonucu oluşan 
deri inflamasyonu (kontakt dermatit) dahil olmak üzere deri inflamasyonu (dermatit) veya 
ekzema.  
 
Bunlar LOCODERM ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOCODERM ’in saklanması  
LOCODERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında veya dondurucuda 
saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra LOCODERM ’i kullanmayınız.       
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 21 2) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı    .. /../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 