1 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVİLS 250 mg sert  kapsül   
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 166,8 mg Trientine eşdeğer 250 mg Trientin hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat ve kapsül içeriği 
olarak jelatin (sığı r kaynaklıdır), kırmızı demir oksit (E 172), titanyum dioksit (E 171), 
sarı demir oksit içerir (E 172). 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şl
 amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOVİLS nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOVİLS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVİLS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NOVİLS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOVİLS nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOVİLS, 250 mg trientin hidroklorür içeren, karamel renkli, sert jelatin kapsüllerdir. 
 NOVİLS, içerisinde 100 adet kapsül bulunan kutular  içerisinde sunulur.  
 Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 
NOVİLS D-Penisilamini tolere edemeyen Wilson hastalığı vakalarının tedavisi için kullanılır.  
 
2 Wilson hastalığı, vücudun bakırı vücutta normal şekilde taşıyamadığı veya bakırı 
karaciğerden bağırsağa bir salgı olarak normal şekilde çıkaramadığı kalıtsal bir durumdur. Bu, yiyecek ve içeceklerden gelen küçük miktarlardaki bakırı n aşırı düzeylere  ulaştığı ve 
karaciğer hasarına ve sinir sisteminde sorunlara yol açabileceği anlamına gelir.  Bu ilaç esas olarak vücuttaki bakıra bağlanarak çalışır ve daha sonra bakırın idrarla atılmasına izin vererek bakır düzeylerinin düşmesine yardı mcı olur. Ayrıca bağırsaktaki bakıra da 
yapışabilir ve böylece vücuda alınan miktarı azaltabilir.  NOVİLS  bu hastalığı tedavi etmek için kullanılan penisilamin adı verilen başka bir ilacı tolere 
edemeyen yetişkinlere, ergenlere ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklara verilir.  
 
2. NOVİLS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOVİLS ’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa;  
 NOVİLS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
• Özellikle kadınlarda olmak üzere demir eksikliği aneminiz varsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız; 
• 65 yaş üstü bir hasta iseniz bu ilacın kullanımı sırasında doktorunuz tarafından düzenli 
olarak kontrol edilmelisiniz.  
 
NOVİLS’i  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Halihazırda başka bir trientin ilacı alıyorsanız, NOVİLS  tedavisine geçerken doktorunuz 
günlük dozunuzu, kapsül sayısını veya gün içindeki alım sayısını değiştirebilir.  
 Tedaviye başladıktan sonra semptomlarınız başl angıçta kötüleşebilir. Bu durum meydana 
gelirse , doktorunuza söylemelisiniz.  
 Doktorunuz belirtilerinizi ve bakır düzeylerinizi  uygun şekilde kontrol altına almak için doğru 
dozda NOVİLS  aldığınızdan emin olmak için kanınızı ve idrarınızı düzenli olarak kontrol 
edecektir . 
 Herhangi bir yan etki yaşarsanız doktorunuza söylemelisiniz çünkü bu, NOVİLS  dozunuzun 
yukarı veya aşağı ayarlanması gerektiğini gösterebilir.  
 Bu ilaç aynı zamanda kanınızdaki demir düzeyini de düşürebilir ve doktorunuz demir takviyeleri  reçete edebilir (aşağıdaki “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız). 
 Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz tedavi dozunun uygun olup olmadığını ve böbreğinizin işleyişini etkilemediğini düzenli olarak kontrol edecektir.  
 Trientinin çinko içeren başka bir ilaçla birlikte  kullanımı  önerilmez.  
 Penisilamin tedavisinden sonra trientin  tedavisine  geçen bazı hastalarda lupus benzeri 
reaksiyonlar (semptomlar persistan  döküntü, ateş, eklem ağrısı ve yorgunluğu içerebilir) 
3 bildirilmiştir. Ancak rea ksiyonun trientine mi yoksa önceki penisilamin tedavisine mi bağlı 
olduğunu belirlemek mümkün değildi r. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Doktorunuz, bakır düzeylerinizin  normal büyüme ve mental  gelişim için uygun bir seviyede 
tutulmasını sağlamak için daha sık kontroller yapacaktır.  
 
Bu ilaç 5 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOVİLS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOVİLS’in yemeklerden en az bir sa at önce ya da en az iki saat sonra alın ve NOVİLS ile 
başka herhangi b ir ilaç, besin ya da süt  alımı arasınd a en az bir  saat süre bırakılmasına dikkat 
ediniz.  
 
Eğer demir takviyesi alıyorsanız, demir ve NOVİLS birbirlerinin emilimini engellediklerinden dol ayı NOVİLS ve demir alımı arasında iki saat ara vermeniz tavsiye 
edilmektedir.  
 
Bununla birlikte hiçbir gıda etkileşimi çalışması yapılmamıştır ve bu nedenle, sistemik 
trientine maruz kalma üzerindeki gıda etkisinin kapsamı bilinmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında bakırı 
azaltmak için tedaviye devam e tmek  çok önemli dir. Siz ve doktorunuz, olası riskleri göz 
önünde bulundurarak tedavinin potansiyel faydalarını tam olarak tartışmalısınız. Doktorunuz 
durumunuza en uygun tedaviyi ve dozu size bildirecektir.  
 Hamileyseniz ve NOVİLS alıyorsanız, bebeğiniz üzerinde herhangi bir etki veya bakır 
düzeylerinizdeki  değişiklikler için gebeliğiniz boyunca izleneceksiniz. Bebeğiniz doğduğunda 
bebeğin kanındaki bakır düzeyi  de izlenecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
NOVİLS’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya emzirmeyi 
planlıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz daha sonra, emzi rmenin 
bebeğe ve NOVİLS’in anneye yararını göz önünde bulundurarak, emzirmeyi durdurmaya 
4 veya  NOVİLS almayı kesmeye karar vermenize yardımcı olacaktır.  Doktorunuz sizin 
durumunuzda hangi tedavinin ve hangi dozun en iyi olduğuna karar verecektir. 
 
Üreme yeteneği  
NOVİLS’in üreme yeteneğine etkisi konusunda veri mevcut değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NOVİLS’in  araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkiye yol açıp açmadığı 
bilinmemektedir.   
 
NOVİLS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgi:  
NOVİLS’in  içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Özellikle, halihazırda demir takviyesi alıyorsanız veya hazımsızlık ilaçları (yemek yedikten sonra rahatsızlığı azaltan ilaçlar) alıyorsanız bunu doktorunuza söylemelisiniz. Bu ilaçları alıyorsanız NOVİLS’i günün farklı bir saatinde almanız gerekebilir çünkü aksi takdirde 
NOVİLS o kadar etkili olmayabilir. Demir takviyesi alıyorsanız, NOVİLS almanızla demir 
takviyelerinizi almanız arasında en az iki saat geçtiğinden emin olun.  Trientin ve çinko kombinasyonunun birlikte kullanılması önerilmez. Eşzamanlı kullanımla ilgili sınırlı veri vardır ve belirli bir doz önerisi yapılamaz.  
 Trientin kullanırken, doktorunuz sizi düzenli tıbbi gözetim altında tutmalı ve dozu en uygun 
şekilde k ullanmak için semptomlarınızın  ve bakır düzeylerinizin  uygun olduğunun kontrolünü 
düzenli olarak yapmalıdır.  Kalsiyum veya magnezyum antasitlerin trientinin etkinliğini değiştirdiğine dair kanıt olmamasına rağmen, ayrı ayrı alınması önerilmektedir . 
 Trien tinin D -Penisilamin  ile birlikte uygulanmasına ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOVİLS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviye başladıktan sonra doktorunuz tedaviye verilen cevaba göre dozu ayarlayabilir.  
 
5 Kapsülleri  aç karnına, yemeklerden en az bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra ve 
diğer ilaçlardan, yiyeceklerden veya sütten en az bir saat arayla su ile yutunuz.  
 
Demir takviyesi alıyorsanız, bunları bir doz NOVİLS  aldıktan en az iki saat sonra alın. 
 Doz ve/veya doz aralıklarına ilişkin sistematik bir değerlendirme gerçekleştirilmemiştir. Ancak sınırlı klinik deneyime göre NOVİLS için kullanım şekli;  
 Çocuklarda önerilen doz:    20 mg/kg/gün  
Yetişkinlerde başlangıç dozu:    750-1250 mg/gün  
Yetişkinlerde maksimum doz:   2000 mg/gün  
 Bu dozlar günde iki, üç ya da dört bölünmüş doz halinde uygulanmalıdır.  
 Günlük NOVİLS  dozu ya lnızca klinik yanıt yetersiz olduğunda veya serbest serum bakır 
düzeyi sürekli 20 mcg/dL düzeyinde kaldığında arttırılmalıdır.  
 En uygun uzun dönemli idame dozu 6- 12 aylık a ralıklarla değerlendirilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
NOVİLS’in yemeklerden en az bir saat önce ya da en az iki saat  sonra alın ve NOVİLS ile 
başka herhangi bir ilaç, besin ya da süt  alımı arasında en az bir saat süre bırakılmasına dikkat 
ediniz. Kapsülleri çiğnemeden ya da açmadan su ile bütün olarak yutmalısınız. Cildinizd e 
temas dermatiti ihtimalinden ötürü, kapsül içeriğine maruz kalan bölgeleri hemen su ile 
yıkayın. Tedavinin ilk ayı içerisinde her gece vücut sıcaklığınızı ölçün ve ateş veya cildinizde döküntü (erupsiyon) gibi görülebilecek her türlü belirtiyi doktorunuza bildirin. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğunuzun vücut ağırlığına göre belirlenecektir, doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  
Tedaviye başladıktan sonra doktorunuz tedaviye verilen cevaba göre dozu ayarlayabilir.  
 
Kapsülleri  aç karnına, yemeklerden en az bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra ve 
diğer ilaçlardan, yiyeceklerden veya sütten en az bir saat arayla su ile yutunuz.  
 Demir takviyesi alıyorsanız, bunları bir doz NOVİLS  aldıktan en az iki saat sonra alın. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlama sı gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
6 NOVİLS kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, semptomları ve bakır düzeyleri  
düzenli olarak tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. Bu nedenle doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı düzenli olarak takip edecektir. 
 
Genel olarak doz seçiminde dikkatli olunmalı ve hepatik, renal ve kardiyak fonksiyonlardaki azalma, eş zamanlı hastalıklar ve diğer ilaçlar dikkate alınarak doz aralığının en alt sınırından 
başlanmalıdır.  
 
Eğer NOVİLS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVİLS  kullandıysanız:  
NOVİLS’i  sadece size reçete edildiği şekilde alınız.  
Size söylenenden daha fazla NOVİ LS almış olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
NOVİLS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Sadece bir sonraki dozunuzu düzenli olarak planlanan zamanında alın.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
NOVİLS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaç uzun süreli kullanım içindir. 
Wilson hastalığı ömür boyu süren bir hastalık olduğundan, kendinizi daha iyi hissetseniz bile doktorunuzun tavsiyesi olmadan tedavinizi kesmeyin . 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NOVİLS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Olası yan etkiler  aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde  
tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Yaygın  
• hasta hissetmek (mide bulantısı)  
 Yaygın olmayan  
• deri döküntüsü  
• kaşıntı  
7 • eritem (derinin kızarması)  
• anemi  (kansızlık)  
• aplas tik anemi (bir kansızlık hastalığı)  
• Sideroblastik anemi  (bir kansızlık hastalığı)  
 
Bilinmiyor  
• şiddetli mide  ağrıları (duodenit) dahil mide bozuklukları  ve rahatsızlıkları  
• örn. karın ağrısı, tekrarlayan ishal ve dışkıda kana (kolit)  neden olabilecek barsakt a 
inflamasyon  
• kanınızdaki demir seviyesinin düşük olması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (demir eksikliği)  
• ürtiker (ısırgan döküntüsü veya kurdeşen).  
• Lupus (kelebek hastalığı) benzeri belirtiler, Lupus nefriti (böbrek tutulumu)  
• Dizartri  (konuşma bozukluğu), Kas rijiditesi (Kasların sertleşmesi) , Nörolojik 
bozulma  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. 
NOVİLS ’in saklanması  
 
NOVİLS ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVİLS’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOVİLS’i  kullanmayınız.   
 
2°C – 8°C  arasında buzdolabında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 Buzdolabından çıkartıldıktan sonra NOVİLS, 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 60 güne kada r saklanabilir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal  Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3  
06520, Çankaya/ANKARA. 
8  
Üretim yeri:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
ASO 2. ve 3. OSB Alcı OSB Mah. 2013 Cad. No.24 Sincan/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
