KULLANMA TALiMATI
ALECAST 10 mg film kaph tablet
Afrzdan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir film kaph tablet l0 mg montelukast (10,4 mg montelukast
sodyum olarak) igerir.. Yardrmcr maddeler: Mikrokristalin seltiloz, laktoz monohidrat, kroskarmelloz
sodyum, seliiloz tozu, magnezyum stearat, polietilen glikol 3350, krmzr demir oksit,
san demir oksit, titanyum dioksit, talk, polivinil alkol, soya lesitini
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ALECAST nedir ve ne igin hullaniltr?
2. ALECAST'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. ALECAST nasil kullontur?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. ALECAST\n saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. ALECAST nedir ve ne igin kullanrhr?
ALECAST lokotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir lcikotrien altctst (resepttir)
antagonistidir (kargrt etki gdsteren). Ldkotrienleri engelleyerek astrm belirtilerini iyilegtirir
ve alerjik nezleyi iyilegtirir.
ALECAST steroid (kolesterolle iliqkili, ya! yaprda bir organik bileqik) delildir. Qahqmalar
ALECAST'm gocuklann btyiime hrzmr etkilemedilini gdstermiqtir (astrm ve alerjik nezle
(rinit) hakkrnda daha fazla bilgi ileriki b6liimlerde yer almaktadrr).
ALECAST inatgr astrmm tedavisi, alerjik nezlenin (rinitin) ve uzun stiren sebebi bilinmeyen
kurdegen (kronik idiyopatik iirtiker) belirtilerinin giderilmesi igin regetelenir:
Astrm:
ALECAST 15 yag ve daha biiyiik gocuklarda ve eriqkinlerde inatgr asttmm tedavisinde
kullarulmahdrr.
ALECAST'I bir astrm atalrnda krsa siireli iyileqme sa$amak igin kullanmaym. Asttm
atalr yaqadr[rmzda doklorunuzun astrm ataklannrn tedavisi igin size stiylediklerini
yaprnafiz gerekir.
v7Bu ilacr kullanmaya baqlamadan Once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saHaymrz. Daha sonra telrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen dohorunuza veya eczocmtza darusmrz.. Bu ilag HSisel olarak size reqete edilmistir, basknlanna vermeyiniz.. Bu ilaan htllarumt srastnda, dohora veya hastaneye gittifiinizde bu ilact
htll and$mtn do h orunuza s 6yl ey iniz.. Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size dnerilen dozun drymda
yiiksek veya diiglik doz htllanmoymz.Alerjik Rinit:
ALECAST alerjik rinit belirtilerinin (hapqrnk, burun trkarukh[r, burun akmtrsr ve kaqrntrsr)
kontroliine yardrmcr olmak amacryla kullarulrr. ALECAST tablet, l5 yag ve iizeri hastalarda
mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yrl boyu devam eden) semptomlannm
giderilmesi igin kullanrlrr.
ALECAST 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullamma sunulmugtur. Her bir tabletin iginde l0
mg etkin madde (montelukast) bulunmaktadrr.
Astrm nedir?
Astrm vticudun drgrndaki havayr akci[erlere tagryan ttipler olan bronpiyal hava yollannda
stirekli (kronik) bir enflamasyondur.
Astrm belirtileri gunlardrr:. Okstirtik. Hrnltrh solunum. Gdliis stktgmast. Nefes darhlr
Alerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a$ag, gimen ve ot polenleri gibi
ev drgrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun siire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yrl boyu giirtilebilir ve genellikle ev
tozu akarlan, hayvan ttiyti kepeli ve/veya kiif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile
tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aqa[rdakileri igerebilir:
- Burun trkamkh[r, akmtrsr ve/veya kagrntrsr
- Hapqrrrk
Kronik idiyopatik iirtiker:
ALECAST ayrrca, 15 yaq ve fizeri hastalarda alerjinin yol agtr[r bir deri hastah[r (kronik
idiyopatik tirtiker) ile birlikte kagmtmm giderilmesi, derideki kabartr ve krzankhk gibi
belirtilerin ortadan kaldrrrlmasrnda kullamlrr.
\_. 2. ALECAST'I kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ALECAST'r aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;. Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine karqr alerjikseniz (agrn duyarhh[rmz
var ise),
ALECAST'I aqa[rdaki durumlarda nixx,Ltl,i KULLANINIZ
E[er;. Astrmm rz v ey a solunumunuz k<ittilegirse, derhal doktorunuza sdyleyiniz.. ALECAST akut astrm ataklanmn tedavisinde kullamlmak izere tasarlanmamrgtrr. Bir
atak yagarsanrz doktonmuzun size verdi[i talimatlara uyunuz. Astrm ataklarr igin
aldrlrmz kurtancr inhale ilacmrzr her zaman yantruzda bulundurunuz.. Sizin veya gocu[unuzun tiim astrm ilaglannr doktorunuz tarafindan belirtilen gekilde
almanz dnemlidir. ALECAST doktorunuzun size regeteledi[i di[er asttm ilaglanmn
yerine kullanrlmamahdrr.
217. Astlm karqrtr ilaglar alan ttim hastalar gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda
uyugukluk veya kanncalanma, akciger semptomlarrnda ktitiilegme ve/veya ddkiintii
olaylanrun kombinasyonunu yagadrklarrnda doktorlanna baqvurmalan gerekti[i
konusunda uyanlmahdrr.. Astrmmrz varsa ve astrmmrz asetilsalisilik asit (aspirin) almca kdtiileqiyorsa,
ALECAST alrrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen
afn kesici diler ilaglan kullanmamaya gahqrn.. Montelukast kullammr srasrnda duygu durum deliqiklikleri (saldrrgan davrailqlar
veya diigmanhk hissetmeyi igeren ajitasyon, endige hissetme, depresyon,
dezoryantasyon, kabuslan igeren riiya anormallikleri, haliisinasyonlar, uyumada
zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar diiqiincesi ve davrantgt
(intihar giriqimi dahil) ve tremor) bildirilmiqtir.
Bu tiir defiqiklikler ile kargrlaf rrsaruz doktorunuzu bil gilend iriniz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir dtinemde dahi
doktorunuza damqrn.
ALECAST'In yiyecek ve igecek ile kullanilmasr:
ALECAST l0 mg grdalarla birlikte veya ayrr olarak ahnabilir.
Hamilelik:
ilaa kullonmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza darugmtz.
Hamileyseniz veya gocuk sahibi olmayr planltyorsaruz, ALECAST almadan 6nce
doktorunuza damqmahsmz. Doktorunuz bl ddnemde ALECAST kullamp
kul lanamay ac a$rnrz de[erlendirecektir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen dohorunuza daruqmtz.
Emzirme:
ilau kullanmodan t)nce dohorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
ALECAST'rn anne stittine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Emziriyorsamz veya
\- bebelinizi emzirmeyi dtigiintiyorsamz, ALECAST almadan 6nce doktorunuza
daruqmaltstruz.
Arag ve makine kullanrmr
ALECAST'In arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdi[i yarutlar farkh olabilir. ALECAST ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(baq dtinmesi ve sersemlik) bazr hastalann arag veya makine kullanma becerisini
etkileyebilir.
ALECAST 10 mg'rn igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklnnda iinemli
bilgiler
ALECAST laktoz monohidrat igermektedir. E[er daha Onceden doktorunuztarafindanbazr
qekerlere karqr intoleransrilz (dayamksrzhk) oldufu sdylenmigse bu trbbi tirtinti almadan
<ince doktorunuzla temasa geqiniz.
ALECAST her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu nedenle
sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
3t7ALECAST soya lesitini ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi tiriinii
kullanmayrnrz.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar ALECAST'rn etki mekanizmasmr deligtirebilir veya ALECAST di[er
ilaglanmzrn etki mekanizmasmr defiqtirebilir. E[er aga[rdaki ilaglan altyorsaruz,""l}dfrffffi 
##.gffi *:il:rxr***:?,"u
dtizeyinin tedavisi igin kullamlrr)
E{er reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veyo son zamanlarda
kullan&ruzsa liltfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hokhnda bilgi veriniz.
3. ALECAST nasrl kullanrlrr?\- Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkhlr igin talimatlar:
Ergen ve er$kin asttm hastalaru (15 yag ve iizeri):. ALECAST'I giinde bir kez akgamlan ahn (bkz. Uygulama yolu ve metodu). Ogtin
zamanlanndan ba[rmsrz olarak verebilirsiniz.. ALECAST'I astrm belirtileri yagamasarzbile, doktorunuz size regeteledili siirece her
gtin almahsrmz.. Astrm belirtileri kdtiilegirse veya astrm ataklarr igin ahnan kurtancr inhale ilacr daha
fazla kullanmamz gerekirse derhal doktorunuzu arayrntz.. ALECAST'r bir astrm atafrnda lasa siireli iyilegme saflamak iqin kullanmayrn.
Astrm atapr yagadrfirnrzda doktorunuzun asttm ataklanmn tedavisi igin size
stiylediklerini yapmanrz gerekir.. Astrm ataklan igin kurtancr inhale ilacmzr her zaman yaruruzda bulundurunuz.. Doktorunuz size sriylemedikge di[er astrm ilaglanmzr almayr brrakmayrnfi veya
dozunuzu azaltmaynrz.
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinilli ergen ve eriSkinlerde (15 yaS ve lizeri):
\ . ALECAST'I giinde bir kez ve genelde ayru saatte ahnrz.v . ALECAST'r doktonrnuz regeteledi[i stirece gtinde bir kez ahnrz.
Kronik idiyopatik iirtiker:
Alerjinin yol agtr[r bir deri hastahfrmn (kronik idiyopatik iirtiker) tedavi stiresi hastadan
hastaya farkhhk gdsterebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlanna uymaltstntz.
Uygulama yolu ve metodu:. ALECAST sadece a[rz yoluyla almrr.. ALECAST'r 6!iin zamanlarmdan ba[rmsz olarakalabilirsiniz.. Tabletleri gi[nemeden yeterli miktarda srvr ile ahnrz (6me[in, bir bardak su ile).
ALECAST kullamyorsanrz, montelukast etkin maddesi igeren baqka bir ilag almadrfrnrzdan
emin olunuz.
Defipikyap gruplan:
Qocuklarda kullanrm. 2-5 yat arasr gocuklar igin ALECAST 4 mg gi[neme tableti,
417. 6-14 ya$ arasr gocuklar igin ALECAST 5 mg gi[neme tableti kullamlabilir.
Yaghlarda kullanrm
Yaga ba[h olarak ozel doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/ Karacifer yetm ezli[i:
Bdbrek yetmezlili olan hastalafia doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta
derecede karaci[er yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. Ciddi karaciler
yetmezli[i olan hastalara iligkin veri yoktur.
E{er ALECAST'w etkisinin gok gilqlil veya zoytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ALECAST kullandrysanrz
Doz agrmr raporlanrun gofunda higbir yan etki bildirilmemiqtir. Yetigkinlerde ve gocuklarda
doz agrmryla birlikte en srk bildirilen semptomlar kannda aSn, uyku hali, susama, baq a[nst,
kusma ve agln hareketliliktir.
ALECAST'Ian lullanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
ALECAST'I kullanmayr unutursann
ilacrmzr tavsiye edilen qekilde almaya gahgrmz.
ilacr bir doz almayr unuttu[unuzda, bu dozu almaytntz ve daha sonra normal kullanrma
devam ediniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytruz.
ALECAST ile tedavi sonlandrtldrfrnda olugabilecek etkiler
E[er ALECAST almaya devam ederseniz, ilag sadece asttmmzr tedavi edebilir.
ALECAST'I doktorunuzun regeteledi[i stire boyunca almanrz Onemlidir. ALECAST
astrmmrzr kontrol etmeye yardtmct olacaktrr.
Bu iiriiniin kullammr ile ilgili herhangi bir ilave somnuz olursa, doktorunuza veyaeczacrntza
damqmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi ALECAST'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. Montelukast l0 mg film kaph tabletler ile yaprlan ktinik gahqmalarda en
yaygm qekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10
hastadan <l'inde g6rtilen) ve Montelukast ile iligkili oldu[u dtigtiniilen yan etkiler qunlardrr:
. kann a[nsr. baf alnsr
Montelukast'm yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) g<ire daha ytiksek srkhkta ortaya grktrlar.
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde g<isterildi[i qekilde tarumlanmtqtu:
517Qok yaygrn: l0 hastadaflenaz I'inde gririiltir.
Yaygrn: 100 hastadan l-10'unda gciriiltir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastadan l-1O'unda gdrtiliir.
Seyrek: 10.000 hastadan l-1O'unda gdrtiltir.
Qok seyrek: 10.000 hastadan birinden az gdriiliir.
Aynca, ilacrn pazarlandrsr ddnemde aqa[rdaki olaylar bildirilmigtir:
Qok yaygrn:- Ust solunum yolu enfeksiyonu
Yaygm:- Diyare, bulantr, kusma- Ddkiintti- Ateq- Karaci[erenzimlerindeytikselme
Yaygrn olmayan:\- - Alerjik reaksiyonlar [yiiz, dudaklar, dil velveyaboSazda qigme (soluma veya yutma
zorlu[u yaratabilir)]- Dawarug ve ruh hali de[igiklikleri [kabuslar dahil rtiya anormallikleri, uykuya
dalmada giigltik, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyanya afm tepki gdsterme, endiqeli
hissetme, huzursuzluk, sinirli davrarug veya dtiqmanhk igeren huzursuzluk hali
(aj itasyon), depresyon]- Bag ddnmesi, sersemlik, karrncalanma/uyugma, ndbetler [konviilsiyonlar (kaslann
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]- Burun kanamast- A$rzkurulu[u, hazrmsrzhk, morluklar, kagmfl, tirtiker- Eklem yadakas a[nst, kas kramplan- Bitkinlik/tralsizlik, kendini iyi hissetmeme, giglik
Seyrek:- Kanama eliliminde artrg- Qarprntrr - Dikkat eksiklifiv - Unutkanhk
Qok seyrek:- Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan qeyler gdrmek)
- Dezoryantasyon(zaman-mekanbilinciniyitirme)- intihar diigtincesi ve dawarugr (intihar dahil)- Hepatit (karaciger iltihabt)- Cildin altrnda ve en srk olarak incik kemi[inizin i.izerindeki b6lgede ktrmzt,
dokununca a[rryan l<rrmzr giglikler (eritema nodozum), higbir belirti vermeden
aniden ortaya grkan qiddetli deri reaksiyonlan (eritema multiforme)- Akci[erlerdegiqme(iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanma, akci$er semptomlannda kritiileqme ve/veya ddkiintti (Churg-Stauss
Sendromu) olaylanrun kombinasyonunu igeren gok nadir olgular bildirilmigtir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasmr yagarsallz doktorunuza stiylemelisiniz.Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karqilaqtrsaruz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr:
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemqheniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtr[rnzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldu[unuz ilacrn giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq
olacaksrruz.
5. ALECAST'In saklanmasl
ALECAST': gocuklartn gdremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saklaymtz.
25oC'nin altrnda oda srcakh[rnda saklayrruz. Iqrktan ve nemden koruyunuz.
\/ Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonro ALECAST'r kullanmaymtz.
E[er tirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz ALECAST'r kullanmaymz.
Ruhsat sahibi:
itto ilag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolako[lu Sok. No:10 I 34885 Sancaktepe/lstanbul
Oretim yeri:
itto ilag San. ve Tic. A.$.
3. Organize Sanayi Bdlgesi Kuddusi cad.23. Sok. No:l Selguklu / Konya
Bu htllanmo talimafi ../../..... tarihinde onaylanmryttr.
717