KULLANMA TALiMA TI 
GARDASIL IM enjeksiyon ii;in siispansiyon i4,'.eren kullamma hazir enjektorde 
rekombinant a~t 
Human Papillomaviriis A~1s1 [Tip 6, 11, 16, 18) (Rekombinant, adsorbe) 
Kas ii;ine uygulamr. 
• Etkin maddeler : 
1 doz (0.5 mL)'sinde; 
HPV1 Tip 6 Ll Proteini 2•3 
HPV1 Tip 1 I LI Proteini 2•3 
HPV1 Tip 16 LI Proteini 2•3 
HPV1 Tip 18 LI Proteini 2•3 
1 Human Papillomavirils = HPV 20 mikrogram 
40 mikrogram 
40 mikrogram 
20 mikrogram 
2 Virils benzeri partikill formundaki LI proteini rekombinant DNA teknolojisi ile 
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C-5 (1895 SU§U)) hUcrelerinde Uretilmi§tir. 
3 Amorf alilminyum hidroksifosfat siilfat adjuvanma adsorbedir (0.225 miligram Al+3). 
• Yardzmcz maddeler : Amorf alilminyum hidroksifosfat sUlfat adjuvam, sodyum klorilr, 
L-Histidin, polisorbat 80, sodyum borat, enjeksiyonluk su. 
Bu a~1y1 kullanmaya ba~lamadan once bn KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, i;iinkii sizin ii;in onemli bilgiler ii;ermektedir. 
• Bu kullanma talima/1111 saklay1111z. Daha sonra tela·ar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczac1111za da111:,1111z. 
• Bu a:,1 ki$isel olarak sizin it;in ret;ete edilmi:,tir, ba:,kalarma vermeyiniz. 
• Bu a:,111111 kulla1111111 s1ras111da doktora veya hastaneye gittiginizde, doktorunuza bu 
G:j1y1 kulland1g1111z1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. A$l hakkmda size onerilen dozun d10111da 
yiiksek veya dii$iik doz kullanmay1111z. 
Bu Kullanma Talimatmda : 
1. GARDASJL nedir ve ne i{~in kuflamltr? 
2. GARDASIL 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. GARDASIL nas1/ ku//amltr? 
4. Olasz yan etkiler nelerdir? 
5. GARDASIL 'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. GARDASIL nedir ve ne ii;in kullamhr? 
GARDASIL 9alkalanmadan once beyaz partikiiller 19eren berrak bir s1v1d1r. Seit bir 
9alkalamadan sonra beyaz, bulamk bir s1v1 halini ahr. GARDASIL bir a$1d1r. GARDASIL'le a$ilanma Human Papillomavirus (HPV) tip 6, 1 I, 16, 18 
ile ili$kili hastahklardan korunmay1 hedefler. 
Bu hastahklar, pre-kanseriiz (kanser iincilsil) genital (kadm Ureme orgam) lezyonlar (serviks 
(rahim agz1), vulva (kadm ilreme organmm d1$ biililmil) ve vajina (kadm ilreme orgamnm rahim 
agzma dek uzanan k1sm1), prekanseriiz anal (makat biilgesi) lezyonlan ve genital sigilleri i9erir. 
HPV Tip 16 ve 18 servikal kanser olgularmm, HPV ile ili$kili vulva ve vajinanm pre-kanseriiz 
lezyonlannm yakla$lk % 70' inden, anal kanser vakalannm % 75-80' inden, HPV ile ili$kili pre­
kanseriiz anal lezyonlanmn %75'inden sorumludur. HPV Tip 6 ve 1 I genital sigil vakalannm 
%90'mdan sorumludur. 
GARDASIL bu hastahklardan korunmak ivin kullamlir. Bu a$l HPV ile ili$kili hastahklann 
tedavisi ivin kulla111lmamaktad1r. GARDASIL herhangi bir HPV tipiyle ili~kili persistan 
infeksiyon ya da hastahg1 olan bireylerde herhangi bir etkisi yoktur. Ancak, HPV'nin bir ya da 
daha fazla tipiyle infekte ki$ilerde, GARDASIL HPV'nin diger tipleriyle ili$kili hastahklara 
kar$1 koruma saglayabilir. 
GARDASIL koruma saglad1g1 hastahklarm olu$masma neden ohnaz. 
GARDASIL tipe iizgii antikorlar (ale1ji olu$turan maddeye kar~1 vilcudun ilrettigi savunma 
proteini) olu$turur ve klinik 9ah$malarda 16-45 ya$ aras1 eri$kin kadmlarda, 16-26 ya$ aras1 
erkelderde HPV Tip 6, 11, 16 ve l 8'in neden oldugu hastahklan iinledigi giisterilmi$tir. Bu a$l 
9-15 ya$ aras1 9ocuklarda ve adolesanlarda da tipe 5zgil antikorlar olu~turur. 
GARDASlL resmi k!lavuzlara uygun olarak kullamhnahdll". 
2. GARDASIL'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
GARDASIL'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger: 
• Sizin ya da 9ocugunuzun GARDASIL'in iverdigi etkin maddelerden veya yard1mc1 
maddelerden herhangi birine kar$l alerjisi varsa (yard1mc1 maddeler listesine bakm1z), 
• GARDASIL'in bir dozunun almmasm1 takiben sizde ya da 9ocugunuzda geli$en alerjik 
durumlarda, 
• Siz ya da 9ocugunuz yilksek ate$li bir hastahk ge9irilmekte iseniz (Ancak hafif ate$ veya 
soguk algmhg1 gibi ilst solunum yolu enfeksiyonu tek ba$1na a$1lamay1 ertelemek ivin bir 
neden te~kil etmez). 
GARDASIL'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Size veya <;ocugunuza a$l uygulamp uygulanmayacagma doktorunuz karar verecektir. 
Eger: 
• Kanama bozuklugu varsa (nonnale gore daha fazla kanamaya sebep olan hemofili gibi 
bir hastahgm1z varsa), 
• Bag1~1khk sisteminiz zay1flam1$ ise (Ornegin genetik bir bozukluk veya insan immiin 
Yetmezlik Virilsii (HIV) enfeksiyonu nedeniyle), 
2 I • GARDASIL ile a§Ilama sonrasmda bazen senkopla (bayilma) birlikte (genellikle 
adolesanlarda) dii§me goriilmii~tiir. Daha onceki enjeksiyonda bayilma gozlemlediyseniz 
doktorunuza da111~1111z. 
• Tiim a~Ilarda oldugu gibi, GARDASIL ile a§Ilama; a§ilanan ki§ilerin tiimiinde koruma 
saglamayabilir. 
• GARDASIL sadece HPV tip 6, I I, I6 ve 18'den kaynakianan hastahkiara kar§I koruma 
saglar. Dolay1s1yla, cinsel yolla bula§an hastahklara kar§1 uygun onlemlerin ahnmasma 
devam edilmelidir. 
• GARDASIL HPV viriisiinden kaynaklanmayan diger hastahklara kar~1 koruma 
sagiamamaktad1r. 
• A~Ilama rutin servikaI taramanm yerini tutmad1g1ndan rutin servikal tarama kritik onem 
ta§1maktad1r. Servikal smear/Pap testleri ve iinleyici/koruyucu tedbirler konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine uymaya devam etmelisiniz. 
• Trombositopeni (p1htila§madan sorumlu kan hiicresi say1s111da azhk) veya p1ht1la§ma 
bozuklugu olan ki§ilerde intramiiskiiler (kas iyi) uygulamadan sonra kanama 
olabileceginden bu ki~ilere a§I dikkatle uygulanmahd1r. 
Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde bile olsa, sizin veya 9ocugunuz i9in ge9erli 1se 
liitfen doktorunuza dam§m. 
Korumanm siiresi bilinmemektedir. Yiikleme dozunun gerekip gerekmedigine dair, uzun 
diinemli takip 9ah~malan devam etmektedir. 
GARDASIL'in yiyecek ve h;ecek ile kullamlmas1: 
Uygulama yontemi a91smdan yiyecek ve i9eceklerle etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
3 dozun tamamlanmasmdan once hamile kalan kadmlarda, a~1lama takvimini 9ocuk dogduktan 
sonra tamamlanmahd1r. 
( A$1y1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam,zmz. 
Hamileyseniz, hamile kalmaya 9ah~1yorsa111z veya a~Ilama program1 esnasmda hamile 
kald1ysa111z, doktorunuza a§Ilanma ile ilgili da111§1111z. 
A$zlanma doneminde hamile oldugzmuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam,zmz. 
Emzirme 
A,zyz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam,zmz. 
GARD A SIL emziren veya emzirmeyi planlayan kadmlara uygulanabilir. 
Ara9 ve makine kullamm1 
GARDASIL'in ara9 veya makine kullanma becerinizi etkiledigine dair hi9bir bilgi yoktur. 
3 GARDASIL'in ii;eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda iinemli bilgiler 
GARDASIL dozu 23 mg'dan daha az sodyum iverir. Bu sodyum miktarma bagl1 herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 
Diger ilai;lar ile birlikte kullamm1 
GARDASIL, hepatit B (gen teknolojisi ile Uretilen) a~1s1 veya difteri (d) ve tetanoz (T) i!e 
birlikte bogmaca [hlicre kaynakh olmayan bile~en] (ap) ve/veya polyomiyelit (9ocuk felci) 
[inaktifl (IPV) (dTap, dT-IPV, dTap-IPV a~tlan) i9eren bir kombine rape! a~1 (peki~tirme dozu) 
ile ayn1 anda fakat ayn enjeksiyon bolgesinden (vilcudun ba~ka bir bolilmlinden, om; diger kol 
ya da bacak) verilebilir. 
GARDASIL, bag1~1k!tk sistemini basktlayan ila9larla birlikte kullantld1gmda yeterli etki 
saglanamayabilir. 
Yap1lan klinik 9ah~malarda GARDASIL'in, dogum kontrol yontemlerinin (or. ag1z yolu ile 
ahnan veya diger dogum kontrol ila9lan) saglad1g1 korumaya olumsuz bir etkisinin olmad1g1 
gorilhnil~tilr. 
Eger rer;eteli veya rer;etesiz herhangi bir ilacz ,yu anda kul!amyorsamz veya son zamanlarda 
kul!andzysamz veya son zamanlarda bu a~z dz~znda herhangi bir a~zlama yapzldzysa lutfen 
doktorunuza veya eczac1111za bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. GARDASIL uasil kullamhr? 
GARDASIL doktor tarafmdan enjeksiyon yoluyla uygulantr. GARDASIL 9 ya~ ve Uzeri 
adolesan ve yeti~kinlerde kullamhr. 
Uyguu kullamm ve doz/uygulama s1khg1 ii;in talimatlar: 
Eger 9-13 yas arasmdaysantz 
GARDASIL 2 doz takvimine gore uygulanabilir. 
-ilk enjeksiyon: belirlenen tarihte 
-ikinci enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra 
Eger ikinci doz, ilk dozdan 6. aydan daha erken uygulantrsa, U9ilncO doz her zaman 
uygulanmal1d1r. 
Altematif olarak GARD AS IL 3 doz takvimine gore uygulanabilir: 
-ilk enjeksiyon: belirlenen tarihte 
-ikinci enjeksiyon: ilk dozdan 2 ay sonra 
-Os;Oncil enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra 
ikinci doz ilk dozdan en az bir ay sonra ve 090ncO doz ikinci dozdan en az il<; ay sonra 
uygulanmahdtr. Her 09 doz I y1lhk donemde uygulanmahd1r. Daha fazla bilgi i<;in hekiminizle 
konu~mmz. 
Eger 14 yas Ozeri iseniz 
GARDASIL 3 doz takvimine gore uygulanmahdir: 
-ilk enjeksiyon: belirlenen tarihte 
4 -ikinci enjeksiyon: ilk dozdan 2 ay sonra 
-U9fincfi enjeksiyon: ilk dozdan 6 ay sonra 
ikinci doz ilk dozdan en az bir ay sonra ve fiyfincfi doz ikinci dozdan en az fi9 ay sonra 
uygulanmahdtr. Her fi9 doz I y1lhk donemde uygulanmahdtr. Daha fazla bilgi i9in hekiminizle 
konu~unuz. 
GARDASIL'in ilk dozuyla a~1lanan bireylerin a~tlama takvimine GARDASIL'le devam etmeleri 
onerilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• GARDASIL fist kolun deltoid bolgesine veya uylugun fist yan tarafma kas iyine 
(intramfiskfiler) enjeksiyon ile uygulamr. 
• A~t kullantlmadan once iyice 9alkalanmahd1r. 
• A~t, diger a~1lar ve soliisyonlarla aym ~mngada kan~tmlmamahdtr. 
• A~1 damar i9ine uygulanmamahd1r. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm: 
GARDASlL 9 ya~m altmdaki 9ocuklarda kullamlmaz. 
Ya~hlarda kullamm: 
GARDASIL'in 45 ya~m fizerindeki eri~kinlerde giivenliligi ve etkililigi incelenmemi~tir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Ozel kullamm1 yoktur. Bobrek, karaciger yetmezligi durumlarmda doz ayarlamasma gerek 
yoktur. 
Eger GARDASIL 'in etkisinin t;ok gilt;liJ veya zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu~·unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla GARDASIL kulland1ysamz: 
GARDASIL'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz:jsamz bir doktor veya eczacz ile 
konU$Unuz. 
GARDASIL'i kullanmay1 uuutursamz: 
Eger enjeksiyon zamanm1z1 ge9irdiyseniz, doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacagma 
karar verecektir. 
Takip eden dozlann yeni uygulama zamam i9in doktorunuzun talimatlanna uyunuz. A~tlanma 
zaman1111z1 unuttuysamz ya da doktorunuza gitme durumunuz yoksa, ne yapmamz gerektigi 
hakkmda doktorunuza da111~1111z. 
ilk doz olarak GARDASIL ald1ysamz, a~1 serisini tamamlamahs1111z, ba~ka bir HPV a~1s1 
kullam lmamaltdir. 
5 Unutulan dozlarz dengelemek ii; in i;ift doz almayunz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim a§1lar ve ila9largibi GARDASIL'in i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki§ilerde yan 
etkiler olabilir. GARDASIL'in gene! olarak viicut tarafindan iyi kabul edildigi gosterilmi§tir. 
Yan etkiler a§ag1daki kategorilerde gosterildigi §ekilde s1ralamm§tir. 
<;ok yaygm :10 hastanm en az 1 'inde gorUlebilir. 
Yaygm : I 0 hastanm birinden az, fakat I 00 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan : I 00 hastamn birinden az, fakat I 000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek : 1000 hastanm birinden az gorUlebilir. 
<;ok seyrek : I 0000 hasta11111 birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
<;ok yaygm: Ba§ agns1, a§1 uygulanan bolgede goriilen agn, §i§lik, k1zankhk. 
Yaygm: A§I uygulanan bolgede goriilen morluk ve ka§111t1, ekstremite agns1 ( ellerde ayaklarda 
agn). Ate§ ve bulant1 da rapor edilmi§tir. 
Seyrek: Kurde§en (iirtiker) 
<;ok seyrek: Solunum gii9liigii (bronkospazm) 
GARDASIL aym doktor ziyaretinde kombine bir difteri, tetanoz, bogmaca (hiicre kaynakh 
olmayan bile§en] ve polyomiyelit (9ocuk felci) [inaktif] rape! a~1s1yla (peki§tirme dozu) birlikte 
uyguland1g111da, daha fazla ba§ agns1 ve enjeksiyon bolgesinde §i§lik gozlenmi§tir. 
Pazarda kullannn sirasmda raporlanan yan etkiler: 
Bazen titreme veya kasilmayla birlikte bayilma raporlanm1§tlr. Bay1lma vakalan yaygm 
olmamakla birlikte, hastalar GARDASIL a§1lamasmdan sonra yakla§1k 15 dk dikkatli bir gozlem 
altmda tutulmahdir. 
Solunum zorlugu, hmlt1 (bronkospazm), kurde§en ve dokiintUyii i9eren alerjik reaksiyonlar 
bildirilmi§tir. Bu reaksiyonlarm bazilan ciddidir. 
Bilinmiyor: 
• Salg1 bezlerinde §i§me (boyun, koltuk alt1 veya kas1k) 
• Kas gii9siiz!Ogii, anormal duyumlar, kollar, bacaklar ve vUcudun iist tarafmda 
kanncalanma ya da konfiizyon (kan~1khk) (Guillain-Barre sendromu, akut disemine 
ensefalomiyelit) 
• Ba§ donmesi 
• Kusma 
• Eklem agns1 
• Kas agns1 
• Ah§1lagelmi§ olmayanyorgunluk veya halsizlik 
• U§iime 
• Kendini iyi hissetmeme 
• idiyopatik trombositopenik purpura (ate§, igne ba~1 §eklinde kmmz1 morannalar veya 
kanama, bili119 bulamkhg1, ba§ agns1 ve trombositlerin say1smda azalma ile gorUlen 
hastahk), normalden daha kolay morarma veya kanama 
6 • Sellilit (enjeksiyon bolgesinde deri enfeksiyonu), 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gepneyen herhangi bir yan etki ile kar,nla0zrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasz 
Kullanma Talmatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacmtz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1gm1z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etld Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralt yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm gUvenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. GARDASIL'in saklanmas1 
( GARDASIL 'i r;ocuklarzn goremeyecegi, eriijemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
2°C -8°C aras1 stcakltklarda (buzdolabmda) saklaym1z. Kullanuna haztr enjekt6rii 1~1ktan 
korumak i9in kutusunda saklaym1z. 
A~t kesinlikle dondurulmamaltd1r. A~t donmu~ ise 96ziip kullanmaym1z. 
Renk degi~ikligi olmas1 veya ivinde yabanc1 maddeler bulunmas1 durumunda a~1y1 
kullanmaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumln olarak kullammz. 
Ambalqj ilzerindeki son kullanma tarihinden sonra GARDASIL'i kullanmayzmz. 
Bu tarihte ilk iki rakam ay1, son dort rakam y1h gosterir. Son kullanma tarihi o aym son giiniinU 
ifade eder. 
(:evreyi korumak amaczyla kullanmadzgmzz aijzlarz ijehir suyuna veya r;ope atmayznzz. Bu konuda 
eczaczmza dam0znzz. 
OrUnde ve/veya ambalajda bozukluk farkederseniz GARDASIL'i kullanmay1rnz. 
Ruhsat sahibi: 
Merck Sharp Dohme ila9lan Ltd. Sti. 
Levent-istanbul 
Uretim yeri: 
Merck Sharp & Dohme Corp., 
West Point, Pennsylvania, ABO 
Bu kullanma talimalz ..!.! ... tarihinde onaylanml!jllr. 
7 ASAGIDAKi BiLGiLER BU ASIYI UYGULAYACAK OLAN SAGLIK PERSONELi 
i<;iNDiR. 
• GARDASIL intramiiskiiler (IM) enjeksiyon iyin siispansiyon i9eren kullamma hazir 
enjektor i9inde bulunmaktadir. Ost kolun deltoid bolgesine uygulanmas1 tercih 
edilmektedir. Damar i9ine uygulanmamahdtr. 
• Ambalajda farkh iki uzunlukta igne bulunmaktadtr. JM uygulama i9in hastamn agtrhgma 
ve ciissesine uygun igneyi se9iniz. 
• Uygulanmadan once parenteral miistahzarlar partikiillii madde ve renk degi~ikligi 
as;1s111da11 gozle kontrol edilmelidir. Partikiiller varsa veya renk degi~ikligi gozlenirse 
iiriinii at1111z. Kullamlmayan iiriinii veya at1k materyalleri yerel gerekliliklere gore 
( atmahsmtz. 
Kullanmadan once iyice 9alkalay1111z. igneyi enjektiiriin iizerine tam yerle~inceye kadar saat 
yoniinde 9evirerek tak1mz. DoZL111 tamam1111 standart protokole gore uygulay1mz. 
8 