1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
PHOS -NO 1000 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin m adde  : Her bir tablet 250 mg kalsiyuma eşdeğer 1000 mg kalsiyum asetat 
içerir.  
 Yardımcı m addeler  : Sodyum nişasta glikolat, Po liletilen g likol 8000 , Prejelatinize 
nişasta, Kalsiyum  stearat , Limon aroması , Metil selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  PHOS -NO nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PHOS -NO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PHOS -NO nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. PHOS -NO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PHOS -NO nedir ve ne için kullanılır?    
 
PHOS -NO fosfat bağlayıcı olarak isimlendirilen bir ilaç grubu olarak kullanılmakta olup sadece 
doktorunuz tarafından reçete e dildiğinde kullanılabilir.  
PHO S-NO kalsiyum asetat içerir. Tabletler en sıklıkla vücudunuzda çok fazla miktarda fosfat 
olduğunda uzaklaştırmak üzere kullanılır. PHO S-NO diyet inizde tavsiye ile ve diğer böbrek 
tedavilerine ek olarak kullanılmalıdır.  
PHOS -NO beyaz renkte, oval tabletlerdir. 1 kutuda  180 tane tablet bulunur.  
2.  PHOS -NO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler   
PHOS -NO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 PHOS -NO’nun içeriğindeki kalsiyum asetat ya da diğer maddelere karşı aşırı d uyarlılığınız 
varsa,  2 / 5  Hiperkalseminiz varsa (kandaki kalsiyum seviyesinin yüksekliği. İlk belirtileri; erken 
yorulma, halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, kilo kaybı, daha ileriki belirtileri, uykuya 
eğilim, bilinç kaybı ve koma).  
PHOS -NO’yu aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 Herhangi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Verapamil (kalp hastalığında ve yüksek tansiyon için kullanılır) gi bi kalsiyum an tagonisti 
kullanıyors anız,  
 Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için kullandığınız) kullanıyorsanız,  
 Kalsiyum karbonat veya diğer kalsiy um tuzlarını içeren herhangi bir  antiasit kullanıyorsanız,  
 Yüksek tansiyonunuz varsa,  
 Vitamin D alacaksanız veya almaktaysanız.    
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PHOS -NO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PHOS -NO tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
PHOS -NO’yu sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş hamile kadınlar kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
PHOS -NO’yu sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlar kullanmalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
PHOS -NO’nun araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair bir gözlem yapılmamıştır.  
 
PHOS -NO’nun içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PHOS -NO’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
PHOS -NO ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle e tkileşebilir. Şu anda almakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda aldığınız reçeteli veya reçetesiz ilaçları, özellikle de aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
bunları doktorunuza söyleyiniz:  
* Antibiyotikler,  
* Vitamin D,  
* Dijitalis glikozidleri (kalbiniz için aldığ ınız), verapamil (kalbiniz veya tansiyonunuz için 
aldığınız) veya gallopamil,  
* Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, sindirime yardımcı ilaçlar.  3 / 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHOS -NO nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Genellikle her bir öğünde yemekle alınan 1 veya 2 tablettir. 1 tabletle başlanır ve birkaç hafta 
içinde do ktorunuz almanız gerekli dozu ayarlar. Azami günlük doz 12 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan az miktarda su ile alınarak çiğnemeden yutulur. Eğer tabletleri bütün olarak 
yutamazsanız önce kırabilirsiniz.  
Eğer antibiyotik alıyorsanız, PHOS -NO yem ekle birlikte antibiyotik alımından önce veya sonra 
en az 3 saat arayla kullanılmalıdır. Bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda güvenilirliği ve etkinliği bildirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız nedeniyle ektopik (organ dışı) veya vasküler kalsifikasyon (damarlarda 
kireçlenme) veya dinamik olmayan kemik hastalığından yakına bilirsiniz. Bu nedenle doktorunuz 
bu hastalıkların belirtileri için size bazı testler yapabilir.  
 
Eğer PHOS -NO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla PHOS -NO kullandıysanız:  
Bir hastanenin acil servisine kullanma talimatını da yanınızda götürerek başvurunuz.  
 
PHOS -NO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PHOS -NO kullanmayı u nutursanız  
PHOS -NO’nun dozunun unutulduğunu düşünürseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PHOS -NO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PHOS -NO kullanımı doktorunuzun önerisi olmadan kesilmemelidir . 
 
 4 / 5 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PHOS -NO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PHOS -NO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk, deride izler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PHOS -NO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
                  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kabızlık  
 Hafif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmol/l), (kalsiyum seviyesinin yüksek olması) meydana 
gelebilir. Semptomları, öncelikle kas güçsüzlüğü ve gastrointestinal rahatsızlıklar dır (karın 
ağrısı, kabızlık, mide bulantısı).  
 Ciddi hiperkalsemi (Ca> 3.0 mmol/l) meydana gelebilir ve bu, konfüzyon (bilinç 
bulanıklığı), deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu), stupor (bilinç kaybı)  ve çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortaya çıkabilir.  
Yaygın olmayan:  
 Kemiklerde ağrı  
 Aşırı susama  
 Aşırı miktarda idrar yapma  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Y an Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 5 / 5 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5-   PHOS -NO’nun Saklanması  
PHOS -NO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
PHOS -NO’yu 25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PHOS -NO’yu kullanmayınız. S on kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2,  
06935, Sincan / ANKARA.  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Faks  : 0312 267 11 99  
 
Üreti m yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 , 
06935 , Sincan / ANKARA . 
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Faks   : 0312 267 11 99  
 
 
Bu kullanma t alimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  