1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AİRTİDE  250/50 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Solunum yoluyla alınır.  (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
• Etkin maddeler: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül bir solumada 250 mcg flutikazon 
propiyonat ve 50 mcg salmeterol’e eşdeğer 72,5 mcg salmeterol ksinafoat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz. Çünkü sizin için değerli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AİRTİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRTİDE’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRTİDE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AİRTİDE’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. AİRTİDE  nedir ve ne için kullanılır?  
• AİRTİDE , etkin madde olarak flutikazon ve salmeterol içerir.  
• Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar . 
• Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve  yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  2 / 12 
 AİRTİDE , 50 mcg salmeterol’e eşdeğer salmeterol ksinafoat ve 250 mcg flutikazon propiyonat 
içeren 60 inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhalasyon cihazı içermektedir.  
AİRTİDE  aşağıdaki durumlarda kullanılır :  
• Astım belirtilerinin  düzeltilmesi ve ko ntrol altına  alınması amacıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
• Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı [kronik obstr üktif  (tıkayıcı) akciğer hastalığı ] 
hastalarda belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında.  
AİRTİDE, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hız lı etkili, “kurtarıc ı” ilacınızı her 
zaman yanınızda  taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza  görünmelisiniz.  
 
2. AİRTİDE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRTİDE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
AİRTİDE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
• Etkin maddelerden salmeterol, astımlı hastalarda tek başına tedavi olarak kullanılmamalıdır. 
• Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
• AİRTİDE astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez. 
• Uzun etkili beta agonistler astım semptom (belirtilerinin) kontrolünü sağlayan en kısa süre 
boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları 
durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır. 
• İnhale (nefes alma yoluyla ağızdan solunarak kullanılan) kortikosteroide ek olarak uzun etkili 
beta agonist kullanan pediatrik (çocuk) ve adölesan (ergen) hastalarda, her iki ilaca uyumu  
garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist içeren bir 
kombinasyon preparatı kullanılması önerilir. 
• Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut (kısa dönem devam eden) 
olarak kötüye giden astı m şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye 
başlanmamalıdır.  
• AİRTİDE ’ı ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar için 
kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
• Eğer belirtileri gidermek için kıs a etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  3 / 12 
 • İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, AİRTİDE  tedavisi doktor gözetiminde 
kademeli olarak kesilmelidir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etk iler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ge liştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB-verem), mantar, virüs ya  da diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgil endiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
• Tirotoksikozunuz  (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• AİRTİDE  tedavi dozlarından daha yüksek dozlarda  uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle  yüksek tansiyonunuz varsa veya herhangi bir kalp damar 
hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere) varsa doktorunuza bildiriniz 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• AİRTİDE  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse veya buna eğiliminiz 
varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• AİRTİDE  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve öze llikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salı nımının baskılanması) çocuk ve 
ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu)  gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre AİRTİDE  alan 
çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
• İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktoru nuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle 
ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
• İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
• AİRTİDE  kan şekerinin seviyesini artırabilir , bu nedenle şeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer ritonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Görüşünüzde bulanıklık veya  diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla  görüşünüz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 4 / 12 
 AİRTİDE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRTİDE ’ın kullanım yolu nedeniyle yiy ecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya  hamile k almayı plan lıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza bildiri niz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AİRTİDE ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir  etki oluşturması beklenmez.  
 AİRTİDE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AİRTİDE  laktoz içerir. AİRTİDE ’ın uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları da 
kapsamaktadır. B unun nedeni AİRTİDE’ın diğer  ilaçlarla birlikte alımının uygun olmama 
ihtimalidir.  
 
AİRTİDE kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
 
• Beta-blokörler  (atenolol,  propranolol  ve sotalol  gibi). Beta-blokörler  çoğunlukla  yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır. 
• HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensi z kalp atışı dahil olmak üzere AİRTİ DE’ın neden olduğu yan 
etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta olduğunuz yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar söktürücü içeren ilaçlar)  
• Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler (salbutamol gibi  ) 5 / 12 
 • Ksantin ilaçları (astım tedavisinde  kullanılırlar.)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını zsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AİRTİDE  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AİRTİDE’ı her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuza  danışmad an AİRTİDE  kullanmayı  bırakmayınız  ve kullandığınız  dozu 
azaltmayınız.  
 AİRTİDE ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır. 
 Cihazı doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde :  
Yetiş kinler ve 12 yaş üzeri ergenler :  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (ne fesle birlikte akciğere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 250 
mikrogram flutikazon)  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH) :  
Yetişkinler : Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram 
salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon)  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
AİRTİDE  sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerl ere inhale 
ediniz (inhale etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan içeri çekmek).  
 
Eğer AİRTİDE  bir çocuk için verilmişse uygulama AİRTİDE  kullanmayı anlayabilen bir yetişkin 
gözetiminde yapılmalıdır.  
 Tam fayda sağlamak için AİRTİDE ’ın düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.   Doktorunuz söy lemeden ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
         6 / 12 
 AİRTİDE’ın kullanım talimatları   
1. Kapağı çekerek çıkarın.  
 
 
 2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok yönünde çevirerek açın.  
 
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7 / 12 
 4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
 
 
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve bırakın. Kapsül her iki ucundan delinecektir. 
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları 
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski 
kapsülün ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğme lere sadece bir kez 
basılması ile azalır.  
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
 
 
  
 
8 / 12 
 7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin nefes alın.  
 
 
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre nefesinizi tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül içerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numaralı basamakları tekrar edin.  
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
UNUTMAYINIZ !  
 
Cihazınızı kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
 Cihazın içine asla nefes vermeyiniz.  
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.  
 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda k ullanımı:  
4 - 12 yaş arası çocuklarda AİRTİDE 100 mikrogram kullanılır.  
4 yaşından küçük çocuklarda AİRTİDE  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
• Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda AİRTİDE kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Eğer AİRTİDE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
9 / 12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRTİDE  kullandıysanız :  
AİRTİDE’ı talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden daha fa zla doz 
almış olmanız halinde, doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. Kalbinizin normalden hızlı 
attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve 
eklem ağrısı da  hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AİRTİDE’ın adrenal bezlerde üretilen steroid 
hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 AİRTİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
AİRTİDE  dozunu almayı unutursanız :  
AİRTİDE ’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AİRTİDE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AİRTİDE ’ı her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. Doktorunuz 
bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. AİRTİDE ’ı aniden kullanmayı 
bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayı nız. Bu, nefes almanızı kötüleştirebilir.  
 
Ayrıca, aniden AİRTİDE’ı kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu (çok seyrek 
olarak) böbrek üstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna bağlı yan etkilere neden olabilir.  
 Bunlar aşağıdakileri içermektedir :  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
KOAH’lı hastalarda  tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki 
yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında olduğunuz (örneğin ciddi bir kaza nın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da adrenal yetmezlik daha kötü 
bir hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi birini yaşayabilirsiniz.  Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi).  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 10 / 12 
 4. Olası yan etkileri nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, AİRTİDE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı veya KOAH’ınızı kontrol etmek 
üzere en düşük AİRTİDE  dozunu reçete edecektir.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, AİRTİDE’ı kullanmayını durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: AİRTİDE  kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda 
kaşıntı, döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde)fark edebilir veya 
aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi olduğunuzu veya sersemle diğinizi 
(yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri yaşamanız veya 
bunların AİRTİDE  kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda derhal 
AİRTİDE kullanmayı durdurunuz ve durumu doktorunuza bildiriniz.  AIRTIDE’a karşı 
alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (her 100 kişiden 1’inden azını etkiler). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AİRTİDE ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı – Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın:  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde  enfeksiyon)  
AİRTİDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
− ateş veya titreme  
− mukus üretiminde artış, mukus renginde  değişiklik  
− artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde  artış 
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar) . Ayrıca dilde, boğazda şişme, 
boğaz iritasyonu ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde ağrı, şişme ve kas  ağrıları.  
• Kas krampları  11 / 12 
 • Kronik Obstr üktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
- Çürümeler ve kemik kırıkları  
- Sinüzit (bur un, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder)  
- Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir)  
- Pnömoni ve bronş it (akciğerlerde  enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan : 
Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan şekerinizin 
daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması gerekebilir.  
• Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atı şı (taşikardi)  
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) - bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali (bu etki genellikle çocuklarda görülür)  
• Uyku bozukluğu  
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek : 
• AİRTİDE’ı aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde AİRTİDE kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu iyileşt irmek için 
çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza  bildiriniz . 
• Özellik le uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde AİRTİDE  vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedi r. Bu etkiler aşağıdaki gibidir :  
-Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
-Kemiklerde incelme  
-Katarakt ve glokom  
-Kilo artışı  
-Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin me ydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak kontrol 
edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AİRTİDE  dozunu almanızı sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). D oktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AİRTİDE ’ı kullanmayı bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir. 
 12 / 12 
 Bilinmiyor:  
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda  görülebilmektedir.  
• Bulanık görme  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AİRTİDE ’ın saklanması  
AİRTİDE ’ı çocukların göremeyeceği ve eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki s on kullanma tarihinden sonra AİRTİDE’ı  kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 Ruhsat sahibi  :  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
                                   
Üretim y eri:   
Arımed İlaç  San. ve Tic A.Ş.  
Vize/Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmıştır.  