KTILLAI\IMA TALNUATI
DiKLOfiK 75 mg/3 mt IM enjeksiyontuk gdzetti igeren ampul
Kas igine uygulanrr.
o Ethin modde: Her bir ampul 75 mgdiklofenak sodyum igerir.
c Yardrmo maddeler: Mannitol, sodyum metabistllfit benzil alkol, propilen glikol,
enjeksiyonluk su, pH ayan igin sodyum hidroksit.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once bu KULLAITIMA TAthtIATNI dikkatlice
okuyunuz, gfi nkli sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra tebar ohmaY ihtiyq duyabilirsiniz-
. EEer ilave sontlartnu olursa, liitfen dofuorurutzo veya eczacrruza darugmtz.
o Bu ilag kisisel olorak sizin igin regete edilmistir, baskolannovermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srasmdo dofuoraveya hnstarcye gittiEiniile dobontnum bu ilact
htll an&lmtz sdyleyi ni z.
o Bu talimaaa yaalanlara aynen uwrutz. Ilac lwhhnda size hnerilen dozun dtgmdo
yfrkseh veya dilgilk doz htllanmaytruz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DIKLOTIK nedirve ne igin kullanrb?
2. DIKLOIIK kullannudan hnce diftkot edilnesi gerekenler
3. PIflOilX nasl hullanthr?
1. Olosr yan dkilernelqdir?
5. DIKLOilK'insahlanmast
Baghklan yer almaktadr.
(NSAII'ler) isimli bir itaf gruUuna dahildir.
o Her kutuda 3 ml'lik 4 veya l0 adet ampul bulunmaktadrr.
Kas igine uygulanan DfiCOJiK aga[rdaki rahatszlftlann tedavisinde kullamlr:
Kireglenme (osteoarhit), eklemlerde a[n ve gekil bozuklu[u (romatoid arhiQ ve srt, boyun ve
gOE0s kafesi eklemlerinde sertlegme ile seyreden a[nh ilerleyici romatiana (ankilozan
spondilit) belirti ve bulgulannm tedavisi ile akut gut hastahfrna ba$h eklem iltihabt (akut gut
artrit), akut kas-iskelet sistemi aSnlan, ameliyattan sonraki a$t (postoperatif a$n) ve af,nh adet
gdrme (dismenore) tedavisinde endikedir.
1/ r0
",,iDIKLOfiK'in nasrl etki g6sterdi[i ya da size neden verilditi konusunda sorulannz varsa l0tfen
doktorunuza danrgurz.
2. Dfi(LOJk'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun tiim talimatlanna dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatrnda yer alan
genel bilgilerden farkh olabilir.
Dfuil,OJiK'i agafidaki durumlarda KIILLAI\IMAYII\IZ
ESer,
o Diklofenalq sodyum metabisiilfit (ya da diler siilfit) ya da bu kullanma talimatrnrn bagrnda
verilen, DIKLOIIK'in di[er bilegenlerinden herhangi birine karpr alerjiniz varsa.
o Daha 0nce iltihap ya da aSn tedavisinde kullamlan ilaglan (Ornelin asetilsalisilik
asiUaspirin, diklofenak ya h ibuprofen) aldrktan sonra aldi belirtileri ya da bulgulan
yagadlysanz. Bunlar arasmda astlm, burun akrntrsr, deri dOhlnttisii yilzde giglik yer
alabilir. Bu hastalarda *steroid olmayan iltihap giderici ilaglat'' 6NSell'ter1a giddetli,
nadiren Oltlmciil, reaksiyonlar olugufu bildirilmigtir. Alerjiniz oldu[unu dtiqtln0yorsanz
doktorunuza damgrmz.
o Koroner arter cenahisi ftalp damar ameliyatr, by-pass gibi) gegirdiysenlz, ameliyat 6ncesi,
srasl ve ionrasr a[rrlann tedavisinde,
o Mide ya da barsak iilseriniz (yara) varsa,
.. Mide-barsak kanahnda kanamanrz ya da delinme varsq b6yle durumlarda ortaya grkan
belirtiler arasmda kanh drgkr ya da siyatr drgkr da yer alabilir,
. $iddetli b0brek ya da karacifer hastaltlmz varsa,
o giddetli kalp yetmezliliniz varca,
o Hamilelik d0neminin son iig ayurdaysanz.
nggperlivsg
mhwurtf i agafrdaki durumlarda otrx^a,rr,I KULI,AIINTZ- I ' '
' ,,o Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastahklan igin Onemli risk faktdrlerini
(6rre!u+a ;yttksek kan basrncl kanrnzda yaf, ftolesterol, tigliseritler) dlDeylerinde
anormal derecede yiiksekli( geker hastahpr, sigara kullanrmr gibi) taEyan hastalardq
aneak dil&atli bir degerlendirme sonrasrnda baglanmahdr. Ozellikle yiiksek dozta
kullammrnda (g[nltlk 150 mg) ve uzun silreli tedavilerde bu riskin arttr$ gOriilmltgtllr. Bu
yiizden, diklofenak tedavisinde miimHln olan en krsa tedavi sttresi ve en dtlgtk etkili doz
tercih edilmelidir. Saflrk meslefi mensuplannrn hastalann diklofenak tedavisine devam
etme gereklili[ini dtizenli olarak tekrar deferlendirmelidir.
2l t0?Bilinen bir kalp ya da kan daman hastahprnz varsa [ayrrca kontrol edilemeyen yiiksek kan
basmcr, konjestif kalp yetmezli[i (kalbin viicudun ihtiyaglannr kargrlayabilecek kadar kan
pompalayamamasr), bilinen iskemik kalp hastahfr (kalbin oksijenlenmesini ve
kanlanmasrnr safilayan damann daralmasr) veya periferik arteriyel hastahk (atardamarlann
daralmasr ve bunun sonucunda damann besledi[i bOlgeye yeterince kan gidememesi
durumu) dahil kalp damar sistemi hastahlr olarak tanrmlanrr.l DIKLOIIK ile tedavi
genellikle Onerilmez. @ilinen kalp hastahlmz varsa ya da kalp hastah$ riski taEryorsanz
ve ozellikle 4 haftadan uzun siiredir tedavi ediliyorsanz; DiKLOfiK ile tedavinizi
silrdiirmeniz gerekip gerekmedifi doktorunuz tarafindan yeniden deferlendirilecektir.)
Kalp damar sistemine yiinelik yan etkiler agtstndan riskinizi miimk{In olan en d0gilk
seviyede tutmak ilzere a[n velveya giplifinizi hafifleten en dtlqtik DTKLOJIK dozunu,
miimkiin olan en ktsa slire boyunca almanzgenellikle dnemlidir.
DIKLOJIK'i bagka iltihap giderici ilaglarla (asetilsalisilik asiUaspirin, kortikosteroidler
ftortizon ve benzeri ilaglar), "kan sulandrncilar" ve segici serotonin geri ahm inhibittirleri
olarak smrflandmlan depresyon ilaglan dahil) eg zamanlt olarak ahyorsanz (bkz. "Difer
ilaglar ile birlikte kullanrmr").
Astrmmz ya da saman nezlena (mevsimsel aledik nezle) varsa.
Datra 6nce mide iilseri, mide kanamasr ya da siyatr drgkr gibi mide-barsak sorunlan
gegirdiysenizya dagegmigte iltihap giderici ilaglar aldrlct4n sonra mide rahatszh[r ya da
mide yanmas olduysa
Kolon iltihabr (illseratif kolit) ya da barsak iltihabr (Crohn hastaltft) varsa.
Karacifer ya da bObrekle ilgili sorunlannz varsa.
Vilcudunuzun susuz kalmlg olma olasrhfr varsa (6me[in hastal& ishal, biiytlk bir ameliyat
0ncesi ya da sonrasr).
Ayaklannz gigmig ise.
., r . ;DIKLOIIJK kullanrken he.rtrangi bir zamanda g6[us a[ns1 nefes darhfr, g0gsllzlllk ya da
geveleyerek konugma gibi kalp ya da kan damarlan problemlerine igaret eden belirti veya
semptomlar ya$arcanz derhal doktorunuzu araymz.
o DkLOfiJK, bir enfeksiyonun belirtilerini (6rne[in bag afnsr, ytiksek ateg) hafifletebilir
. ve dolayrsryla enfeksiyonun saptanmasml ve yeterli derecede tedavi edilmesini
gpglegirebilir. Kendinrzi iyi hissetmiyor ve doktora g6riinme ihtiyacr duyuyorsaruz'
DIKLOIIJK kullandrfrnm doktorunuza s6ylemeyi unutnaymz.a
a
o
a
a
t,, ir':
ilI
3lt0. Qok nadir durumlarda" diEer iltihap giderici ilaglar gibi DIKLOflJK de giddetli alerjik
reaksiyonlara (6me[in d6kilntii) neden olabilir.
E[er yukarrda tanrmlanan belirtilerden herhangi birini ya;arsanz, derhal doktorunuza haber
veriniz.
Dfig,OfiK'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Gegerli delildir.
Hamilelik
ilaa htllanmadan 6nce dofuontnuzaveya ecz(rcrnaa dontgmu.
E[er hamileyseniz ya da hamile olabilece[inizi dtigiinilyorsanz, bunu doktonrnuza s0yleyiniz.
Kesinlikle gerekli olmadr[r takdirde hamilelik dOnerninde DtKLOilK'i kullanmamahsurz.
Diler iltihap giderici ilaglarda oldufiu gibi DIKLOfiK de hamilelik dOneminin son 09 aynda
kullamlmamahdr, g[nkll anne kamrndaki bebe[e zarar verebilir ya da do[um srasrnda
sorunlara neden olabilir.
DIKLOJh( hamile kalmmasrm giiglegtirebilir. Hamile kalmayr planhyorsana ya da hamile
kalma konusunda sorunlannz varsa, gerekli olmadrkga DIKLOIIK'i kullanmamalsrnz.
Tedaviniz srasmfu honile oldu$tmuzu fark ederseniz hemen dofuorurutza veya ecz(rcmrzo
darusmrz.
Emzirme
Ilaa hrllanmadan 6nce dohorumtzaveya ecz(rctruza darugma.
E[er bebefinizi emziriyorsaluz, bunu doktorunuza s6yleyiniz.
, DfiffOIIK ahyorsanz,bebefinizi emzirmemelisiniz, glinkii bu bebeginiz igin zararh olabilir.
bunu muriiicut'ohn en tcrsa stireae doktoniririzi
x ;iriitri!;r i ,;,,i1;,irDfi(IioJE(linigeriffode bulunan bazr yardrmcr maddeler hakklnda dnemli bilgiter
,.i:' I DIKLOilK sodyum metabisttlfit iqerir.Nadir olarak giddetli agrn duyarhhk reaksiyonlan ve
bronglan daraltrcr etkisi olabilir.
DTKLOIIK propilen glikol igerir. Alkol berr:eri belirtilere neden olabilir.
Dil(LOIIK benzil alkol igerir. Premattire bebekler ve yeni do[anlara uygulanmamast gerekir.
Bebeklerde ve 3 yagrna kadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
4l t0it,l'l)i I i:::i:;,-, 5liBu trbbi tlrlln her 3 ml'lik dozunda I mmol (23 mg)'dan dala az sodyum ihtiva eder; yani
esaslnda "sod5rum igermez".
Diler ilaglar ile birlikte kullammr
Agafrdaki ilaglardan herhangi birini ahyorsanz bunu doktorunuza s6ylemeniz dzellikle
6nemlidir:
o Liryum ya da segici serotonin geri ahm inhibitorleri (SSRJ'lar); (bazr depresyon tiplerinin
tedavisinde kullanrlan ilaglar)
o Digoksin (kalp sorunlan igin kullanrlan bir ilag)
o Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandrrmak igin kullanrlan bir ilag)
o Diiiretikler (idrar s6ktiiriicti ilaglar)
o ACE inhibit6rleri ya da beta-blok0rler (ytlksek kan basrncrnrn ve kalp yeunezlif,inin
tedavisinde kullarulan ilaglar)
e DiEer iltihap giderici ilaglar (asetilsalisilik asiUaspirin ya da ibuprofen gibi)
o Kortikosteroidler (viicudun iltihaptan etkilenen bOlgelerinde rahatlama sa$lamak igin
kullamlan ilaglar)
o Kan sulandrncllar ftamn prhtrlaEmasmr Onlemek igin kullanrlan varfarin ve benzeri ilaglar)
o Diyabet (geker hastahfr) tedavisinde kullanrlan ilaglar (insulin harig)
o Metotreksat (bazr kanser ya da eklem iltihabr tiirlerinin tedavisinde kullanrlan bir ilag)
o Siklosporin, takrolimus (Ozellikle organ nakli yaprlan hastalarda kullanllan ilaglar)
o, Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlanndan korunmada ve bu enfeksiyonlann tedavisinde
kullanilr)
,o rl(irtolon.flirevi"antibakteriyel ilaglar (enfeksiyona kargr kullanrlan bazr ilaglar)
3. Dfo(LOJk nasrl kullanrhr?
Doktorunuzun verdigi talimatlara dikkatle uyunuz. Onerilen dozu ve tedavi stlrcsini agmaymz.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Onerilen dozu agmayrnz. A[nnzr konfrol edebilen en diigilk dozu kullanmanz ve
DiKLOJh<'i gerekti[inden uzun silre almamanz Onemlidir.
5/10,,i,r4,,cti$,r.i,i3r::i:i:j":j r:,t:i.:ir-Eifiil'li.-J.f i,i+:, :i:l 1_j.r++;..S.ijr:r."r:i,:jri r '!rv.[
1n' ilo, regete sii't*itttinei" bi;t, itaci si'anda' h
iDoktorunuz tam olarak kag tane DIKLOIIK ampul kullanacagrnrzr stze sOyleyecektir.
Tedaviye verdifiniz yaruta ba[h olarak doktorunuz datra yUksek ya da daha dligtik bir doz
Onerebilir.
Eriskinlerde:
Erigkinlere, iki giinde enfazlag[nl[k doz olarak bir ampul igeriEi verilii, bazr vakalarda gllnde
iki ampul iqeriEr verilebilir. Gerekirse, tedaviye diklofenak igeren tablet veya suppozituvar
(fitil) ile devam edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Q6zelti ampulden $rmgaya gekilir ve kalga kasrnrn igine derine enjekte edilir.
DeEitikyeg gruplan:
Qocuklarda kullantmr:
DI<LOJIK gocuklara ve ergenlere (lS yas altr) verilmemelidir.
Yaghlarda kullanrmr:
: Yagh hastalar OlftOfiX'in etkilerine difer erigkinlerden datra duyarh olabilir. Bu nedenle,
' yaghlar doktor talimatlanna uymaya iizellikle dikkat etneli ve semptomlann hafifletilmesi igin
gereken en diigiik miktarda tableti kullanmahdrr. Yagh hastalarur istenmeyen etkileri derhal
oktorlarma bildirmeleri son derece Onemlidir.
Bdbrek yetmezli$:
hastalarda yaprtmlg gahgmalar mevcut olmadrlrndary doz ayarlamasma iligkin Onerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette bObrek yefinezlitiniz varsa diklofenak tabletlerin dikkatli
uygulanmasl konusunda doktorunvzsizi uyaracaktn. LUtfen doktorunuza dantgrnz.
Karaci[er yetmeli$:
iiriri-jr, i..,,ir:-,.;iir^EkLOIII(lcaraci!9r,yefinezli[iolanhastalardakullamlmamahdrr.Karacilerye&nezliliolan
ir.n,l,r:r. .'.has*alaldE;yaprlmrq,ryahgnralar rnevcut olmadrErndaru doz ayarlamasma iliSkin,Oncfiferde
!t!.:*$#*
r, tr(ullanmanz gerekenden daha fada Dfi(LOitK kullandrysanlz:
Kaziyla doktorunuZun size sOyledi[inden gok daha fazla DVTLOJfi( aldlysantz, derhal
doktorunuzlaya da eoz.acrnzla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine bagvurunuz.
Trbbi bakrm gOrmeniz gerekebilir.
DIKLOJIK'den hrllanmaruz gerekcnden fazlasmr hrllanmrys(mu bir doHor veya eczau ile
konugunuz.
6l t0Dilg,OJtK kullanmayr unutu rsanz:
(Jnutulan dozlan dengelemek igin grfi doz almaytna.
Bir dozu almayr unutursanz, hatrrladr[rnvda vakit gegirmeden bu dozu ahnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DfKLOJil('in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Bezr yan etkiler ciddi olabilir
Bu yaygn yan etkiler hzelliHe uzun bir zam(m periyodunda yiiksek bir gilnlilk doz (150 mS)
abdtfinda her 1000 hostadon I ila 10'unu etkileyebilir
. Ani ve basrcr gogus alpsr (miyokard enfarktiisti veya kalp krizi belirtileri).
. Nefessizlih uzanrken soluma gtigliifii, ayak veya bacaklarda Sillik (kardiyak yefrnezlik
belirtileri).
o. Kann a[nst, hazrmszhh mide ekgimesi, gaz, mide bulanttsl kusmq
o Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi ftusmukta kan gorlllmesi, siyah yada
koyu renkli drgkr)
o Deri doklllmeleri, kagmtl morarma, a[nh krrmrzr b6lgeler, deri soyulmast veya
kabarcrklar datril olmak tizere alerjik reaksiyonlar,
o Yilz, dudak, eller veya parmaklarda giglik
o Derinin ya da gOztln beyazrmn sarannasl
o Stlrekli boEaz afnsr veya yliksek ateg
o lclrar miktannda veya gOriinttlstlnde beklenmeyen def,igim
Yaygrn gOrlllen yan etkiler (100 hastanrn lO'unu etkileyen):
o Ba$ alpst,
o Sersemlikhissi,
Kann a!ns1
Gaz.,
igtah kaybr,
Anormal karacifer fonksiyonu (Orne[in transaminaz dlizeylerinin ytlkselmesi),
Deri d0kiinttls0,
Uygulama yerinde reaksiyon, a[n ve sertlegme.
Uygulama yerinde tahriS.
Mide a[nsro
o
a
o
a
a
a
7 lt0Seyrek yan etkiler (10.000 hastanrn I ila l0'unda gdrtlen)
o KendiliEinden oluqan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayr durduran
nombosit adr verilen hiicrelerin azalmasma bafh belirtiler),
o Yliksek ateg srk tekrarlanan enfeksiyonlar, stirekli' bo$az a[rrsr (agraniilositoz, yani
vllcudun enfeksiyonlara kargr savunmasrnda rol alan bazr hticrelerin azalmasrna baflr
belirtiler),
o Nefes almada ve yutmada gtqliilq deri ddkiintiisil, kagmfi, kurdegen, bag d6nmesi (agrt
duyarhhk, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),
o Hrlltr ve Oksiirtik ile birlikte soluk ahp vermede ani gilglilk ve gdltlste srkrgma hissi
(astrmrn ya da ateg varsa pnO,monit olarak adlandrnlan bir gegit akci[er iltihah belirtileri),
o Ani ve giddetli bag a$rrsr, bulanfi, sersemlilg uyuguklulq konugamama ya da konugma
gugltiE0, giigsiizltik ya da dudaklar ve ytizde panliz(felg) (serebrovaskiller olay ya da inme
belirtileri),
o Boynun sertlegmesi, ateg, bulanh, kusma, bag a[nsr (aseptik menenjit olarak adlandrnlan
beyin zan iltihabr belirtisi),
o Kan kusma (hernaternez belirtileri) velveya siyah ya da kanh drpkrlama (mide barsak
kanamasr belirtileri),
o Kanh ishal (kanamah diyare belirtileri),
. Siyatr drgkrlama (melena olarak adlandrrrlan barsak kanamas belirtileri),
o Mide afist, bulantr (mide barsak iilseri belirtileri),
o Derinin ya da g6zlerin sararmasr (sanhk belirtileri), bulantL igah kaybr, koyu renkli idrar
(hepatit ftaraci[er iltihabr)//karaci[er yefrnezli[i belirtileri),
o Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),
o Mide a[nsr (gashit belirtisi),
o Karaciler bozukluf,u,
o Kagrntrh deri ddklntilsii (tirtiker fturdegenl belirtileri),
o Genel gigme (6dem belirtileri),
. Uygulama Yerinde nekroz.
ri.-:".ni,,): i;:"i,r',i:r".rl:f,Eiiil6kllff0s0;'monnrisr*krniuzrlekeler,arc*kaqmtl(vasktllit[kandanrarlanmniltihabt]
belirtileri),
.,.,lshal,. kann,aEnsr, ateE, bulantq kusma (kanamah kolit (kahn barsak iltihabl) ve fllseratif
kolit veya Crohn hastalrf,rnrn alevlenmesi datlil kolit belirtileri),
o Midenin tizerinde giddetli a$n (pankreas iltihabr belirtileri),
o Grip benzeri semptomlhr, yorgunluk hissi, kas aSrlan, kan testi sonuglannda karaci[er
enzimlerinde a,rtrq (fulminant hepatit, karaci[er nekrozu, karaciper yetmezlifi dahil
karaci[er bozuklu[u belirtileri),
o Deride kabarcft @ullOz dermatit belirtileri),
8/10r, ;1i;1{1:iro Deri renginin krmzr ya da mor olmasr (damar iltihabrnrn olasr belirtileri), kabarcfth deri
d6ktintiileri, dudaklarda, g6zlerde ve alnda kabarcrklann olugmasr, pullanma ya da
soyulmayla birlikte g0riilen deri iltihabr (eritema multifonne ya da ateg varsa
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, giglik ve kzankhkla
seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarc*larla
seyreden ciddi bir hastahk) b€lirtileri),
o Pullanma ya da soyulmayla birlikte gdriilen deri d6kilntllsti (eksfoliyatif dermatit
belirtileri),
o Derinin gltnege hassasiyetinde artrg (rgrfa duyarhhk rbaksiyonu belirtileri),
o Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluguysa Henoch-Schonlein purpura
belirtileri),
o gigkinlilq giigsiDliik hissi ya da anormal idrara grkma (akut bObrek yetmezli[i belirtileri),
. Idrarda agrn miktarda protein (proteintiri belirtileri),
o Yltzde ya da karrnda gigme, yUksek kan basurcr (nefrotik sendrom belirtileri),
r Yilksek ya da d0giik idrar gftrgr, sersemlik, zihin kangrkh!1 bulantr (tubulointerstisiyel
nefrit belirtileri),
. idrar grkrgrnrn ciddi gekilde azalmasr (renal papiller nekroz belirtileri),
o Diigtlk krmzr kan h0cresi dilzeyi (anemi belirtisi),
o Dii$llk beyu kan hficresi dilzeyi (lOkopeni belirtisi),
c Zaman, yer, y6n algrlannda bozulma (dezoryantasyon),
o Depresyon,
o Uyuma gUglUgU (uykusuzluk belirtisi),
o Kabus g6rme,
o Uyaranlara kargr agrn duyarh olma durumu,
o Rahatsz edici dUgtinceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),
r 'Ellerde ya da ayaklarda kanncalanma ya da uyugukluk (parestezi belirtisi),
o Bellek zayrflamast (hafinbozuklufunun belirtileri),
o Anksiyete,
r''rr,, Kabzltl{, agzdayaralar (stomatit (aSz iginde iltihap) belirtileri), 
.,
'r. r, . Dilde $i$me, krzanklft ve afrr (glossit [dil iltihabt] belirtileri),
o Yemek borusunda bozukluk (Ozofagus bozuklufu);
. Ozellikle yemekten sonra ilst kann a[nsr (intestinat diyafram hastah[r belirtisi),
o Qarpmfi,
o G0[iis a!ns;
o Kagrntrh, krmryr ve yanma hissine neden olan dOktintti (egznmabelirtileri),
o f)eri iizerinde olugan kEankhk (eritem),
o Sag d0Hilmesi (alopesi),
9/10o Ka$rntr (pruriO,
. Idrarda kan tespit edilmesi (hemattiri).
. Uygulama yerinde irin kesesi (abse).
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s6yleyiniz.
E{er bu lailanma talimatmda bahsi gegmeyen furhangi bir yan etki ile kargilastrsana
doHorunuzu veya eczacrruz b ilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya alrnayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz:rctnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca karylagt[mn ymt
etkileri www.titck.qov.t sitesinde yer alan *Ilag Yan Etkileri Bildirimf ikonuna tklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak TUrkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFAM;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz
ilacrn giivenlilifi hakkrnda da]ra fazla bilgi edinilmesine kath saflamtg olacaksmz.
5. DtIg.OfiK' in saklanmasr
DIKLOilK'i gocuHann gilremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajtndo soHoyntz.
25oC' nin altmdaki oda srcakhfrnda saklayrnz. Igrktan koruyunuz.
Orijinal ambalaj rnda saklayrnz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmw
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra DIKLOfiK'i htllanmaymrz-
Ruhsat sahibi ve liretici:
Osel llag Sanayi ve Tic. A.$.
Akbaba K6yil Fener Cad. No: 52
34820 Beykoz / Istanbul
:$Ozeltiagrldftafi soma hernen kullanrlmahdr. Kullanrlmayan gdzeltiler atrlmahdrr.
t0/10s
*