1 
  
KULLANM A TALİMATI 
 
 
VİENOKS 20 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
• Etkin  madde :  Her bir film kaplı tablette 20 mg tenoksikam  bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  
Tablet:  Laktoz, Mısır Nişastası, Magnezyum stearat, Talk,  
Film kaplama: Opadry O Y-S-22909  
 
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice          
okuyunuz,  çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını sakla yınız. Daha sonar tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  
doktorunuza bu ilac ı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun 
dışında yüksek veya  düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   VİENOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   VİENOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   VİENOK S nasıl kullanılır?  
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.   VİENOKS ‘ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİENOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
VİENOKS  tenoksikam etken maddesini i çerir. Tenoksikam, ‘Non- Steroidal  Antiinflamatuvar 
ilaçlar’ (NSAİİ ) grubuna ba ğlı bir ilaçtır. Tenoksikam, ağrı kesici, ate ş düşürücü ve iltihap 
giderici özelliğe sahiptir.  
 VİENOKS  tabletlerin her biri 20 mg etkin madde içermektedir ve tabletler oval, silindirik,  
bikonveks ve grimsi sarı renkli görünüşlüdür.  
 2 
  
VİENOKS  20 mg  film tablet 10 veya 30 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
VİENOKS , kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan  
romatoid artrit hastalığı ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici bir  
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla  
hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet tedavisinde etkilidir.  
 
2. VİENOKS ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
VİENOKS ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tenoksikama, VİENOKS ’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Aspirin ya da diğer NSAİ ilaçlara karşı astım, nezle veya kurdeşe n gibi alerjik  
reaksiyonlarınız varsa,  
• Daha önce NSAİ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa, 
• Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz, 
• Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa, 
• Hamileliğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz. 
 
VİENOKS  ‘u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp 
yetmezliği kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile  belirgin hastalık - gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da 
bunlar için risk faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda aşırı yağ bulunması, şeker 
hastalığı, sigara) varsa,  
• Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli yaşayabilirsiniz),  
• Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kan pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Kan hacminiz düşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa, 
 
• Ülseratif kolit (bağırsak iltihab ı) veya Crohn hastalığı (bağırsak iltihabı, karın 
hastalığı,  ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız 
(vücudun savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalıştığı hastalık) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
VİENOKS ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİENOKS  gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  veya hamile kalma olasılığınız varsa bu ilacı kullanmayınız. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır. 3 
 VİENOKS  hamile kalma güçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlüğünüz varsa 
veya  kısırlık araştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe emzirme döneminde kull anmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek  yan etkiler görülüyorsa araç ve makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
VİENOKS ’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
VİENOKS  alırke n özellikle aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz :  
• Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da diğer NSAİ ilaçlar.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)  
• Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
(antitrombotik ilaçlar),  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar),  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir  
ilaç),  
• Mifepriston (gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
• Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
• Siprofloksasin ya  da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon  
tedavisinde kullanılan antibiyotik grubu),  
• Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) 
yada ARB’ler (reseptör blokerleri) non -selektif beta bloker i laç olan propranolol gibi  
yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
• Zidovudin (AİDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiy on tedavisinde kullanılan idrar 
söktürücü ilaçlar,  
• Ağızdan alınan ve şeker  hastalığının önlenmesi nde kullanılan ilaçlar (glibornurid,  
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
• Gut (damla hastalığı) tedavisinde kullanılan probenesid, 
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
• Alkol. 
 
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİENOKS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Genel olarak günde 1 tablet olarak uygulanır.  
VİENOKS ’un standart dozu akut gut dışında ki tüm hastalıkların tedavisi için günde tek doz 
20 mg’dır. İlacınızı her gün aynı saatte alınız. Akut gut krizleri için önerilen doz ise ilk 2 gün, günde 40 mg’ dır ve takip eden 5 gün süreyle  
VİENOKS  dozu günde 20 mg’a düşürülür.  
Kronik hastalığınız varsa günde 20 mg’lık dozun üzerine çıkılması tavsiye edilmez. Bu 
durumda ilacın etkisinde anlamlı bir artış olmaksızın istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti  
artacaktır. Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame tedavi için günlük oral  
(ağızdan uygulanır) dozun 10 mg’a indirilmesi denenebilir. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletler bir bardak su ile alınır. VİENOKS  tabletler tercihen yemek sırasında veya yemekten hemen sonra alınmalıdır. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: VİENOKS ’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Prensip olarak böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda  
yukarıda belirtilen dozlar uygulanır. Doktorunuz hastalığınızın şiddetine  göre dozunu  
azaltabilir. Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VİENOKS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fa zla VİENOKS  kullandıysanız:  
VİENOKS ’u gerekenden daha fazla kullanmışsanız ilacın yan etkileri daha şiddetli  
görülebilir. Doz aşımında, emilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve  
atılımı hızlandırıcı (örneğin, kolestiramin) yaklaşımlar denenmelidir.  
 
VİENOKS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
 5 
 VİENOKS ’u kullanmayı unutursanız  
VİENOKS ’u kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve bir sonraki doz zamanında ilacınızı  
kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VİENOKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VİENOKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VİENOKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlığı, yutma güçlüğü ve deride döküntü, 
soyulma ve kaşıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
• Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
• Koyu renkli, yumuşak gaita ya da kanlı diyare ile görülen bağırsak kanaması  
• Mide ve bağırsakta ülserler; mide ağrısı, ateş, bulantı ya da kusma  
• Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas sorunları  
• Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn  
hastalığının kötüleşmesi.  
• Hızla gelişen deride, ağız, boğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizl ik, iştahsızlık, bulantı, gaita 
renginde  açılma ve hepatit (kan te stleri ile saptanır) ile görülen karaciğer sorunları  
• Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp krizi  
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma  
değişikliği ve konfüzyon (zihin karışıklığı) il e görülen inme  
• Ateş, halsizlik, bulantı, ense sertliği, baş ağrısı, ışığa duyarlılık ve konfüzyon ile 
görülen menenjit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
      Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
   6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızl ık), diyare 
(ishal),  gaz çıkarma  
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değişikliği gibi kan ile ilg ili sorunlar  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
• Uyku güçlüğü ve rüyalarda değişim  
• Depresyon  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da sinirlilik 
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi, başta ağırlık ya da uyku hali  
• El ve ayaklard a iğnelenme ya da hissizlik 
• Görme bozukluğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık 
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Denge sorunlarına yol açan baş dönmesi  
• El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte  
olabilir (kalp yetmezliği).  
• Çarpıntı, kalp atımında yavaşlama ya da kan basıncında yükselme  
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığ ı, 
baygınlık hissi ve genel ağrı.  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, güneşe du yarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
• Tırnak değişiklikleri  
• Böbrek sorunları  
• Ağızda ağrı ve ülserler  
• İştahsızlık  
• Kilo artışı ya da azalması 
• Hamile kalmada güçlük  
• Burun kanaması  
 
Bunlar VİENOKS ’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VİENOKS ’ in saklanması  
VİENOKS ’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30 
0C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİENOKS ’u kullanmayınız.  
  
    7 
 Ruhsa t Sahi bi:    
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
34353 Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad., No: 10, Beşiktaş / İSTANBUL  
Tel: 0212 326 30 00                          
Faks: 0212 236 87 29  
Üretim Yeri:  
TOP RAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 Arifiye/Sakarya  
Tel: 0264 276 02 40                          Faks: 0264 276 02 15  
 
Bu kullanma talimatı  ….../…../ 2014   t arihinde  onaylanm ıştır. 
 