KULLANMA TALİMATI  
 
TENSART PLUS 32 mg/12.5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin maddeler: Her bir tablet 32 mg kandesartan sileksetil ve 12.5 mg hidroklorotiyazid 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır sütü), laktoz granül (sığır sütü), mısır nişastası, 
makrogol (PEG 6000 mikronize), kalsiyum karmelloz, hidroksipropil selüloz, sarı demir oksit, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
Başkalarının b elirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 İlaç hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz. Size verilmiş ola n dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TENSART PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSART PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENSART PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSART PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSART PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın ismi TENSART PLUS’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
Tabletler sarı renkli, oval, bikonveks, her iki yüzü çentikli tablettir.  
TENSART PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. 
Bu iki etken madde kan basıncınızın dü şürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
 Kandesartan sileksetil, “anjiyotensin II reseptör antagonisti” adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın 
düşmesine yardımcı olmaktadır.  
 Hidroklo rotiyazid, “diüretikler” (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. 
Bu da kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 Doktorunuz TENSART PLUS’ı, kan basıncınızın  tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  
 
2. TENSART PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer hamile iseniz TENSART PLUS’ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. TENSART PLUS’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
TENSART PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kandesartan sileksetil’e ve hidroklorotiyazid’e veya bu ilaçtaki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza danı şınız),  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığınız var ise (safra kesesinden 
safranın atılması ile ilgili bir problem),  
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
 Emziriyorsanız,  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz TENSART PLUS’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
TENSART PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, TENSART PLUS’ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 Şeker hastası iseniz,  
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla  miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn’s sendromu denilen (primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız var ise veya geçmişte 
oldu ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 İnme geçirdiyseniz,  
 Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ) kullanıyorsanız.  
 Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
Eğer  bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize TENSART  PLUS 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü TENSART  PLUS bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın düşmesine neden olabilir.  
 
TENSART  PLUS, deride güneş ışığına k arşı hassasiyete neden olabilir.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
TENSART PL US Tablet’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
• TENSART  PLUS’ı yemek ile birlikte veya açken ala bilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız TENSART  PLUS kullanmadan önce do ktorunuz ile konuşunuz. 
TENSART  PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık veya sersemlik 
hissedebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
TENSART  PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalma yı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz TENSART  PLUS kullanmayı bırakmanızı 
isteyecektir. Doktorunuz TENSART  PLUS yerine başka bir ilaç ku llanmanızı önerebilir . 
TENSART PLUS hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta  
bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde TENSART  PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler TENSART  PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda  iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
TENSART  PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TENSART  PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın 
başında yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldı ğınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. TENSART  PLUS bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
TEN SART  PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisin opril veya ramipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid ol mayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ -ağrıy ı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
 Selekoksib veya etorikoks ib gibi COX -2 inhibitörleri (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
 Günde 3 g’dan fazla asetilsalisilik asit (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran 
ilaçlar),  
 Kalsiyum veya  D vitamini ilaveleri,  
 Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
 Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol  edilmesinde kullanılan ilaçlar  
 Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
 Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
 İdrar sökücüler (diüretikler),  
 Laksatifler,  
 Penisilin (bir antibiyotik ), 
 Amfoterisin (mantar en feksiyonlarının tedavisi için),  
 Lityu m (ru hsal problemler için bir ilaç),  
 Steroidler (prednizolon gibi),  
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid sentezi ile ilgili ho rmon tedavisinde),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Amantadin (Parkinson hastalığı’nın veya virüslerin neden olduğu cidd i enfeksiyonların 
tedavisinde),  
 Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
 Karbenoksolon (yemek borusu hastalıklarının tedavisinde veya ağız içi yaralarında),  
 Atropin ve biperid en gibi antikolinerjik ajanlar ,  Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç)  
 Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif 
etkiyi arttırabilecek bazı ila çlar 
 Alkol kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TENSART  PLUS nasıl kullanılır?  
TENSART  PLUS’ı doktorun uzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TENSART  PLUS’ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TENSART  PLUS’ın ço cuklarda (18 yaşın altındaki) kullanımı ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle TENSART  PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalard a doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğ er yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen 
başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa TENSART  PLUS’ı 
kullanmamalısınız.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise,  doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır. Ağır karaciğer  yetmezliğiniz 
veya kolestazis  var ise TENSART  PLUS’ı kullanmamalısınız .  
 
Eğer TENSART  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TENSART  PLUS kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla TENSART  PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
TENSART  PLUS’ı ku llanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
TENSART  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  yan etkiler:  
Eğer TENSART  PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan önce TENSART  PLUS’ı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TENSART  PLUS’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir. TENSART  PLUS’ın bazı yan etkileri 
kandesartan sileksetil ve bazıları da hidroklorotiyazidten ileri gelmektedir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz , TENSART  PLUS almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız:  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya  tek 
başına nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın ş işmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TENSART  
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hasta da görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
 
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın görülen  yan etkiler  
 Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyon a, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya k as krampları hissedebilirsiniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması veya azalması (Bu ciddi bir etki ise, yor gunluk, güçsüzlük, düzensiz  
kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki 
değişiklikler. Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi 
belirtiler görebi lirsiniz.  
 Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda olası su toplaması şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak kaşın tılı döküntü (ürtiker), kaşıntı  
 Sırt ağrı sı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yeters izliğiniz var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına yönelik etkiler.  
 
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek  dozlarda görülen yan 
etkiler.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktar ının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hiss edebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz  
kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
- Kanınızda ürik asit ve şeker miktarl arının artması  
- Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması (Bu durum incelenmektedir.)  
 İdrarınızda şeker bulunması  
 Baş dönm esi, sersemlik hissi, halsizlik  
 Baş ağrısı  
 Solunum enfeksiyonu  
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
 İştah kaybı, i shal, kabızlık, mide iritasyonu   Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), güneş ışığına bağlı ha ssasiyetin 
neden olduğu döküntü  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması -). Bu durum 
ortaya çıkarsa,  DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var is e, böbrekleriniz in 
çalışmasına yönelik etkiler.  Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk  
 Kollarınızda veya bacaklarını zda karıncalanma veya iğnelenme  
 Kısa süreli bulanık görme  
 Anormal kalp atışı  
 Solunum güçlüğü (Akciğer  iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
 Yüksek a teş 
 Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddi ye doğru bir ağrıya 
neden olur.  
 Kas krampları  
 Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı  veya pembe noktaların 
oluşması  
 Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya ko lay berelenmeye neden olabilir.  
 Var olan lupus eritematozusun kötüleşmesi - reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri  
reaksiyonlarının görülmesi ile  
 Yüzün, dudakları n dilin ve/veya boğaz ın şişmesi  
 Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
Ayrıca ani miyop veya ani gelişen ciddi göz ağrısı görülebilir.  
 
TENSART  PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı d irenciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ateş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz TENSART  PLUS’ın kanınıza herhangi bir 
etkisi (agronülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri  
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
5. TENSART  PLUS’ın saklanması  
TESART  PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
TENSART  PLUS’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi No.3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  18/10/2018  tarihinde onaylanmıştır  