1 KULLANMA TAL İMATI 
ZEMS İTOL 10 mcg/2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Damar içine uygulanır. 
 
Steril, Apirojen 
 
• Etkin madde:  Parikalsitol. Her 2 ml ZEMS İTOL Enjeksiyonluk Çözelti 10 mikrogram 
parikalsitol içerir (Her 2 ml ampul 10 mikrogram pa rikalsitol içerir). 
• Yardımcı maddeler:  Etanol (%20 h/h), propilen glikol (%30 h/h), saf s u. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmistir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ZEMS İTOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ZEMS İTOL ‘ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZEMS İTOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZEMS İTOL’ün saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. ZEMS İTOL nedir ve ne için kullanılır? 
• ZEMS İTOL 10 mcg/ml 2 ml'lik ampullerde 5 ampullük kutula r halinde kullanıma 
sunulmu ştur. 
 
• Her 2 ml ZEMS İTOL Enjeksiyonluk Çözelti 10 mikrogram parikalsitol  içerir. 
  
• ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
• ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D'nin sent etik bir formunu içerir 
ve vitamin D grubu ilaçlara aittir. 2 • Vitamin D, karaci ğerde ba şlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı prose s 
ile vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekle r ve kemikler de dahil olmak 
üzere, vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet gös termesi için gerekli bir 
maddedir. ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda 
üretemedi ğinde aktif D vitamini için bir kaynak sa ğlar. 
 
• ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kro nik böbrek 
hastalı ğındaki dü şük aktif D vitamini seviyeleri ile ili şkilendirilen kandaki yüksek 
paratiroid hormon seviyelerinin (sekonder hiperpara tiroidizm) önlenmesi ve 
tedavisinde kullanılmaktadır. 
2. ZEMS İTOL'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ZEMS İTOL'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı madde lerden birine kar şı alerjik (a şırı 
hassas) iseniz. 
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vita min D var ise. 
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup ol madı ğını söyleyebilecektir. 
ZEMS İTOL'ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
- Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak öneml idir. 
- Fosfat ba ğlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek i çin gerekli olabilir. E ğer 
kalsiyum kaynaklı fosfat ba ğlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından  
ayarlanması gerekebilir. 
- Bir kalp rahatsızlı ğı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile te davi görüyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijit al türevleri kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde dü şmeye ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen  etkilerin 
görülmesini arttırmaya neden olabilir. 
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecektir. 
Kanınızdaki paratiroid hormonu gibi maddelerin ve k alsiyumun seviyeleri 
doktorunuzun ZEMS İTOL dozunu de ğiştirmesini gerektirebilir. 
- Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, di ğer ilaçların dozlarının dü şürülmesi 
gerekebilir. 
- Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, ba şka tıbbi problemler olu şabilir 
 
ZEMS İTOL'ün bile şiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belir tilere neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ZEMS İTOL'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur.  
 3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ZEMSİTOL için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ç alı şmalar yoktur. 
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemek tedir bundan dolayı ZEMS İTOL 
kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz.sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
ZEMS İTOL'ün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer bebe ğini emziren bir 
anne iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önem ini dikkate alarak, emzirmenin veya 
ilacın kesilip kesilmeyece ğine karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çalı şma yapılmamı ştır. 
ZEMS İTOL'ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ZEMS İTOL, %20 h/h etanol (alkol) içermektedir. Her bir d oz 1.3 gram'a kadar etanol 
içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır. Hamile veya emzire n kadınlarda, 
çocuklarda ve karaci ğer hastalı ğı veya epilepsisi (sara) olan hastalar gibi yüksek risk 
gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilen diriniz; 
- Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türe vleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen 
etkilerini arttırabilirler. 
- Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada k alsiyum artı şı ve kalsiyum-fosfor 
oranı riskinde yükselme bulunur. 
- Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler ( örn. antiasit, fosfat ba ğlayıcı): 
organizmada bu bile şiklerin seviyelerini arttırabilirler. 
- Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki ka lsiyum seviyelerini arttırabilirler. 
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanıla n ketokonazol içeren ilaçlar. 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ZEMS İTOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmel idir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuar test sonuçları nı kullanacaktır. ZEMS İTOL ile tedavi 
ba şlatıldı ğında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandı ğınız ZEMS İTOL dozu, 
tedaviye verdi ğiniz yanıta göre sık sık de ğiştirilebilir. 4  
ZEMS İTOL’ü herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herha ngi bir aralıkta) gün a şırıdan 
daha sık kullanmamalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ZEMS İTOL diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hem şire tarafından verilecektir.   
ZEMS İTOL sizi makineye ba ğlayan tüpten (bloodline) verilecektir.  ZEMS İTOL direkt 
olarak tedaviniz için kullanılan tüpe katılabilece ğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 ya şın altındaki 
çocuklar için veri bulunmamaktadır. 
18 ya şın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol far makokineti ği ara ştırılmamı ştır. 
Ya şlılarda kullanımı:  65 ya ş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırl ı sayıda 
deneyim bulunmaktadır fakat  yapılan çalı şmalarda 65 ya ş ve üzerindeki hastalar ile genç 
hastalar arasında etkililik ya da güvenilirlik yönü nden farklar gözlenmemi ştir. 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği:  Hafif ve orta derecede şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli de ğildir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğunun parikalsitol 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:  Hemodiyaliz i şleminin ZEMS İTOL atılımı üzerinde temel bir etkisi 
yoktur. Fakat, sa ğlıklı bireylerle kar şıla ştırıldı ğında kronik böbrek yetmezli ği hastalarında 
ilacın kandan temizlenmesi azalır ve vücutta kalı ş süresi artar. 
Eğer ZEMS İTOL‘ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEMS İTOL kullandıysanız: 
ZEMS İTOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
ZEMS İTOL'ün doz a şımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi) hiperfo sfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin  a şırı basıkılanmasına yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. ZEMS İTOL diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir durum o lu şursa 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
ZEMS İTOL enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak %30  h/h propilen glikol içerir. 
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ili şkili toksik etkilerin izole vakaları 
tanımlanmı ştır. Bu ilacın alınması ile böyle bir durum beklenm ese bile diyaliz prosedürü 
sırasında propilenglikol vücuttan atılmaktadır. 57 
ZEMSİTOL kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 5   ZEMS İTOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek yan etkiler 
ZEMS İTOL diyaliz sırasında doktor veya hem şire tarafından uygulandı ğından, 
tedavinizin ne zaman sonlandırılaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZEMS İTOL'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa ZEMS İTOL kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Nefes darlı ğı 
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk 
- Hırıltılı solunum 
- Döküntülü ve ka şıntılı cilt veya kurde şen (ürtiker) 
- Yüzde, dudakta, a ğızda, dilde ve bo ğazda şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok cid di yan etkilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür .  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZEMS İTOL'e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Yaygın yan etkiler (100 hastanın en az birinde görü lebilir:  
- Ba ş a ğrısı 
- Ağızda tuhaf tat 
- Ka şıntılı cilt 
- Dü şük seviyede paratiroid hormonu 
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek vey a hasta olmak, kabızlık veya 
zihin bulanıklı ğı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak 
kemikleri daha kırılgan yapabilir) 
- Ate ş 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (1,000 hastanın en az bi rinde görülebilir:  
- Alerjik reaksiyonlar (nefes darlı ğı, hırıltılı solunum, döküntü, ka şıntı veya yüzün ve 
dudakların şişmesi); ka şıntılı kabarcıklar 
- Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalm a (anemi-yorgunluk hissetme, nefes 
darlı ğı, solgun görünü ş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon ge çirme 
ihtimalinde artı ş); boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama süresinde 
artı ş (kan çabuk pıhtıla şmaz) 6 - Kalp krizi; inme; gö ğüs a ğrısı; düzensiz/hızlı kalp atı şı; dü şük kan basıncı; yüksek kan 
basıncı 
- Koma ( İnsanın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali) 
- Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma 
- Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
- Zatürre (akci ğer enfeksiyonu); akci ğerlerde sıvı; astım (hırıtılı solunum, öksürük, nef es 
almada güçlük) 
- Bo ğaz a ğrısı; so ğuk algınlı ğı; ate ş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz 
(ka şıntılı/çapaklı göz kapa ğı); gözde basınç artı şı; kulak a ğrısı; burun kanaması 
- Se ğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karı şıklı ğı (konfüzyon); ajitasyon (gergin, 
endi şeli hissetme); sinirlilik; ki şilik bozuklukları (kendin gibi hissetmemek) 
- Karıncalanma veya uyu şukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece 
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda  kas spazmları 
- Ağız kurulu ğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; i ştah kaybı; kilo kaybı; mide 
yanması; ishal ve karın a ğrısı; kabızlık; rektumdan kanama 
- Ereksiyon güçlü ğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları 
- Meme a ğrısı; sırt ağrısı; eklem/kas a ğrısı; bileklerin, ayakların ve bacakların genel 
şişmesi veya bölgesel şişmesi sebebiyle a ğırlık hissi (ödem); anormal yürüyü ş şekli 
- Saç kaybı; a şırı kıl büyümesi 
- Karaci ğer enziminde artı ş; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yükse k 
potasyum seviyeleri; kanda dü şük kalsiyum seviyeleri;anormal laboratuar testleri 
 
 Bilinmeyen yan etkiler:  
- Yutma veya nefes almada güçlü ğe neden olan yüz, dudaklar, a ğız, dil veya gırtlakta 
şişme; ka şıntılı deri (ürtiker) 
- Mide kanaması 
 
Bunlar ZEMS İTOL'ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.  
 7 5. ZEMS İTOL'ün saklanması 
ZEMS İTOL'ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
ZEMS İTOL'ü 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kal an çözelti atılmalıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZEMS İTOL’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ZEMS İTOL'ü 
kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İlaç Ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:23 
 Ba ğcılar/İSTANBUL 
 Tel. : 0212 410 39 50   Faks : 0212 447 61 65 
 
 
Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi 
 Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5 
                                     Kapaklı / Teki rda ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı 22/01/2016 tarihinde onaylanmı ştır.  
 