1 / 9 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
Limenda -L 750 mg/200 mg/ 100 mg Vajinal Ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir  ovül 750 mg Metronidazol, 200 mg Mikonazol nitrat ve 100 mg 
Lidokain içerir.  
● Yardımcı madde ler: Makrogol setostearil eter ve witepsol S55 içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LİMENDA –L nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİMENDA –L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİMENDA –L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİMENDA –L’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİMENDA –L nedir ve ne için kullanılır?  
• LİMENDA –L, vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir 
üründür. Antibakteriyel (bakterilere karşı etkili), antiprotozoal (parazitlere karşı etkili), 
antifungaller (mantar hastalıklarına karşı etkili) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
• Sarımsı beyaz renkte, torpido şeklindeki  her bir ovül etkin madde olarak 750 mg 
metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg lidokain içermektedir. LİMENDA –L,  
7 adet ovül ve ilacın vajina içine (hazneye) yerleştirilmesi esnasında kullanılan 7  adet 2 / 9 
 parmaklık içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
• Candida vajinal iltihabının bakteriyel vajinozis ve/veya trikomonas vajinal iltihabının eşlik 
ettiği durumun laboratuvar verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu iltihapların herhangi 
birine yönelik eşzamanlı sistemik mikrop önleyici ilaç kullanılması koşuluyla kullanılır  
2. LİMENDA –L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİMENDA –L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LİMENDA –L’nin içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya bunların 
türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
• Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz,  
• Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,  
• Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukl uğunuz var ise LİMENDA –L’yi kullanmayınız.  
LİMENDA –L tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmamalıdır.  
LİMENDA –L tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol bağımlılığı 
tedavisinde kullanılan ve etkin m adde olara k disülfiram is imli maddey i içeren ilaçlar 
kullanılmamalıdır.  
 
LİMENDA –L’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• LİMENDA –L lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin  prezervatifle ve doğum 
kontrolü amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen 
gebelikler meydana gelebilir.  
• Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir.  
Doktor unuz  tarafında n böyle bir dur um tespit edildiği takdird e size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz.  
• Doktor unuz tarafında n önerilen dozda n daha yükse k dozlarda  ve uz un süreli 
kullanıldığında el v e ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hiss i (periferik 
nöropati belirtileri ) ve epileps i (sara) nöbetin e benzer nöbetle r (konvülsiy on) meydana 
gelebilir . Böyle bir durumda ilac ı kullanma yı durdur unuz  ve doktorunuz a veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
• Lidoka in özellikl e geniş deri yüzeyler ine uygulandığ ında ve bilha ssa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 3 / 9 
 açabilmektedir . LİMENDA –L, ovül şeklinde uygulandığında n, “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için  talimatlar”  kısmında  belirtildiği şekilde  kullanıldığında bu 
etkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi 
süresine harfiyen uyunuz.  
• LİMENDA –L kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok şiddetli tahriş meydana 
gelirse ilacı kullanmay ı derhal durdurunuz v e doktorunuz a veya bir hastaneye başvurunuz.  
• LİMENDA –L tedavisi esnasında tampon kullanmayınız.  
• LİMENDA –L tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri [örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (s permisid) etkili ürünler ] kullanmayınız.  
LİMENDA –L cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında  ve bakirelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİMENDA –L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİMENDA –L’nin uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Hamile olmanız durumunda LİMENDA –L’yi kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.  
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LİMENDA –L’nin etkin maddelerinde n biri olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. Bu 
nedenle tedavi esnasında bebe k sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24–48 saat sonra emzirmeye 
devam edilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz  tarafından  tavsiye edilen dozda ve sürede kullanıldığı  müddetçe LİMENDA –
L’nin araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. Ancak 
LİMENDA –L kulla nımı sırasında baş dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler 4 / 9 
 hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.  
 
 
LİMENDA –L’nin içeri ğinde bulun an bazı yardımc ı maddele r hakkında önemli bilgiler  
LİMENDA –L’nin içeriğ inde özel uyarı gerektire n herhang i bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneği n: etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar) . 
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidi n ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar . 
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizol 
ve terfenadin içeren ilaçlar) . 
• Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içere n 
ilaçlar . 
• Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar . 
• İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin;  etkin madde olarak oks ibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar) . 
• Ruhsal boz ukluk  tedavis inde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar . 
• Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disulfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar . 
• Kanser tedavis inde kullanıla n ilaçlar (örneğ in; etkin madd e olarak fluorourasi l ve 
trimetreksat içeren ilaçlar) . 
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olara k karbamazepin,  
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar) . 
• Duygu lanım bozukluğ u tedavis inde kullanıla n ve etkin ma dde olara k lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar . 
• Uyuşturucu ilaç niteliğ inde olan ve özel likle kanser hastalarınd a görülen çok şiddetli 5 / 9 
 ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oks ikodon  ve fe ntanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar . 
• Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren  ilaçlar . 
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içere n ilaçlar . 
• Yüksek tansiy on (hipertansiy on) ve kalp hastalıkları nın tedavisind e kullanılan ve etkin  
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar . 
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar) . 
• Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar . 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. LİMENDA –L nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün 
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önce bir ovül  uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması 
durumunda doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanmanızı 
tavsiye edebilir.  
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında LİMENDA –L’nin etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydan a gelebileceğinden,  bu dönemd e kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LİMENDA –L sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
İlacı uygulamadan önce  ellerinizi iyice yıkayıp kurulayınız. Daha sonra  sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin içinde ki parma klık yardımıy la bir ovül ü 
vajinaya (hazneye ) yerleştirere k mümkün olduğu kadar derine itiniz.  Uygulamadan sonra 
ellerinizi iyice yıkayıp,  mümkünse yarım saat boyunca ayağa kalkmay acak şekilde uzanınız . 
Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz . 
LİMENDA –L yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
• Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİMENDA –L 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.  6 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, 
LİMENDA –L tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
Karaci ğer yetmezli ği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, LİMENDA –L dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda LİMENDA –L’nin dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Eğer LİMENDA –L’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMENDA –L kullandıysanız:  
LİMENDA –L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma , uyuş ma ve iğnele nme hissi (parestezi) , kalp ritim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir durumda ve LİMENDA –L’nin 
yanlışl ıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
LİMENDA –L’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
LİMENDA –L ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz tarafında n tavsiye edile n süre boyunc a uygulandıkta n sonra 
LİMENDA –L tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  LİMENDA –L’nin içeriğinde buluna n maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 7 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa LİMENDA –L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri . 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LİMENDA –L’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Dokulara yeterli oksijen gitmemes ine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, 
solunum güçlü ğü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi 
belirtileri) , 
• Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı, vücutta su 
tutulması (ödem), yüz kızarması , 
• Kan basıncınd a düşme , kalp atışının yavaşlamas ı (bradikardi) , tansiy onun düşmesi  
(hipotansiyon) , 
• Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), koma , 
• Bilinç kaybı , 
• Sarhoş gibi dengesiz yürüme (atak si), 
• Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılam a ve değerlendir me yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon) , 
• Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulması (dezoryantasyon) , 
• Konuşmanın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz) , 
• Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon) , 
• Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji) , 
• Ruhsal değişiklikler, depresyon , 
• Gene llikle  bacaklarda görüle n yanma , karıncalanma, uyuşma ve iğnele nme hissi (parestezi 
belirtileri) , 
• Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri) , 
• Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz  kan 
hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni) , 8 / 9 
 • Ciltte dokunma veya ağrı duyusuna karşı aşırı d uyarlılık (hiperestezi) veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi) , 
• Kulak çınlaması , 
• Bulanık veya çift görme , 
• Baş ağrısı, baş dönmesi , 
• Uykusuzluk, uyku hali , 
• Sinirlilik, tedirginlik , 
• Aşırı endişe (anksiyete) , 
• Üşüme, titreme, sıcaklık hissi , 
• Yorgunluk ve ya halsizlik, solgunluk, sersemlik hali , 
• Karıncalanma, his kaybı , 
• Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat , 
• Ağız kuruluğu, susama hissi , 
• Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık , 
• Karın ağrısı veya kramp , 
• Kabızlık veya ishal , 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Metronidaz ol ve lidokai n vajina l yolla uygulandığı nda kana daha az geçtiğinde n ovül 
kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı, tahriş, akıntı, deri döküntüleri . 
• Karın ağrısı . 
Bunlar LİMENDA –L’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanm a talimatında  bahs i geçmeye n herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 9 / 9 
 güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. LİMENDA –L’nin saklanması  
LİMENDA –L’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra LİMENDA –L’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİMENDA –L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Bağcılar / İ stanbul  
 
Üretim Yeri : 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Bağcılar / İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmı ştır. 