1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
RELOKAP® 
Ağızdan alınır.  550 mg FORTE Film Tablet  
 
Etkin madde: Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, a visel P H 20 0, talk, povidon K  30, aerosil 2 00, 
magnezyum s tearat, hidroksipropil m etilselüloz 606, polietilen glikol 4000, titanyum dioksit, etil 
alkol %96, metilen klorür 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi tti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
 
1. RELOKAP  Bu Kullanma Talimatında:  
® 
2. RELOKAP   FORTE nedir ve ne için kullanı lır?  
® 
3. RELOKAP FORTE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
® 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   FORTE nasıl kullanılır?  
5. RELOKAP® 
  FORT E’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 10 1. RELOKAP® 
  FORTE nedir ve ne için kullanılır ? 
• RELOKAP® 
• RELOKAP FORTE; beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli film tabletlerden oluşan 10 ve 20 
tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
® 
  FORTE, ağrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere 
sahip bir ilaçtır. 
RELOKAP® 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı ve 
fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,   FORTE;  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağ rılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. RELOKAP®
RELOKAP FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler   FORTE’u  aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- RELOKAP® 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  FORTE koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 3 / 10 Eğer,  
• RELOKAP®
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.   FORTE’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
RELOKAP
®
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız.   FORTE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Tedavi sağlamak için gerekli en  kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları 
ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak 
rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve 
harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aset ilsalisilik asit veya m ide ba rsak 
kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın şidde tini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması ve ya ül serasyon ha linde 
RELOKAP
® 
• Mide barsak hastalığınız varsa RELOKAPFORTE kullanmaya devam etmeyiniz.  
®
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, RELOKAP FORTE ’u m utlaka dokt or k ontrolünde 
kullanınız.  
®
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanma nız 
gerekirse dikkatli olunuz.   FORTE  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı en 
düşük dozda RELOKAP
®  FORTE kullanmalıdır.  4 / 10 • Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlı lık 
hallerinde RELOKAP®
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık 
hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.    FORTE  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOKAP
®  FORTE böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız RELOKAP
® 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOKAP FORTE dozunu azaltacaktır.  
®
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından p ıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında RELOKAP FORTE , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve 
hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
®   FORTE  tedavisine de vam e diniz. RELOKAP®
• RELOKAP FORTE  kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artış olabilir.  
®
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa RELOKAP   FORTE kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
®
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutl aka bilgilendiriniz. Doktorunuz 
RELOKAP FORTE  
kullanırken dikkatli olunuz.  
®
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, RELOKAP FORTE  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
®
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, RELOKAP FORT E ile uz un s üreli t edaviniz için bu  
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
®
• Alzheimer  hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.    FORTE  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden o labilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  5 / 10 RELOKAP®  
RELOKAP FORTE’u n yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
®   
 FORTE yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
RELOKAP
®   
 FORTE  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
RELOKAP® 
RELOKAP  FORTE’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
®   
 FORTE, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RELOKAP® 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız RELOKAPFORTE  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
®  
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hi dantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) 
ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz RELOKAP FORTE’un 
etkisi gecikebilir.  
®
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.     FORTE dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile bi rlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  6 / 10 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
Bağışıklık sistemini baskıl ayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında 
böbrek hasarı riski artabilir.  
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
RELOKAP®
RELOKAP   FORTE ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
®
RELOKAP   FORTE ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
®
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında  
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.     FORTE ’un içinde bul unduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon)  
riski artabilir.  
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir i laç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıkta n s onra 8 -12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkis ini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olun malıdır.  7 / 10 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçe teli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RELOKAP®
    FORTE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RELOKAP®
    FORTE’u n önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 
tek table t (550 mg) veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su i le yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
RELOKAP® 
   FORTE  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse RELOKAP
®   FORTE  kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa RELOKAP®
    FORTE kullanırken dikkatli 
olunuz.  
Eğer RELOKAP®
    FORTE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RELOKAP® 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık ile 
kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda mide 
boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla 
RELOKAP  FORTE  kullandıysanız:  
®   FORTE aldıktan 1 saa t sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. Yetişkinlerde 8 / 10 midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve 
karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır  
 
RELOKAP® 
   FORTE’u  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
RELOKAP®
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.     FORTE’u  kullanmayı unutursanız  
 
RELOKAP®
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.     FORTE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RELOKAP® 
   FORTE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RELOKAP®
    FORTE’u  kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Stevens- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RELOKAP
®
    FORTE ’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 9 / 10 Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik   
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı , ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma   
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar RELOKAP®
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.     FORTE’u n hafif yan etkileridir.  
 10 / 10 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RELOKAP®
RELOKAP FORTE’u n saklanması  
® 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  FORTE’u  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RELOKAP®
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RELOKAP FORTE’u  kullanmayınız.  
®
  FORTE’u  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219 
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Doğan Araslı Cad. No:219 
34510  Esenyurt/İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı (../../….) tarihinde onaylanmıştır. 