 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ACNEDUR %3 Merhem  
Haricen  kullanılır .  
 
• Etkin madde:  100 g merhem 3 g Tetrasiklin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Beyaz vazelin, orta zincirli trigliserid, titanyum (IV) 
oksit, kahverengi demir oksit, kırmızı demir oksit , balmum u.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACNEDUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACNEDUR’  u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACNEDUR nasıl kullanılır?  
4.            Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACNEDUR’  un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   2 1. ACNEDUR nedir ve ne için kullanılır?  
ACNEDUR  deri üzerine uygulanan antibiyotikler sınıfına ait tıbbi bir üründür.  
 
ACNEDUR,  tetrasiklin hidroklorür adlı etken madde iç ermekte dir. Bu madde 
bakterileri öldürür.  
 
Her kutuda bir adet 20  g' lık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
ACNEDUR,  iltihaplı (yangılı) formları başta olmak üzere, yüzeysel akne tedavisind e ve 
lokal cilt infeksiyonlarında  kullanılır.  
 
2. ACNEDUR ' u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACNEDUR ' u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer tetrasikline veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız,  
 
ACNEDUR ' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bil gilere göre aşağı daki önlemlerin de hasta 
tarafından alınması önerilir:  
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak 
düzenli olarak temizlenmesi,  
• Siyah noktaların ç ıkarıl abilmesine ve temizlenmesine rağ men iltihaplı (yangılı), 
irinli  deri kabarcığı (püstüllü) şeklindeki aknelerin yara dokusu (skar) oluşumuna 
neden olmamak için açılmaması,  
• Yağ bezlerinin (Sebase glandların) yeniden tıkanmasına neden olmamak için 
makyaj yapıl maması ve pudra kullanılmaması,  
• Uygula ma sırasında gö z, burun içi, ağı z veya mukoz memb ranlarla temasından 
kaçınılması, 
• Özellikle hamilelikte kullanım durumunda, deride açık ve derin yara varsa 
kullanımına hekim tarafından özen gösterilmesi gerekir.  
 
Bu uyarılar, geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   3  
ACNEDUR ' un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACNEDUR  haricen cilt yüzeyine uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Bugüne kadar ACNEDUR  kullanımına ilişkin doğumsal oluşum bozukluklarına neden 
olan etkenler (teratojenik etkiler) veya belirtiye ait bir bilgi bulunmamasına rağmen 
hamilelerde yapılmış kontrollü çalışma sonuçları bulunmamaktadır.  Bu nedenle bütün 
ilaçlarda olduğu gibi hamilelerde kullanılması önerilmemektedir.  
Özellikle uygulanan bölgede deri bütünlüğü bozulmamış olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Tetrasiklin hidroklorür'ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Tetrasiklin hidroklorür'ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ACNEDUR  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin  karar verilirken, emzirmenin ç ocuk açısından faydası ve 
ACNEDUR  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ACNEDUR ' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACNEDUR uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne kadar haricen uygulanan ACNEDUR ' un diğer  ilaçlarla bir geçimsizliği 
bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACNEDUR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1- 3 
kez uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACNEDUR’ un  uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlen dikten 
sonra kurulanır.  
ACNEDUR  etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak 
yedirilir. Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı 
görülmeyecek şekilde geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdi rde uygulama 
yapılan bölge gazlı bez ile kapatılabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı  ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer ACNEDUR'  un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   5  
Kullanmanız gerekenden fazla ACNE DUR  kullandıysanız:  
ACNEDUR ’ a ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
ACNEDUR' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ACNEDUR'  u kullanmayı unutursanız  
ACNEDUR  doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavini n tekrar edilmesi 
gereken zamanlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ACNEDUR  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACNEDUR ' un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en  az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Ağrı  
• Ciltte kızarıklık veya şişme   6  
Seyrek yan etkiler:  
• Kaşıntı 
• Yanma hissi  
• Kuruma  
• Özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri renginde açılma  
 
Bunlar ACNEDUR' u n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuz veya ecza cınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACNEDUR' u n saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'  nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACNEDUR' u  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım/ SAMSUN  7  
Üretim Yeri:  
ADEKA İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı   ../.. /....tarihinde onaylanmıştır.  
 
 