 
   
  
 Sayfa: 1 / 10  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
ASİDOPAN 540 mg/5 mL  süspansi yon 
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin maddeler:   Her 5 m L (1 ölçek) süspansiyon 540 mg magaldrat ( alüminyum 
magnezyum hidroksit sülfa t)  
• Yardımcı maddeler: Akasya , hidroksipropil metilselüloz, s akarin, peppermint oil  (acı 
nane yağı) , mentol , monokloramin solüsyonu  (kalsiyum hipoklorit ve amonyak solüsyonu) , 
deiyonize su  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de  ASİDOPAN  süspansiyon’dan en 
iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİDOPAN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ASİDOPAN kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ASİDOPAN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASİDOPAN’ın  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
  
   
  
 Sayfa: 2 / 10  
 
 
 1.   ASİDOPAN nedir ve ne için kullanılır ?  
• ASİDOPAN 200 mL’lik şişelerde, 5 mL’lik ölçeği ile birlikte kullanıma  sunulmuştur. 
• ASİDOPAN, etkin madde olarak her bir ölçekte  540 mg magaldrat ( alüminyum 
magnezy um hidroksit sülfat) içerir.  
• ASİDOPAN,  hazımsızlığın giderilme sinde kullanılır . 
 
2.    ASİDOPAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
        ASİDOPAN ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ : 
       Eğer  
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına veya ASİDOPAN’ın bileşiminde  bulunan 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
• Apandisit veya barsak iltihabı belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide  
krampı, bula ntı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse, 
• Özellikle böbrek yetmezliğiniz varsa s itrat ya da tartarik asit gibi meyve asitleri içeren 
ilaçlar ya da suda eriyen tabletler  alıyorsanız.  
  ASİDOPAN ’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ : 
  Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren antiasitlerin  kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile 
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir  ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; hem alüminyum, hem de magnezyumun kandaki düzeyleri 
artar. Bu, uzun süreli kullanımda bunamaya ve bir tür kansızlığa yol açabilir.  
   
  
 Sayfa: 3 / 10  
 
 
 • Alüminyum hidroksit kabızlığa, magnezyum tuzlarının doz  aşımı ise barsak 
hareketlerinin yavaşlamasına neden olabilir. ASİDOPAN ’ın yüksek dozları böbrek 
yetmezliği olan ya da yaşlı hastalar gibi yüksek riskli hastalarda barsak tıkanıklığına 
sebep olabilir ya da tıkanıklığı şiddetlendirebilir.  
• Kan fosfat düzey inizde düşüklük, iştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.  
 ASİDOPAN ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 ASİDOPAN meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz va rsa ASİDOPAN’ ı yalnızca doktorunuzun 
tavsiyesi üzerine kullanabilirsiniz .  
ASİDOPAN hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe zararlı etkileri olup 
olmayacağı bilinmemektedir. ASİDOPAN, gerekl i olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır, sadece  doktorunuz kesinlikle ihtiyaç görürse doktor kontrolünde 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ASİDOPAN’ daki etkin maddeler annenin dolaşım sistemine çok düşük düzeylerde 
geçtiğinden emzirilen bebek/çocuk üzerinde herhangi bir etki yaratması beklenmemektedir  Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat 
bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.  
 
  
   
  
 Sayfa: 4 / 10  
 
 
 Araç ve makine kullanımı  
ASİDOPAN’ın  taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi 
beklenm emektedir. ASİDOPAN’ı  kullanırken taşıt ve iş makinesi kullanmanızda bir sakınca 
yoktur.  
ASİDOPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİDOPAN’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel olarak ASİDOPAN’ın dahil olduğu grup olan, antiasit grubu ilaçların, diğer ilaçların 
emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer ilaçlarınızı 
ASİDOPAN alımından 1 -2 saat önce veya sonra alınız.  Alüminyum içeren antiasitler 
tetrasiklinler, vitaminler, siprofloksasin, ketokonazol, hidroksiklorokin, klorokin, klorpromazin, rifampisin, sefdinir, sefpodoksim, levotroksin, rosuvastatin gibi ilaçların uygun 
emilimini engelleyebilir.  
ASİDOPAN, birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN uygulanmasından 1- 2 saat önce veya 
sonra alınmalıdır.  
ASİDOP AN bir kalp ilacı olan digoksin, bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı olan indometazin 
ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, ASİDOPAN uygulamasından 
mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan isoniazid, ASİDOPAN gibi alüminyum hidroksit içeren antiasitlerle  
birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN uygulanmasından en az 
bir saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , ASİDOPAN ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. ASİDOPAN idrarı alkalileştirerek , 
salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasy onlarında da düşmeye neden 
olur.  
ASİDOPAN, bir kan sulandırıcı olan dikum arolün emilimi arttırır . Doktorunuz size  dikum arol  
   
  
 Sayfa: 5 / 10  
 
 
 yerine başka bir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir. 
Alerjik durumlarda kullanılan psödoefedrin veya sakin leştirici ve kas gevşetici olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
ASİDOPAN, kandaki potasyum yüksekliği tedavisinde kullanılan polistiren sülfonat  isimli 
reçine ile birlikte kullanıldığında, reçinenin potasyumu bağlamada olası azalan etkinliğine 
bağlı olarak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolik alkaloz (alüminyum hidroksit ve 
magnezyum hidroksit ile bildirilmiştir) ve barsak tıkanıklığına (alüminyum hidroksit ile 
bildirilmiştir) sebep olabilir. 
Alüminyum hidroksit ve sitratlar ın bir arada kullanımı  özellikle böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda artan alüminyum düzeylerine sebep olabilir. 
ASİDOPAN’ın neden olduğu idrar pH’ındaki artış , zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, 
zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  ASİDOPAN ile birlikte  alınması, 
etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
ASİDOPAN ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki  düz kas, dı ş salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn.  fenotiyazinler,)  florür ve fosfat  
içeren ilaçlar , steroid yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn.  diflunisal ), steroid yapıda olan ilaçlar 
(örn.  prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelle yen ilaçlar (örn. H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn. sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar (örn.  
fenobarbital ),  bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn. mekami lamin ), Parkinson tedavisinde 
kullanılan bazı i laçlar (örn.  levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (örn.  
nitrofurantoin)  ve yağda çözünen vitaminler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
 
 
  
   
  
 Sayfa: 6 / 10  
 
 
 3.   ASİDOPAN nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ASİDOPAN için önerilen günlük doz  doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse , 
peptik ülseri olan hastalarda hazımsızlığın giderilmesi için yemeklerden bir ve üç saat 
sonra ve yatmadan önce 3 -6 (15 -30 mL) ölçektir , midenin aşırı asit salgılaması 
durumunda,  doktorun önerisine göre günde 3- 4 defa yemekler arasında ve yatmadan 
önce 1 -2 (5-10 mL) ölçektir. Süspansiyon alımından sonra bir yudum su içilebilir. 
• ASİDOPAN’ı aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınız.  
• Ne sıklıkta ve kaç ölçek ASİDOPAN  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düş ük doz 
önerebilir.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 18 ölçeği  geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ASİDOPAN sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
• ASİDOPAN alımından sonra bir yudum su içebilirsiniz.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı  çocuklarda  
ve bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım:  
Alüminyum içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  /Karaciğer  yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatl e kullanı nız.  
   
  
 Sayfa: 7 / 10  
 
 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
ASİDOPAN’ın  fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından i zlenmelidir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ASİDOPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİDOPAN kul landıysanız:  
ASİDOPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz . 
Eğer ASİDOPAN’d an yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikayetiniz olabilir. 
Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışık lığı (konf üzyon,  e nsefalopati ), yüzde 
kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, tendon 
reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma ve kalp 
durması meydana gelebilir.  
Bu n edenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ASİDOPAN ’ı kullanmayı  unutursanız:    
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
ASİDOPAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız .  Tedaviyi doktorunuzun 
tavsiyesi ile bırakınız.  
 
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, ASİDOPAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
ASİDOPAN’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   
   
  
 Sayfa: 8 / 10  
 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASİDOPAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Aniden gelişen zor ve hırıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi y an etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİDOPAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• El ve ayak bileklerinde ödem  
• Kalp atım düzensizliği  
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusm a 
• Kilo kaybı  
Laboratuvar bulguları (klinik testlerdeki değişiklikler)  
• Kanda magnezyum seviyesinde artış (hipermagnezemi -böbrek yetmezli ği olan 
hastalara uzun süre uygulamaya bağlı olanlar dâhil ) 
• Kanda alüminyum seviyesinde artış (hiperalüminemi)  
• Kanda fosfat s eviyesinde düşme (hipofosfatemi -uzun süreli ya da yüksek dozda 
kullanımda ya da normal dozda düşük fosfor diyeti ile beslenen hastalarda kanda fosfor 
düzeyinin azalması kemik dokusu kaybı, kemik yumuşaması ve idrardan yüksek miktarda kalsiyum atılması ile sonuçlanabilir.)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Yumuşak dışkı  
• Karın ağrısı   
   
  
 Sayfa: 9 / 10  
 
 
 • İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bula ntı 
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüzlüğü  
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
Bunlar ASİDOPAN’ın  hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.   ASİDOPAN ’ın saklanması  
ASİDOPAN ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Kapağı sıkıca kapatınız. Dondurmayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.   
   
  
 Sayfa: 10 / 10  
 
 
 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ASİDOPAN ’ı 
kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/ve ya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİDOPAN ’ı kullanmayınız.  
   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :   
Turgut İlaçları A.Ş. 
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks  : (212) 232 42 91 
 
Üretim Yeri :   
Fako İlaçları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  