 
 
 Sayfa 1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
ONASET  8 mg/4 mL  IM/IV  enjeksiyonluk/ infüzyonluk ç özelti  
Kas içine  veya damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her ampulde ( 4 ml); 8 mg ondansetrona eşdeğer 10 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat , sodyum sitrat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ONASET nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONASET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONASET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONASET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ONASET nedir ve ne için kullanılır? 
ONASET ondansetron hidroklorür dihidrat  etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon 
için şeffaf, renksiz, steril çözelti içeren bi r ampullük ambalajlar halindedir.  
ONASET anti -emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. ONASET kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önl er. ONASET, ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine 
bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır. 
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı  seçmiştir.  
ONASET, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 Sayfa 2 / 8  verilmiştir.  
2. ONASET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ONASET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya ONASET’in içeriğindeki herha ngi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı(alerjik) iseniz  
• Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız  
 
ONASET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi diğer selektif 5- HT
3 reseptör antagonistler ine (bulantı ve kusmayı önleyen 
bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız. 
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormal lik varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya geniz eti ameliyatı olduysanız Bademcik ve geniz eti 
ameliyatı sonrasında ONASET kullanımı gizli kanamaları maskeleyebilir. Böyle bir durumda 
doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi veri len maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, kalp 
atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ONASET’in bu ilaçlarla kullanılması durumunda 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
 
 
 Sayfa 3 / 8  • ONASET’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın altındaki 
çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ONASET’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ONASET kullanmayınız. ONA SET bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız ONASET kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ONASET kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. ONASET’in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir. 
ONASET’in içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza,hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ONASET’in bazı ilaçların etki gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ONASET’in 
etki gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
 
 Sayfa 4 / 8  Özellikle aşağıdak i ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ONASET’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir. 
• Sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin, 
• Eritromisin ve ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
• Düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlar ının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan  bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -
bloker ilaçlar,  
• Bir ağrı kesici olan tramadol, 
• Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi), 
• Kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi  
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, ONASET kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşürüz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ONASET nasıl kullanılır?  
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
 
 
 Sayfa 5 / 8  Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondanset ron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15  
dakika boyunca infüzyonla). 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa  bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır. 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde ONASET’in dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda deği şiklik 
yapılmasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ONASET’in günlük toplam dozu 8 mg' ı aşmamalıdır. 
Eğer ONASET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. Kullanmanız gerekenden daha fazla ONASET kullandıysanız  
ONASET’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
 
 Sayfa 6 / 8  ONASET’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
ONASET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ONASET’i size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ONASET’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır. 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, ONASET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri; 
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme. 
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONASET’in karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
 
 
 
 Sayfa 7 / 8  Yaygın  
• Hararet veya sıcak basm ası hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma 
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 
Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulm a (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
 Sayfa 8 / 8   
5. ONASET’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen ilaç 2 -8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONASET’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre,  
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK  TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Üretim Yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
Bu Kullanma Talimatı 17 /05/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
