1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOMAVERT® 15 mg enjeksiyonluk çözelti  için toz içeren flakon  ve çözücü  
Subk utan  (deri altına ) uygulama içindir.  
Steril  
 
- Etkin madde :  
 Her bir flakon 1 5 mg pegvisomant içermektedir.  
 Sulandırıldıktan sonra 1 ml çözelti 1 5 mg pegvisoman t içerir. (P egvisomant, 
rekombinant DNA teknolojisiyle Escheric hia coli  kullan ılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
- Yardımcı maddeler:   
Glisin  (E640) , Mannitol (E421) , Sodyum fosfat dibazik  susuz  (E339) , Sodyum 
fosfat, monobazik (monohidrat)  (E339)   
Çözücü: En jeksiyonluk su     
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlar a aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
1. SOMAVERT nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. SOMAVERT ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
3. SOMAVERT nasıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SOMAVERT’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.SOMAVERT nedir ve ne için kullanılır?  
 
SOMAVERT, enjeksiyon  için toz (her flakonda (ilaç şişesi) 1 5 mg pegvisomant) ve çözücü 
(her kullanıma hazır enjektörde 1  ml çözücü) olarak üretilmektedir. T oz beyaz ile hafif kırık 
beyaz arası bir renkte dir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su ise berrak ve renksizdir .  
 
15 mg pegvisomant içeren 30 adet tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam flakon ve 1 ml çözücü 
(enjeksiyo nluk su) içe ren 30 adet piston tıpalı (bromobutil kauçuk) ve ucu kapaklı (bromobutil 
kauçuk) kullanıma hazır enjektör (Tip 1 borosilikat cam) ve 30 adet güvenlik iğnesi  içerir.  
 
SOMAVERT  cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yet ersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda  akromegali tedavisinde 
kullanılmaktadır. Akromegali hormonsal bir hastalıktır ve büyüme hormonu nun (BH) ve IGF -
I’nin (insülin benzeri büyüme faktörleri) aşırı salgılanmasından kayn aklanmaktadı r. Bu 2 
 
 hastalıkta kemik lerin aşırı  büyümesi , yumuşak doku şiş mesi,  kalp hastalığ ı ve bunlara benzeyen 
rahatsızlıklar görülür.  
 
SOMAVERT’in etkin maddesi pegvisomant, büyüme hormonu reseptörü antagonisti olarak 
bilinmektedir. Bu madde kanda dola şan BH etki sini ve IGF -I seviyelerini azaltmaktadır.  
 
2.SOMAVERT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SOMAVERT ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Pegvisomant a ya da SOMAVERT ’in içinde  bulunan yardımcı maddeler den herhangi 
birine  karşı  aşırı du yarlı ( alerjik) iseniz.  
 
SOMAVERT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari  ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
• Görme bozukluğu veya baş  ağrısı yaşa rsanız  bir an önce doktorunuza danışmalısınız . 
• Doktorunuz  kanda dolaşan IGF -I (İnsülin  benzeri büyüme faktörleri) seviyelerini takip 
edecek ve gerektiği takdirde SOMAVERT ’in dozunu ayarlayacakt ır. 
• Doktorunuz  ayrıca aden omunuzu (iyi huylu bir tü mör) takip e decektir.  
• Doktorunuz SOMAVERT tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz sırasında karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için testler yapacaktır. Eğer bu test sonuçları normal 
değil ise doktorunuz tedavi seçeneklerini sizinle değerlendirecekti r. Tedaviniz  
başladığında d oktorunuz  tedavinin ilk 6 ayı boyunca 4 -6 haftada bir kandaki karaciğer 
enzimlerinin seviyesini takip edecektir.  
Eğer karaciğer hastalığının bulguları devam ederse SOMAVERT tedavi niz 
sonlandırılmalıdır . 
• Eğer şeker hastalığınız v arsa, doktor unuz un insülin veya kullandığınız d iğer ilaçların 
dozunu ayarlaması gerekebilir.  
• Kadın hastalarda doğurganlık  hastalık düzeldikçe artabilir. Bu ilacın h amile kadınlarda 
kullanımı önerilme mektedir  ve ço cuk doğurma  yaşınd a olan kadınlar ın uygun b ir 
doğum kon trol yöntemi kullan maları tavsiye edilmelidir.  Gebelikle ilgili bilgil er için 
aşağıdaki bölüme bakınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
SOMAVE RT’in yiyecek ve içecek i le kullanılm ası 
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
SOMAVERT’in hamile  kadınlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Eğer çocuk doğurma 
ihtimalinizin ol duğu bir yaştaysanız  tedaviniz s ırasında  uygu n bir doğum kontro l yöntemi 
kullanm alısınız. Gebeyseniz , gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız SOMAVER T kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 3 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SOMAVERT’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Doktorunuza danışmadığınız 
sürece, SOMAVERT kullanırken bebe ğinizi emzi rmemelisiniz.  Emziriyorsa nız SOMAVERT  
kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanım becerisi ile ilgili çalışma yapılmamıştır . 
 
SOMAVERT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
Bu tıbb i ürün her “ doz”unda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Daha önce akromegali veya şeker hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullandıysanız 
doktor unuzu bu durumdan haberda r etmelisini z.  
 
Tedavinizin bir parçası olarak size başka ilaçlar verilebilir. Doktorunuz veya eczacınız aksini 
söylemediği sürec e tüm ilaçlarınızı ve SOMAVERT’i  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda  kullanıyors anız veya  son zam anlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.SOMAVERT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın d ozunu belirl eyecek ve ilk uyg ulamayı size 
kendisi yapacaktır.  
 
SOMAVERT’i her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  size tam olarak öğrettiği şekilde 
enjekte ediniz . Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız . 
 
80 mg SOMAVERT başlangıç dozu doktorun uz tarafından der i altına  (subkutan)  
uygulanacaktır. Bunu takiben  olağan SOMAVERT günlük dozu 10 mg’dır  ve deri altına 
uygulanacaktır.  
 
Dört ila altı haftada bir doktorunuz, serum  IGF-I seviyeleri  adı verilen değerleri baz alarak  
günde 5 mg pe gvisomant artışı şeklinde uygun doz ayarlamasını yapacak ve böylece uygun 
tedavi yanıtının devam etmesini sağlaya caktır.  
 
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), se rum toplam b ilirubin (TBIL) v e 
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından değerlendirme geçirmelidirler.  4 
 
  
Maksimum doz 30 mg/gündür. Farklı dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
SOMAVERT 10 mg, 15 mg ve 20 mg. 
 
Uygulama yolu ve met odu: 
 
SOMAVE RT deri altına en jekte edilmektedir. Enj eksiyonu kendi kendinize yapabileceğiniz 
gibi bir başkası da (mesela doktorunuz ) yapabilir. Enjeksiyon prosedürü ile ilgili takip edilmesi 
gereken detaylı talimatlar  bu dökümanın sonunda yer almaktadır.  Doktorun uzun bel irttiği süre 
boyunca SOMAV ERT enjeksiyonuna devam etmeniz gerekmektedir.  
 
SOMAVERT kullanılmadan önce çözü lmelidir . Bu enjeksiyon aynı şırıngada veya flakonda 
başka bir ilaçla karıştır ılmamalı dır. 
 
Enjeksiyon bölgesinde yağlı d oku birikebi lir. Her seferind e farklı enjeksiyon yeri seçerek bu 
durumu önleyebilirsiniz; bu konudaki bilgiler  bu talimatın sonunda  “Somavert Enjeksiyonunu 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları ” başlığı altında  anlatılmaktadır. Farklı enjeksiyon yerleri 
seçmek  aynı yere t ekrar enj eksiyon gerçekleştirmeden önce derinizin ve deri altı bölgenizin  
kendine gelmesine zaman tanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği  
değerlendirilm emiştir. Ver i mevcut değildir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği  
SOMAVERT’in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan has talardaki güvenliliği ve etkililiği  
değerlendirilmemiş tir. 
 
Eğer SOMAVERT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOMAVERT kullandıysanız : 
 
Eğer kaz ara doktorunuzun belirtti ği miktardan  daha fazla mikta rda SOMAVERT  enjekte 
ederseniz ciddi sonuçların ortaya çıkma ihtimali düşüktür  ancak  bir an önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışmalısınız . 
 
SOMAVERT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz . 
 
 
 5 
 
 SOMAVERT ’i kullanmayı unutursanız   
 
Eğer enjeksiyonunuzu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız  anda  (hatırladığınız anın bir 
sonraki dozun uygulama zamanına yakın ya da uzak olması göz önünde bulundurulmaksızın ), 
unuttuğunuz dozdan bir sonraki dozu uyg ulamalısınız  ve daha sonra doktorunuzun önerdiği 
şekilde SOMAVERT ’i enjekte etmeye devam etmelisiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer aklınıza takılan sorular olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4.Olası yan et kiler nel erdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi  SOMAVERT  kullanan hastaların tümünde olmasa da bazılarında yan etkiler 
ortaya çıkabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanı n en az 1 ’inde görülebili r. 
Yaygın    :10 hastanın biri nden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hasta nın birinden  fazla  
                                     görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOMAVERT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en  yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
  
SOMAVERT  alan bazı hastalarda hafif  veya ciddi alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri aşağıdaki bir veya daha fazla yan etkiy i 
içerebilir:  
 
Yüz, dil, dudakla r veya  boğazda şişme; hırı ltılı veya güç solunum (la renks spazmı); genel deri 
döküntüsü, kurdeşen (ürtiker) veya kaşıntı; baş dönmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SOM AVERT ’e karşı ciddi aler jiniz v ar dem ektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Eklem ağrısı  
 6 
 
 Yaygın : 
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu ölçen maddelerin seviyesinde artış. K an te stlerinin 
sonuçlar ında gör ülebil ir. 
• İdrarda kan  
• Kan basıncında artma  
• Kabızlık, hasta gibi hissetme, hasta olma, şişkinlik, hazımsızlık, gaz  
• Baş dönmesi , uyku ya eğilim , kontrol edilemeyen titremeler , dokunma duyusunda 
azalma  
• Enjeksiyon yerind e morarma veya  kanama, enjeks iyon yerind e ağrı veya  şişme, 
enjeks iyon yerindeki cilt  yüzeyinin altında yağ birikimi, kol ve bacaklar ın şişme si, 
yorgunluk , ateş  
• Aşırı terleme , kaşınma , deri döküntüsü , morarma eğilimi  
• Kas ağrısı , eklem iltihabı ( artrit ) 
• Kan kolesterolü nde yükselme , kilo alma , kan şekerinde y ükselme , kan şekerinde düşme  
• Grip benzeri rahatsızlık , halsizlik  
• Normal olmayan rüyalar  
• Göz ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• Uygulama sonrası alerjik reaksiyon (ateş, döküntü, kaşıntı , ciddi vakalarda nefes  almada 
zorluk , derinin hızlı  bir şekilde ş işmesi, tıbbi  müdahel e gerektiren). Hemen veya 
uygulama sonrasındaki birkaç günde ortaya çıkabilir.  
• İdrarda protein, idrar artışı, böbrek sorunları  
• İlgi kaybı, zihin bulanıklığı hissi, cinsel dürtünün artması, panik atak, hafıza kaybı, uyku 
problemleri , artmış uyku durumu  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerde  azalma , kanda bağışıklıktan sorumlu beyaz kan 
hücrelerin in artması ya da azalması , kanama eğ ilimi  
• Anormal his setme , iyileşmede bozukluk  
• Göz yorgunluğu,  görme bozukluğu,  iç kulak prob lemleri 
• Yüzde şişme, ciltte kurulu k, gece terlemeleri, ciltte kızarıklık (eritem), kaşıntılı kabarık 
pütürlü deri (ürtiker)  
• Kanda yağlı maddelerin artması, iştaht a artma  
• Tat alma duyusunda anormallik, migren  
• Ağız kuruluğu, salya artışı, diş sorunları, b asur (hemor oid) 
• Kasılma, morarma e ğiliminde artış  
  
Bilinmiyor : 
• Asabiyet  
• Ciddi derecede nefessiz kalma  (Laringospazm)  
• Cilt, cilt altı doku ve organların iç y üzeyinin (mukoza) hızlı bir şekilde şişmesi 
(Anjiyoödem)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya ben zeri tepkim eler 
 
Tedavi sırasında hastaların  %17 kadarında büyüme hormonuna karşı antikorlar gelişmektedir. 
Bu antikorlar SOMAVERT’in etki göstermesini engelliyo r gibi görünmemektedir . 
 7 
 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya bu 
etkilerden herhangi birisi ciddi bir hal alırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemş ireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Far makovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOMAV ERT’in saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği, e rişemeyece ği yerlerde ve am balajında saklayı nız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Flakonda ve ambalajında ki son kullanma tarihi nden sonra  SOMA VERT’i kullanmayınız . Son 
kullanma tarihi ilgili ayın son gününe karşılık gelmektedir.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Toz içeren flak onları buzdolabında (2°C – 8°C)  ve ışıktan  korumak  için ambalajında saklayınız . 
Dondurm ayınız.  
 
SOMAVERT to z içeren  flakonların bulunduğu kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefere mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanabilir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak kutuya yazın ız (buzdolabından  çıkarıldığı tarihten it ibaren 30 güne kadar). 
Flakonlar  ışıktan koru nmalıdır v e tekrar buzdolabına konmamalıdır. Yeni son kullanma tarihine  
veya kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmaması  durumunda ilacı atınız.  
 
SOMAVERT çözelt isi hazırlandık tan sonra  hemen  kullanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren kullanıma hazır şırı ngayı 30°C altında veya buzdolabında (2°C – 8°C) 
saklayınız. Dondurmayınız . 
 
Enjekte edilmeyen SOMAV ERT  çözeltisini dikk atli bir şekil de atınız. 
 
Eğer çözelti bul anıksa vey a zer recikler iç eriyorsa  SOMAVERT ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yer i: 
Pfizer Manufacturin g Belgium NV, Puurs -Belçika  
 
Bu kullanma talima tı ……… tarihin de onaylan mıştır . 8 
 
 SOMAVERT Enjeksiyonunu  Hazırlam a ve Uyg ulama Talimatları  
 
SOMAVERT flako n içinde toz ve kullanıma hazır enjektör içinde çözücü içerir.  
 
Enjeksiyon için pegvisomant  
Sadece deri altı kullanım içindir.  
Tek doz flakon  
 
SOMAVERT flakonda be yaz bir toz olarak bulunur. SOMAVERT’i kullanmadan önce bi r sıvı 
(çözücü) ile karıştırmanız  gerekir.  
Bu sıvı, a şağıdaki şekilde göster ilen kullanıma hazır  enjektörde bulunur.  
SOMAVERT i le karıştırmak için başka bir sıvı kullanmayınız.   
Sağlık çalışanların dan eğitim almadan önce kendinize veya bir başkasında enje ksiyon yapmaya 
çalışmamanız öneml idir.  
 
Toz içeren flak on kutusunu  2° – 8° C’de buzdolabında  ve direkt güneş ışı ğından koruyar ak 
saklayınız.  
 
SOMAVERT toz içeren flakonl arın bulunduğu  kutular, mak simum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bi r sefere mahsus ol mak üzere 30 güne kadar saklanabi lir. Son kullanma tarihini 
gün/ay/yıl olarak k utuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı tarihte n itibaren 30 güne kadar). 
Flakonlar ışıktan  korunmalıdır ve tekrar buz dolabına konmamalıdır. Yeni son kullanma  tarihine 
veya kut u üzerinde yazılı olan son kullan ma tarihine kadar (hangisi daha erken ise) 
kullanılmaması durumunda ilacı atınız.  
 
Enjeksiyonl uk su içeren kullanıma hazır şırınga oda sıc aklığ ında sakl anabilir. Çocukların 
ulaşabileceği yerlerden uzak tut unuz.   
 
1. İhtiyacın ız olanlar  
 
 Aşağıdakileri içeren tek bir SOMAVERT paketi:  
• SOMAVERT toz içeren bir flakon . 
• Çözücü içeren bir kullanıma hazı r enjektör . 
• Güvenlik iğ nesi. 
 Ayrıca aşağıd akilere ihtiyacınız olacaktır:  
• Bir pamuk . 
• Alkollü bir temizleme bezi . 
• Uygun bir iğne kab ı.  
 
 9 
 
           
2. Hazırlık 
 
 Başlamada n önce:  
• Dozunuzu enjekte etmeye hazır olduğunuzda sadec e SOMAVERT ve çözücüyü 
karıştırın ız.  
• Buzdo labından  tek bir SOMAVERT paketi alı nız ve güvenli bir yerde oda 
sıcaklığına  gelmesini sa ğlayı nız.  
• Ellerinizi su ve sabunla yı kayın ız ve iy ice kurulayın ız.  
• Enjeksiyonunuza hazırlanırken alması kolay olması için enjektör ve güvenlik 
iğnesinin paketlerini açınız.  
• Aşağıdaki durumlarda enjekt ör veya flakonu kullanmayın ız:  
o Enjektör  veya iğne ha sar görmüşse veya hatalıysa ; 
o Son kulla nma tarihi ge çmişse ; 
o Enjektör çözüldüğü halde donmuş durumdaysa . 
 
3. Enjeksiyon bölgesini n seçilmesi  
               
• Her enjeksiyon için fark lı bir bölge seçin iz. 
• Kemikli alanları v eya yaralı, k ırmız ı, hassas veya sert alanları  veya  yara izi ve ya cilt 
sorunları olan alanları seçmekten kaçının ız. 
• Sağlık uzmanınızın b elirttiği şekilde alkol lü temizleme bezi il e enjeks iyon bölgesini 
temizleyin iz.  
• Bölgenin kurumasını bekleyin iz.  
 
10 
 
 4. Flak on kapağını ç ıkarın ız  
  
• Kapağı flak ondan ayırın ız. 
• Kapağı atın ız; daha sonra ihtiyacınız olmayacak  
Dikkat:  Flakon tıpasına herhangi  birşeyin değmesine izin ver meyin iz.   
 
5. Enjektör kapağını  çıkarınız  
         
• Enjektör k apağını koparın ız. Koparmak düşün düğünüzden daha fazla güç 
gerektirebilir.  
• Enjektör kapağını atın ız; daha sonra gere k olmayacak.  
• Sızıntıyı önlemek için enjektö rü dik t utunuz. 
Dikkat:  Enjektör kapağ ı çıkarılmışken enjektör ucunun herhang i birşeye 
değmesine  izin vermeyin iz  
 
6. Güvenlik iğnes ini takın ız 
          
• Güvenlik iğnesini girene kadar enj ektör üzerinde kuvvetli ce döndürün üz.  
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 7. İğne kılıfı nı çıkarın ız 
                      
• İğne k oruyucusunu katlayarak iğne kılıfından uzaklaş tırınız. 
• İğne kıl ıfını düz bir şekilde dikkatlice çekin iz. 
• İğne kılıfını atın ız; buna tekr ar ihtiyaç olmayacak  
Dikkat: İğnenin herha ngi birş eye değmesine izin verme yiniz. 
 
8. İğneyi yerleştirin iz 
         
 
• İğneyi flakon tıpasının merkezine doğ ru gösterilen şekilde itin iz. 
• İğnenin bükülmesini engellemek için iğne fl akon tıpasının içindeyk en enjektörü 
destekl eyiniz.  
 
9. Sıvıyı ekleyin iz 
       
• Hem flakon he m de enjektörü  gösterilen açı ile yan yatırın ız. 
• Tüm  sıvı flakona  boşalana kadar yavaşça piston çubuğunu aşağı doğru itin iz.  
• Dikkat:  Köpü k oluşturacağından sıvı yı direkt toz üzerin e püskür tmeyin iz. 
Köpük ilacınızı ku llanılamaz hale getirir.  
• Henüz iğneyi atmayınız. 
 
 
 
12 
 
 10. Flakon u döndürün üz 
  
• Hem enjektör hem de flakonu bir elinizde gösterildiği şekilde destekleyin iz.  
• Düz bir zeminde daires el hareketlerle kayd ırarak n azikçe sıvıyı döndürün üz.  
• Tüm toz çözünene kadar sıvıyı döndürme ye devam edin iz. 
Not: Bu işlem 5 dakikaya kadar süreb ilir.  
 
11. İlacı nızı kontrol edin iz 
       
• İğneyi flakon için de tutarak ilaca dikkat lice bakın ız. Berrak  olmalı ve partikül 
içermemelidir.  
• Aşağıdaki durumlarda kullanmayın ız: 
o İlaç bulanık veya  puslu ise; 
o İlaçta herhangi bir renk v arsa; 
o Flakond a partiküller veya köpük tabakası varsa  
 
12. İğnenin yerini değiştirin iz 
 
        
 
13 
 
 • Gösterile n şekild e tıpa boşluğunu görmek için  flakonu döndürün üz. 
• İğnenin ucu sıvı içinde en alt n oktad a olacak şekilde iğneyi aşağıya ç ekiniz. Bu 
sizin mümkün olduğu kadar çok sıvı çekmenize yardımcı olacaktır  
• Piston çubu ğunun hareket etmediğin i kontrol edin iz – eğer hare ket ettiyse, 
enjektörün için e tamamen geri itin iz. Bu işlem siz do zu çekmeden önc e 
enjektörden tüm hava nın çıkmasını ga ranti edecekt ir.   
 
13. Dozu çekin iz 
       
• Flakonda n olabildiğince çok mik tarda ilaç çekebilme k için p iston çubuğunu 
yavaşça geri çekin iz.  
Not:  Eğer enjektörde hava görür seniz, balon cukları yukarıy a, sıvının yüzeyine 
çıkarmak için  enjektörün gövdesine hafifçe vurun uz ve sonrasında baloncukları 
nazikçe flakonun içine doğru enjek törün dışına itin iz.   
• İğney i flakonun dışına çıkarın ız. 
 
14. İğneyi b atırın ız 
     
• Enjeksiyon bölge sindeki deriyi nazikçe sıkıştırın ız. 
• Sıktığınız deriye iğneyi tüm derinliği ile şekilde gösterildiği gibi bat ırınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 15. İlacı enjekt e ediniz  
                 
 
• Enjektör gövdesi boşalana kadar piston ç ubuğunu yavaş ça aşağ ı doğru itiniz.  
Not:  İğneyi tüm derinliği ile deri içinde tuttuğunuzdan emin olun uz. 
• Sıktığınız deriyi serbest bırakı nız ve iğneyi düz bir ş ekilde dışarı çıkarı nız.  
 
16. İğneyi güvenli hale getirin iz  
 
• İğne koru yucusunu  iğnenin üzer ine doğru katlayın ız. 
• İğne koru yucusunun k ilitlenmesi için sert bir yüzey kullanarak nazikçe basınç 
uygulayın ız. 
Not: İğne koruyucusu kili tlendiğinde bir “kli k” sesi duyacaksınız.  
 
17. Kalan malzemeler i atın ız 
      
• Enjektör ve iğn e ASLA tekrar kullanılmamalıdır . İğne ve e njektör doktorunuz, 
hemşireniz veya eczacınızın belirttiği şekilde ve “Tı bbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak atılmalıd ır.   
 
15 
 
 18. Enjek siyon s onrası  
      
• Gerekli ise, temiz bir pamuk kullanın ız ve enjeksiyon bölgesi üzerine yavaşça 
bastırın ız.  
• Bölgeyi ov uşturmayın ız. 
16 
 
 SORUL AR ve CE VAPLAR  
 
Flakon tıpasına kaza ile herhangi bir şey değerse ne yapmalı yım? 
• Flakon tıpasın ı yeni bir al kollü bez ile temizleyin iz ve tamamen kurumasını sağlayın ız. 
Eğer flakonun tıpasını temizleyemiyorsanız;  flakonu kullanmayın ız. 
 
Enjektör düşerse n e yapmal ıyım?  
• Zarar görmemiş gibi görünse bile enje ktörü kullanmayın ız. Kulla nılmış bir e njektör  gibi 
atınız. Bunun yerine kullanılacak bi r enjektöre ihtiyacınız olacaktır.  
 
İğneyi kaç kez flakon tıpası  içine gü venli bir şekilde yerle ştirebilirim?   
• Sadec e 1 kez.  Geri çekmek ve tekrar yerleştirmek iğnenin  zarar görme riskini çok a rttırır 
ve iğneyi k öreltir. Bu d urum rahatsızlığa neden olabi lir ve cilt hasarı ve enfeksiyon 
riskini arttırır. Ayrıca bir miktar ilac ı kaybetme riski de yar atabilir.  
 
Toz çözün müyorsa flakon çalkalanabilir mi?  
• Hayır – flakonu a sla çalkalamamalısınız. Ç alkalamak il acı boza bilir ve köpü k 
oluşumuna neden olabilir. T ozun tamamen çözünmesi birkaç dakika alabilir. Sıvı 
tamamen berrak hale g elene kadar flakonu naz ikçe döndürmeye devam  ediniz.  
 
Flakonda köpük olduğunu ne zaman söyleyeb ilirim?  
• Köpük sıvının üze rinde bir ta baka ola rak yüzen küç ük baloncukların kümesi gibi 
görünür. Köpük oluştuysa SOMAVERT’i enjekte etmeyiniz.  
                
İlacı köpük oluşu mundan n asıl koruyabilirim?  
• Sıvının flakonun içine n azikçe akmasını sağlamak için pistonu  çok yav aş itiniz. Sı vıyı 
tozun üzerine direkt ola rak püstürtmeyiniz; bu durum köpük oluşturur. Bu teknik ayrıca 
döndürme z amanını azaltır ve daha  çok ilacın çekilebil mesini s ağlar.  
 
Enjektörde hava görüyorum, bu norma l midir?  
• Sıvıda küçük ha va baloncukl arı norm aldir ve enje ksiyon için güvenlidir. Ancak , kazara 
enjektörün içine hava çekilebilir, bu hava enjeksiyon öncesi çık arılmalıdır. Sıvının üs t 
kısmına doğru yüzen  baloncu klar ve hava boşlukları flakon içine doğru g eri itilmelidir.  
  
Neden  tüm ilacı f lakondan  alamıyorum?  
• Flakonun şekli nedeniyle çok küçük bir miktar ilaç flakonun içinde kalır. Bu normaldir. 
İlaçtan sadece  kalıntı düzeyinde mikt arın geride kaldığınd an emin olmak için dozunuzu 
çekerken iğne ucunun fla konun içinde en alt seviy ede olduğund an emin olunuz.    
 
İlacım ile ilgili herhangi b ir endişem olursa ne yapmalıyım?  
• Tüm sorularınız SOMAVERT tedavisinde uzman  bir doktor, hemşire ve ya eczacı 
tarafından ele alın malıdır.  
