1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
OXATU- S® 50 mg/10 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Sitotoksik, Steril.  
Toplard amar yolu ile uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml konsantre çözelti 5 mg okzaliplatin içerir. 10 ml konsantre çözelti 
içinde 50 mg okzaliplatin  içerir.   
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su (çözücü) , laktoz monohidrat ( buzağıdan elde edilen 
peynir mayası kaynaklı ) 
 
Hayvansal kaynaklı yardımcı madde olarak buzağı  peynir mayasından elde edilen laktoz                             
monohidrat içermektedir.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   OXATU -S nedir ve ne için kullanılır?  
2.   OXATU -S'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   OXATU -S nasıl kull anılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   OXATU -S’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OXATU- S nedir ve ne için kullanılır?  
• OXATU- S berrak  renksiz sıvı şeklindedir,  sulandırılarak çözelti haline getirilir  ve 
toplar damar yoluyla kullanılır.  
• OXATU- S okzaliplatin  etkin  maddesi  içerir.  10 ml çözelti  içinde  50 mg etkin  madde 
bulunur. Kutunun içinde 1 adet 10 ml'lik cam flakon bulunur. 
• OXATU- S, kanser  tedavisinde  kullanılan  antineoplastik  (antikanser)  bir ilaçtır  ve platin 
içerir  
• Doktorunuz  size OXATU- S'i, kalın  barsak  kanserinde  (birincil tümör  vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın barsak ve 
kalın bağırsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir. 2 / 13 • OXATU- S, 5- fluorourasil  ve folinik  asit, bevasizumab, kapesitabin  adlı başka  kanser  
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
2. OXATU- S'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OXATU- S'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Okzaliplatine veya OXATU -S 'in içerdiği herhangi bir yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse, 
• El ve/veya  ayak  parmaklarınızda  karıncalanma ve uyuşma varsa  ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız, 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 OXATU- S'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin- içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana gelebilir. 
• Orta veya hafif derecede böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksiyon testi  
sonuçlarınız normal değilse,  
• Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var ise  
(belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden körlüğe kadar  
gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiy on), 
•  Eğer QT aralığının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı gibi 
kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları mevcutsa.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz OXATU- S 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya OXATU- S tedaviniz i durdurmaya ihtiyaç duyabilir.  
• Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici bir his varsa veya  tedaviniz sırasında nefes 
almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el veya 
ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer baş ağrısı, zihinsel işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile başlayan ve 
körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer dudaklarınız ac ı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya diğer mukoza zarlarının 
iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz OXATU- S dozunuzu azaltabili r veya OXATU- S ile 
tedavinizi erteleyebilir.  3 / 13 • Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan solunumsal 
belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz OXATU- S tedavinizi durdurabilir. 
• Eğer aşırı yorgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar yokluğuna 
(akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız varsa, doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Eğer ateşiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen titremeniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
• Eğer ateşiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı zamanda 
beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir. 
• Beklenmeyen bir kanama veya morarma (yaygın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vücudunuzdaki küçük damarlarda kah pıhtıları bulunmasının belirtileri olabilir.  
• Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya OXATU -S alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp hastalığı belirtisi olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı- kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) belirtileri olabilir ve  böbrek problemlerine veya başka komplikasyonlara (hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
rahatsızlıklara) yol açabilir.  
• Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma veya 
koyu renkli/katrana benzer dışkı durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer, bağırsak duvarınıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın (mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Baba olmayı planlıyorsanız (OXATU- S üreme yeteneğini olumsuz  yönde etkileyebilir. Erkek 
hastaların, tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir). Doktorunuz spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OXATU- S'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İlacın  infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen  saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma  gibi duyusal  bozukluklar  hissedebilirsiniz.  Bunun önüne  geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve OXATU- S uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya  hamile kalmayı planlıyorsanız, OXATU- S'i kullanmayınız.  
• OXATU- S ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir. 
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  4 / 13 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OXATU- S ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OXATU- S tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, s inir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız.  OXATU -S kullanırken görme problemleri yaşıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız veya tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız. 
 
OXATU- S'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OXATU- S ile diğer ilaçlar  arasında  etkileşme  olabileceğinden, doktorunuza  danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Böbrekler üzerine zararlı etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
OXATU- S esas itibariyle  böbreklerden atıldığından, böbrekler  üzerine  zararlı  etkisi olan 
diğer ilaçlarla aynı anda kullanımı atılımını azaltabilir.  
 5-Fluorourasil (5- FU) ile birlikte kullanımı:  
OXATU- S, 5-FU ile birlikte olağan dozda kullanıldığında, 5- FU etkisinde artış veya azalma 
olmaz.  OXATU- S olağan dozundan daha  yüksek dozda verildiğinde  ise, 5 -FU etkisi artabilir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
2. OXATU- S nasıl kullanılır?  
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OXATU- S yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
• OXATU- S dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır. 
• Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişk inlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına    85 mg'dır (85 mg/m2) veya 100 - 130 mg (100 -  130 mg/m2)'dır. Size uygulanacak 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha önce OXATU -S ile istenmeyen etki oluşup 
oluşmamasına göre değişebilir . 
• İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada bir 
olacaktır.  5 / 13 • Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OXATU- S size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun OXATU- S dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekleştirilecektir.  
• OXATU- S toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla zerk 
edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
• OXATU- S size, 5 -Fluorourasil  infüzyonundan önce, folinik asit ile birlikte uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanımına  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  Çocuklarda  ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkinlerde kullanılır. 
 
Böbrek yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OXATU -S kullanılmamalıdır.  
Hafif  ila orta şiddette böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlam asına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  OXATU -S'in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXATU- S kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman  sağlık personeli  tarafından  uygulanacağından, size gerekenden  fazla veya  az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
 Doz aşımı durumunda, daha  fazla yan etkiyle  karşılaşabilirsiniz.  Doktorunuz  size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
OXATU -S'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 6 / 13 OXATU- S’i kullanmayı unutursanız:  
OXATU- S uzman sağlık  personeli tarafından uygulanacağından,  böyle  bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OXATU- S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
OXATU- S bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan t edaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OXATU- S'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, OXATU- S'i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya vücudun 
diğer bölümlerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, aşırı yorgunluk 
(bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da anafilaktik reaksiyon belirtileri. Bu  
belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulaması sırasında veya hemen sonrasında meydana  
gelir ama infüzyondan saatler veya hatta günler sonrasında da alerjik reaksiyonlar  
gözlenmiştir.  
• Olağan dışı morluk/çürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri 
• Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
• Stomatit (ağızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarlarında iltihaplanma) (dudaklarda 
acıma ve ağrı veya ağızda yaralar)  
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya  hırıltılı solunum gibi açıklanamayan solunumla 
ilgili belirtiler  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Baş ağrısı, z ihinsel  işlevlerde bozulma , nöbetler  ve bulanık görüşten görme kaybına kadar 
varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya olmayan bir 
grup belirti (seyrek görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü posterior lökoensef elopati 
sendromu belirtileri).  
•  Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı 
(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma (trombositopeni) 
ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile birlikte (hemolitik 
üremik sendrom belirtileri).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
  
 7 / 13 Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır; 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• OXATU- S sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Bazen kramplarla birlikte ortaya  
çıkabilen parmaklarda, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karıncalanma 
ve/veya  hissizlik yaşayabilirsiniz.  
Bu e tkiler sıklıkla buzdolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa 
maruziyet  ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri 
gerektiren işleri yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen 
düzelmekle birlikte, tedavi  sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin 
devam etme olasılığı vardır.  
Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya da gövdede aşağı doğu inen karıncalanma, şok benzeri his gözlenmiştir.  
• OXATU- S bazen özellikle y utma sırasında hoş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine 
yol açabilir. Bu his genellikle infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde 
gözlenir ve  soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun 
sürmeyecek ve tedavisiz  düzelecekt ir. 
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
• OXATU- S ishal, hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun 
önlenmesi için doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar verebilir.  
• OXATU- S kan hü cresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre  
sayısında azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya 
da morarmaya (kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında 
azalma sizi  enfeksiyonlara karşı duyarlı hale getirir.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi döngüsü öncesinde yeterli kan 
hücreniz  olup olmadığını kontrol etmek için kan testi yapacaktır.  
• İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
• Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunl uk, 
• Vücut ağırlığı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık,  
• Baş ağrısı, sırt ağrısı, 
• Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konuşma değişikliğine 
yol açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda a cıma ya da ağızda 
yaralar),  8 / 13 • Mide ağrısı, 
• Burun kanaması dahil anormal kanama,  
• Öksürük ve nefes almada güçlük,  
• Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi  
(alopesi),  
• Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil  kan testlerinde anormallikler.  
 
Yaygın:  
• Beyaz kan hücre sayısında azalmaya bağlı enfeksiyon  
• Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden ve ölümcül olabilen kanda yaygın  
enfeksiy on (nötropenik sepsis)  
• 38.3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde ateşin eşlik 
ettiği beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni). 
• Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi  
• Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma  
• Göğüs ağrısı  
• Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
• Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
• İdrar yaparken ağrı, böbrek fonksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında 
değişiklikler,  vücutta sıvı azalması (dehidratasyon)  
• İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
• Yüksek kan basıncı  
• Ruhs al çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni), 
• Göz mukozası iltihabı (konjunktivit), görme bozuklukları  
• Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
• Bağırsak tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği  
• Sinirlilik  
 Seyrek:  
• Duyma kaybı  
• Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda bozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık 
(interstisyel akciğer hastalığı)  
• Geridönüşlü ve kısa süreli görme kaybı  9 / 13 • Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıl arı 
oluşmasına bağlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar içi pıhtılaşma)  
 
Çok seyrek  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek 
yetmezliği belirtileri).  
• Karaciğerdeki kan damarları ile ilişkili problemler  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)  
• Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan otoimmün (vücudun kendi hücrelerine 
karşı  antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
• Ölümcül olabilen kanda ciddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (septik şok)  
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),  
• Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı(h emolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ilebirlikte (Hemolitik üremik sendrom semptomları).  
• Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görül ebilen anormal kalp ritmi (QT  
uzaması)  
• Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı-
kahverengi  idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
• Ölümcül olabilen, bağırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
• Ölümcül olabilen, mide -bağırsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  10 / 13 5. OXATU- S'in saklanması  
OXATU -S'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan  önce  flakonu, 25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Aseptik  ortamda  sulandırıldıktan  sonra, kimyasal  ve fiziksel kullanım  stabilitesinin  2°C-
8°C'de 48 saat, 25°C'de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 
OXATU- S'in gözle  veya ciltle  temas  etmemesi  gereklidir.  Kazara  dökülmesi  halinde,  
hemen doktor unuza veya hemşirenize bildiriniz.   
 
İnfüzyon tamamlandığında, OXATU- S doktorunuz veya  hemşireniz tarafından gerektiği  
şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXATU -S'i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXATU- S'i kullanmayınız.  
 Artık ilaçları musluğa ve diğer bir yere dökmeyiniz. Eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede yayınl anan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:   0 216 544 90 00 Faks: 0 216 545 59 99  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş   
Gebze Organize Sanayi Bölgesi ,  
1700 Sokak, No:1703  
Gebze, Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır. 11 / 13 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Hazırlama talimatları  
Sitotoksik  ilacın  sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğ u 
ortamın kor unmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yön etmeliği"ne uygun ol arak atılma lıdır.  
 Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltiler inin h azırlanması, kull anılan ilaçlar hakkında  bilgi 
sahibi ol an eğitilmiş  uzman personel tarafından, hastane politik asına uygun olarak, tıbbi 
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunul an ortamın ve özellikle  de ilaçları hazırlayan 
personelin kor unmasını garanti  altına alacak koşull arda yürütülm elidir. Bu amaç için ayrılmış 
bir   hazırlama yeri olma sı gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da i çmek 
yasaklanmalıdır. 
 Personele uygun hazırlama m alzemesi, özellikle u zun kollu önlükl er, koruyucu maskeler, 
kepler, kor uyucu gözlükler, steril tek kull anımlık eldivenler, çalışma  alanı için kor uyucu 
örtüler, kaplar  ve  a tık  toplama  to rbaları  sağlanmalıdır.   
 İfrazat ve kusmukla u ğraşılırken dikka tli olunm alıdır. 
 Gebe kadınlar sitotoksik ilaçl arla uğraşmaktan kaç ınmak konusunda u yarılmalıdırlar.  
 Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kont amine atık sayılmalıdır. 
Kont amine  atıklar uygun biçimde  etiketlenmiş  sert kaplarda yakılma lıdır. Bkz. aşağıdaki 
"Atıkla r" bölümü. 
 Eğer OXATU -S kons antre solüs yonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Eğer OXATU -S kons antre solüs yonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz  membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Özel uygulama tedbirleri 
• Alümin yum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAM ALIDIR. 
• Seyreltilme den UYGU LANMAM ALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece % 5'lik (50 mg/ml) dekstroz solüs yonu kullanılma lıdır. %0.9'luk 
sodyum klor ür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltiler le SEYRELTİLMEMELİDİR. 
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında  KAR IŞTIRILMAMALI ya da 
aynı inf üzyon setinden eş zamanlı ol arak u ygulanmamalıdır. 12 / 13 • Alkali tıbbi ü rünler ya da ç özeltiler le, özellikle  5-fluorourasil  (5-FU),  trometamolü 
yardımcı madde ol arak içeren folinik  asit (FA) ürünleri ve diğ er etkin maddelerin trometamol 
tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler OXATU- S’in 
stabilite sini olumsuz  yönde  etkileyecekti r. 
 
Folinik  asit (F A) (kalsiyum folinat veya diso dyum folinat olarak) ile bir likte kull anma t alimatı 
250 ila 500 ml %5'lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda  intravenöz 
infüzyon şeklinde ki OXATU- S, 2- 6 saatte , enjeksiyon yerinin he men öncesine  yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kull anılarak, %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi içindeki folinik  asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ü rün aynı infüzyon tor basında 
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde ol arak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5'lik (50 mg/ml) d ekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilme lidir; 
seyreltmede hi çbir zaman alkali çözeltiler , sodyum klorür çözeltiler i ya da klor ür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5- Fluorourasil  ile kullanma talimatı 
OXATU- S h er zaman fluoropirimidinler den ö rneğin 5 f luorourasil  (5-FU) önce 
uygulanmalıdır. 
 
OXATU- S uygulamasından sonr a set yıkanır ve 5-fluorourasil (5-FU) uygulaması yapılır. 
 OXATU- S ile kombine  edilen ilaçlar hakkında  ilave bilgi için, söz konu su ilaç üreticisinin 
kısa ürün bil gilerine bakınız. 
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Kullanımd an önc e gözle in celenir. Sadece berrak ve partikül i çermeyen çözeltiler 
kullanılma lıdır. 
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır . Kullanılma yan kons antre çözelti atılma lıdır.  
 
İntravenöz  infüzyon  için  seyreltme 
Flakon(lar)daki kons antre solü syonda n gereken mikta r çekilip  0.2 mg/ml - 2 mg/ml arasında 
bir OXATU- S  kons antrasyonuna  ul aşmak  üzere  250  ml  ila  500  ml  %5'lik  (50mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle s eyreltilir. OXATU- S'in fıziko-kimyasal stabilite sinin  kanıtlandığı 
kons antrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila  2.0 m g/ml'dir. IV infüzyonla uygulanır. 
 % 5'lik (50 m g/ml)  dekstroz çözeltisiyle seyreltilme si sonra sında , kimyasal ve fiziksel 
kullanım sta bilite sinin 2°C -8°C'de 48 s aat, 25°C'de 24 s aat devam ettiği gösterilmiştir . 
Mikrobiyolojik açıd an, infüzyon çözeltisinin h emen kull anılma sı gerekir. 
 Hemen kullanılma dığında kull anım öncesi  saklama sü releri ve koşull arı kullanıcının 
sorumlulu ğunda dır ve seyreltmenin kontrol edilmiş  ve valide edilmiş aseptik koşull arda 
yapılma dığı hallerde nor mal olarak 2°C -8°C'de 24 s aatte n fazla saklanmamalıdır.  13 / 13 Kullanımd an önce gözle in celenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler  
kullanılma lıdır. 
 
Bu tıbbi  ürün tek kull anımlıktır . Kull anılmayan infüzyon çözeltisi atılma lıdır. (Bkz. aşağıdaki 
"Atıkla r" bölümü).  
 OXATU- S infüzyon çözeltisinin  PVC b azlı uygulama seti ile geçimliliğ i test edilmiştir . 
 Seyreltme için ASLA sodyum klor ür çözeltisi v eya klorür içeren çözeltiler kullanılma z.  
 
İnfüzyon 
OXATU- S uygulaması prehidra syon gerekti rmez. 
 
0.2 mg/ml'den düşük olmayan bir kons antrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5'lik                  
(50 mg/ml) d ekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXATU- S ya bir p eriferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6  saat boyunca in füzyon yoluyla verilmelidir. OXATU- S 5- 
fluorourasille (5-FU) bi rlikte uygulandığında, OXATU- S infüzyonu 5-fluorourasil (5- FU) 
verilmeden önc e uygulanmalıdır. 
 
Atıkla r 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Y önetmeliğine göre yapılır.  
 