1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
NOVOVATE krem 
Deri üzerine uygulanır. 
 
Etkin madde:   
1 g NOVOVATE, 1,22 mg betametazon 17- valerat (mikronize) içerir . 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Klorkrezol, setomakrogol, setost earil alkol, vazelin flant, sıv ı vazelin, monosodyum 
dihidrojen fosfat, fosforik a sit, sodyum hidroksit, deiyonize s u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önem li bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NOVOVATE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. NOVOVATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOVOVATE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOVOVATE ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2/7 1. NOVOVATE nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOVOVATE betametazon valerat adı verilen bir ilaç içerir ve kre m formunda, 15 g ve 30 
gr'lık tüpler halinde bulunmaktadır. 
NOVOVATE steroid adı verilen bi r ilaç grubuna aittir. Derideki şişlik ve tahrişin 
giderilmesine ya rdımcı olur. 
NOVOVATE aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
 Egzama (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) 
 Prurigo nodularis (şiddetli kaşıntı, döküntü ve kabartılara yol  açan bir deri hastalığı), 
 Sedef hastalığı (yaygın plakl arla seyreden tipleri hariç) 
 Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri ve mukozaları  etkileyen iyi huylu deri 
hastalığı) dahil  nörodermatitler 
 Seboreik dermatit (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görüle n iltihaplı ve kaşıntılı bir 
deri hastalığı) 
 Temas duyarlılığ ı reaksiyonları 
 Diskoid lupus eritematozus (gene llikle yüzde plak oluşumuna yol  açan deri hastalığı) 
Sistemik steroid tedavisine e k olarak yaygın eritroderma (şidde tli kızarıklık)  
 Böcek sokması ve isilik. 
 
2. NOVOVATE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NOVOVATE’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 NOVOVATE'ın bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız veya hassa siyetiniz varsa 
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları 
 Rozasea (ciltte ve burun çevre sinde ciddi al basması) 
 Akne (Sivilce) 
 Perioral dermatit (ağız kenarınd a sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren 
bir tür dermatit) 
 Anüs çevresinde ve genital bölgenizde kaşıntı 
 Diğer yangı belirtilerinin eş lik etmediği kaşıntı varsa 
 1 yaşın altındaki çocuklarda 
 
NOVOVATE'ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Özellikle bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda geniş alan da, yüksek doz, uzun süre 
uygulanması adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinde baskılanma) yapabilir. Bebek bezi 
uygulama etkisini  artırabilir. 
 Geniş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamış cilt ü z e r i n e  v e  b e z  p a r ç a s ı  i l e  
kapatılmış alanlara uygulandığında  artan sistemik etki riski gö rülebilir. 
 Yetişkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır. 3/7  Güçlü bölgesel etkili kortikostero idlerle uzun süreli tedavide yüzde, vücudun diğer 
bölümlerinde atrofik değişiklikle r (ciltte incelme, çizgilenme,  aşırı kıllanma ve renk kaybı) 
olabilir. Atrofik değişiklikle re daha yatkın olduğundan yüze uz un süreli uygulama tercih 
edilmez. 
 Göz kapağı uygulamalarında göze ka çmamasına dikkat edilmelidir.  
 NOVOVATE'ı sedef hastalığında ku llanıyorsanız yakından takip ge reklidir. 
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarlar ın tedavisinde uygun antimikrob ik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülür se derhal NOVOVATE tedavisine son  verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye g eçilmelidir. Oklüzyon tedavisi (cildin bir sargı ile 
örtülmüş olması) ve deri katları  bakteri üremesini kolaylaştıra cak ılık ve nemli ortamı 
sağlayacağından oklüzyon uygulandı ğında yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri 
temizlenmelidir. 
 NOVOVATE saç, cilt veya giysile ri boyayabilir, uygulandığında g iysileri korumak için 
gerekli önlemler alınmalıdır. 
 Cushing sendromu adı verilen hastalık veya vücutta steroid yapı m ı n d a  g ö r e v  a l a n  
organların görevlerini yeterince yapamadığı durumlar, ilacın uy gulandığı yerden genel 
dolaşıma daha fazla katılmasına neden olabilir. Bu durum gözlem lendiğinde ya ilacın 
uygulama sıklığı azaltılarak ilaç y avaş yavaş bırakılır ya da a ynı grupta ancak daha az 
güçlü bir ilaç uygulanır. İlacın aniden bırakılması vücutta yap ılan steroidlerin eksikliğine 
yol açabilir. 
 Topikal kortikosteroidler kronik bacak ülserleri etrafındaki de rmatitlerin tedavisinde 
kullanıldığında lokal aşırı duyarlılık reaksiyonlarının daha fa zla görülmesine ve lokal 
iltihaplanmanın artma sına sebep olabilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışın. 
 
NOVOVATE'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NOVOVATE hamilelikte doktorunuz ta rafından tavsiye edilmedikçe kullanılmamalıdır ve en 
az miktarda ve en kısa s üre kullanılmalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
NOVOVATE'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilaç anne sütü ile 
atıldığı için NOVOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıd ır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkl a yutmaması için memeye uygulan mamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki olu şturması beklenmez. 4/7  
NOVOVATE'ın içeriğinde kullanılan bazı yardım maddeler hakkında  önemli bilgiler 
NOVOVATE klorkrezol i çerir, bu alerjik reaksi yonlara sebep olab ilir. 
 
NOVOVATE'ın içeriğinde setost earil alkol bulunduğundan lokal de ri reaksiyonlarına (örn. 
kontak dermatite) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV (İnsan Bağışıkl ık Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde k ullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınızı bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOVOVATE nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hekim tarafından başka şekilde ta vsiye edilmediği takdirde; 
NOVOVATE, ince bir tabaka halinde  yumuşak bir şekilde etkilenen  a l a n ı  k a p l a y a c a k  
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 haf ta boyunca uygulanır. Daha 
sonra uygulama sıklığı azaltılır y a da tedavi daha az güçlü bir  ilaca değiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumuşatıcı uygulan madan önce emilim için yeterli  süre beklenmelidir. 
NOVOVATE'ın, nemli ve sızıntı lı yüzeylere kullanımı uygundur. 
 
Uygulama yolu ve metodu; 
NOVOVATE, gerektiğinde, dirsek ve dizlerdeki kalın sedef plakla rı gibi daha dirençli 
hasarlarda, tedavi alanına oklüz yon (cildin bir sargı ile kapat ılması) uygulanarak kremin etkisi 
artırılabilir. Bu olgularda genellikle gece cildin sargı ile ka patılması yeterlidir. Daha sonra, 
cilt kapatılmadan normal uygulam a ile iyileşme korunur. 
Durum kötüleşirse ya da 2-4 hafta da düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Atopik dermatit (allerjik  deri reaksiyonları) 
Kontrol sağlandıktan sonra teda vi azaltılarak kesilmelidir ve i dame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. Tedavi nin ani kesilmesi derideki ol ayın kötüleşmesine yol 
açabilir. 
Tedaviye dirençli deri bozukluklar ı 
Sık tekrarlayan olaylarda sık kul lanım ile belirtiler tedavi ed ildikten sonra tedaviye aralıklı 
(günde bir kez, haftada iki kez, ka palı tedavi olmadan) olarak devam edilebilir. 
Önceden etkilenmiş ya da nüks potansiyeli olan alanlara uygulam a sürdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumuşatıcı ile b irlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürülen tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli ol arak yeniden değerlendirilmelid ir. 
 5/7 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası cilt k apatılmamalıdır. Çocuklarda 
yarar sağlanan en düşük mik tarda uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düş ük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları; 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düş ük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
Eğer NOVOVATE' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVOVATE kullandıysanız: 
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birl ikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü be zinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri  görülebilir ve bu durumda NOV OVATE tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetme zliği) riski nedeniyle azalt ılarak kesilmelidir. 
NOVOVATE 'tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NOVOVATE’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NOVOVATE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
NOVOVATE tedavisi sonlandırıldığı nda, herhangi bir olumsuz etki  oluşması beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza danışmad an ilacı almayı kesmeyiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi NOVOVATE’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NO VOVATE'ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Derideki tedavi bölgesinde kötüleşme ya da şişlik olursa. NOVOV ATE'a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon gelişmiş ola bilir ya da başka bir tedavi gerekli ola
bilir. 
 
Sedef hastalığınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlik ler gelişebilir. Bu  durum çok seyrek 
görülür. 
 6/7 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 
Yaygın: 
Yaygın olmayan: 
 
Seyrek: 
 
Çok seyrek: 
Bilinmiyor: 10 hastanın en az biri nde görülebilir. 
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir. 
100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir. 
1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir. 
10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın  
 Deride kaşıntı, yanma ve ağrı 
 
Çok seyrek  
 Ağırlık artışı 
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma 
 Obezite 
 Deride incelme 
 Deride kırışıklık 
 Deride kuruluk 
 Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi 
 Deri renginde değişiklik 
 Vücut kıllarında artma 
 Saç dökülmesi/uzamamas ı/ saçta incelme 
 Uygulama yerinde allerjik reaksiyon 
 Derideki durumun kötüleşmesi 
 Uygulama yerinde tahriş 
 Kızarıklık 
 Döküntü, kaşıntı 
 Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması 
 Deri enfeksiyonu 
 Çocuklarda kilo artış ı/büyümede yavaşlama 
 Kanda kortizol hormonunun azalması 
 Kanda şeker düzeyi artışı ve  idrarda şeker bulunması 
 Kan basıncı yükselmesi 
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) 
 Göz içi basıncı artışı (glokom) 
 Kemiklerde mineral kaybına ba ğlı güçsüzlük (osteoporoz) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NOVOVATE'ın Saklanması 
 
NOVOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30ºC'nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOVATE' ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NOVO VATE’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 