1 KULLANMA TALİMATI  
 
COLDSAL® 200 mg/250 mg/50 mg Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein.  
Her bir t ablet, 250 mg asetilsalisilik asit, 200 mg parasetamol ve 50 mg kafein içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Stearik asit, Avicel PH 101 (mikrokristalize selüloz) ve Aerosil 200  
(kolloidal silikon dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLDSAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLDSAL®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLDSAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COLDSAL®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COLDSAL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• COLDSAL®, tablet formunda üretilmektedir.  
• COLDSAL® Tablet, 10 ve 20 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
COLDSAL®, ağrı kesici, ateş düşürücü ve antiinflamatuvar (iltihap giderici) (nonsteroidal 
antiinflamatuvar/analjezik) bir ilaçtır.  
 
COLDSAL®, 16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren 
atakları, sinir ağrısı (nevralji), kas -iskelet sistemi ağrıları, adet ağrısı (dismenore) gibi hafif ve 
orta şiddetli ağrılar ve soğuk algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği durumlar da endikedir . 
 
Çocuk ve adolesanlar için ürünün “3. COLDSAL® nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
     2 2. COLDSAL®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COLDSAL®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Salisilatlara, parasetamole, kafeine veya COLDSAL® formülündeki  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz; 
- Daha önceden , salisilatlar veya başka bir non- steroid antiinflamatu var ila cı (ağrı , ateş  ve 
iltihab ı gidermek için kullanılan belirli ilaçlar) içtikten sonra , astım atakları , burun mukozal 
membranlarda (nazal polipler - burun içinde  şişlikler/tomurcuklanmalar)  şişme , yüz, dil ya da 
boğazda şişmeler (anjiyoödem) veya deri döküntüleri geçirdiyseniz,  
- Mide bağırsak kan alında yaralar ınız varsa,  
- Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
- İlaç tedavisi ile kontrol edilemeyen şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa , 
- Patolojik olarak artmış kanama eğiliminiz varsa , 
- Eşzamanlı olarak, haftada 15 mg ya da daha yüksek dozda metotreksat (kanser tedavisinde 
ve eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan romatoid artritte kullanılır) tedavisi 
görüyorsanız,  
- Gebeliğinizin son 3 ayındaysanız (Bkz. “Hamilelik” ve “Emzirme”),  
- Hasta 16 yaşın altında çocuk ve ergen ise , 
- Suçiçeği veya grip benz eri hastalı k geçirmekte olan çocuk  ve adolesanlarda (Reye sendromu  
gelişmesi riski nedeniyle). 
 
COLDSAL®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
- Antikoagülan ilaçlarla (kan sulandırıcı ilaçlar; örneğin, kumarin türevleri, heparin), 
trombolitik (pıhtı eritilmesinde kullanılan ilaçlar) veya belirli antidepresan (selektif seretonin 
gerialım inhibitörleri) ilaçları kullanıyorsanız,  
- Bronşiyal astım, saman nezlesi veya nazal polipleriniz (burun içinde  
şişlikler/tomurcuklanmalar) varsa,  
- Diğer antiinfla matuvar ilaçlara/antiromatiklere karşı aşırı duyarlılığınız (örneğin, deri 
reaksiyonları) varsa. Bu durum, analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak adlandırılır. 
- Süreğen veya tekrarlayan mide -bağırsak kanalı  şikayetleriniz varsa,  
- Mide-bağırsak yaralar ı (ülser), kanama sı ya da delinme si öyküsü varsa,  
- Böbrek fonskiyonlarında bozukluk varsa veya böbrek hasarı öyküsü varsa,  
- Karaciğer fonksiyonlarında  bozukluk mevcutsa (örneğin kronik alkol kullanımına  veya  
karaciğer iltihaplanmasına  bağlı  olabilir ), 
- Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzimi eksikliğiniz varsa (böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi adı verilen bir çeşit kansızlık gelişebilir),  
- Gilbert sendromu adı verilen karaciğer -safra yolları hastalığınız (Meulengracht hastalığı) 
varsa,  
- Cerrahi girişim geçirecekseniz , 
- Tiroid bezinizin aktivitesi fazla ise (hipertiroidizm),  
- COLDSAL® alırken, aşırı kafein tüketiminden (örneğin, kahve, çay, yiyecek ve diğer ilaçlar 
ve içecekler) kaçınılmalıdır (Bkz. “Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDSAL® 
kullandıysanız”).  
 
Önerilen dozun aşılması karaciğer hasarı ile sonuçlanabilir.  
 3 Doz aşımı ri skini azaltmak için, eş zamanlı olarak alınacak diğer ilaçların formülü, parasetamol 
içermediğinden emin olmak üzere, mutlaka kontrol edilmelidir.  
 
Önerildiği şekilde kullanılmaz ise, ağrı kesici ilaçların uzun süreyle, yüksek dozda kullanılması, 
baş ağrılarını tetikleyebilir. Baş ağrıları bu ilacın daha yüksek dozları ile tedavi edilmemelidir. 
Böyle bir durumda, baş ağrısını gidermek için yeniden ağr ı kesici ilaç almayınız ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Ağrı kesicilerin uzun süreler boyunca yüksek dozlarda kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, 
baş ağrısı, yorgunluk, vejetatif semptomlar, kas ağrıları ve sinirliliğe yol açabilir. Bu kesilme 
semptomlar ı birkaç gün içinde ortadan kalkar. Hasta, semptomlar ortadan kalkıncaya kadar ağrı 
kesici almayı durdurmalı ve bir doktorun tavsiyesi olmadan yeniden alınmamalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonunun başlangıç semptomları ortaya çıkarsa, COLDSAL® kullanmayı  
kesiniz.  
 
Parasetamol içeren bir ilacı ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk dozda 
ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. Bu 
durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alte rnatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. 
Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabilir.  
 
Asetilsalisilik asit, düşük dozlarda, ürik asidin atılımını azaltır. Bu durum, belirli koşullar 
altında, önceden gut hastalığı olan hastalarda, bir gut atağını tetikleyebilir.  
 
COLDSAL® kullanımı, enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. Bu ilacı alırken, enfeksiyon 
belirtileri ortaya ç ıkarsa (örneğin; kızarıklık, şişme, aşırı sıcaklık, ağrı, ateş) veya belirtileri 
kötüleşirse derhal bir doktora başvurunuz.  
 
Hasta, özellikle yaşlı hastalar, özellikle tedavilerinin başlangıç döneminde, karın bölgesinde 
olağan dışı belirtiler farkederse, doktora başvurmalıdır, çünkü steroid yapısında olmayan 
romatizma ilaçlarının kullanımı ile ilişkili, yaşamı tehdit edici olabilen, kanama, mide bağırsak 
kanalında yara ve delinme bildirilmiştir. Eğer mide -bağırsak bölgede kanama veya yaralar 
ortaya çıkarsa , COLDSAL® almayı durdurunuz.  
 
Çocuklar  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
COLDSAL®, asetilsalisilik asit içeriği nedeniyle, su çiçeği dahil ateşli hastalık geçi ren 
çocuklara ve ergenlere, sadece doktor tavsiyesiyle ve doktor gözetiminde ve ancak diğer 
önlemler etkili olmazsa verilmelidir. Eğer, bu hastalık, sürekli kusma, baş ağrısı veya bilinç 
bozukluğu ile seyrederse, bu durum, Reye Sendromunun belirtisi olabil ir. Reye sendromu, 
seyrek görülen ancak bazen yaşamı tehdit edebilen ve acil tıbbi müdahale gerektiren bir 
durumdur. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4 COLDSAL®’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
COLDSAL® kullanırken alkol tüketiminden mümkün olduğunca kaçınınız.  
 
COLDSAL® kullanırken, kafein içeren yiyecek ve içeceklerin (çay, kahve gibi) alımını azaltıp, 
aşırı kafein tüketiminden kaçınınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sırasında COLDSAL
® kullanmayınız. Çünkü gebeli ğinizi ve/veya doğmamış 
çocuğunuzun gelişimini etkileyebilir. Bu nedenle, COLDSAL®’ı, sadece, doktorunuzun veya 
diş hekiminizin tavsiyesi ile, mümkün olan en düşük etkili dozda ve en kısa süreyle, sadece 
gebeliğinizin ilk ve ikinci üç aylık döneminde kulla nınız. Çünkü düşük ve deformite riskinde 
artış olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Aynı durum, çocuk sahibi olmayı arzu eden kadınlar için de geçerlidir.  
 
Hamileliğin son üç ayında veya doğum sırasında COLDSAL
® kullanmayınız. Çünkü anne ve 
çocuk için kompl ikasyon riskini arttırır.  
 COLDSAL
®’ın içeriğinde bulunan asetilsalisilik asit, kadın doğurganlığını olumsuz olarak 
etkileyebilen bir ilaç grubuna (steroid yapıda olmayan romatizma ilaçları) aittir. Bu etki, ilacı bırakmanızdan sonra geri döner.  
 Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın formülündeki etkin maddeler anne sütüne geçer. Anne sütü ile bebeğe geçen kafein, 
bebeğin durumunu ve davranışlarını etkileyebilir. Önerilen dozl ar d a  v e  k ı s a  s ü r e  i l e  
kullanılması halinde genellikle emzirmeye ara verilmesi gerekmez.  COLDSAL®’ın uzun süreli 
kullanılması ve/veya yüksek dozlarda alınması durumunda emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COLDSAL® kullanımının,  araç ve makin e kullanma becerileri üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur . 
 
Uyku hali, görme bozuklukları, baş dönmesi veya denge bozukluğu gibi istenmeyen etkiler 
yaşarsanız araç ve makine kullanm ayınız.  
 
COLDSAL®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COLDSAL® uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, COLDSAL® almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  5 Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit, aşağıdaki ilaçların etkililiğini ve yan etkilerini arttırabilir:  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (örneğin, kumarin türevleri ve heparin), trombolitikler (pıhtı 
çözülmesinde kullanılan ilaçlar), depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (SSRI): 
Kanama riskinde artış  
• Trombosit agregasyon inhibitörleri (kan pulcuklarının birbirine yapışmasını ve 
kümelenmesini engelleyen ilaçlar), örneğin tiklopidin  
• Belirli ağrı kesiciler (ste roidal yapıda olmayan romatizma ilaçları, NSAİİ), kortikosteroidler 
veya eş zamanlı alkol tüketimi: Gastrointestinal şikayetlerlere ait riskte artma (örneğin; 
gastrointestinal kanama)  
• Kan şekerini düşürücü ilaçlar  
• Valproik asit (epilepsi (sara) ilacı), metotreksat (bazı kanser türleri, eklem iltihabı ya da 
sedef hastalığında kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp ilacı), lityum (depresyon ilacı).  
Asetilsalisilik asit içeriği, aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini azaltabilir:  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diür etikler)  
• Ürik asit atılımını arttıran ilaçlar (belirli gut ilaçları)  
• Kan basıncını düşüren ilaçlar (antihipertansifler)  
 Parasetamol:  
Parasetamolün normalde zararsız olan dozları, barbitürat içeren bazı uyku ilaçları, epilepsi 
ilaçları ve rifampisin (genellikle verem tedavisinde kullanılan, antibiyotik etkili bir ilaç) gibi 
karaciğerde parasetamolün metabolizmasını arttıran ilaçlarla birlikte alındığı takdirde,  
karaciğer harabiyetine yol açabilir. Aynı durum, karaciğer hasarına neden olma potansiyeli olan 
ilaçlar ve fazla alkol tüketimi için de geçerlidir.  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
Mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlarla birlikte kullanıldığında, parasetamolün emilim hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin başlaması gecikebilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasının hızlandıran ilaçlar, birlikte alındığında parasetamolün 
emilim hızının artmasına ve etki başlangıcının hızlanmasına yol açar.  
 
Parasetamol ve AIDS tedavisinde kullanılan zidovudinin eş -zamanlı olarak kullanılması, 
akyuvar sayısında azalma (nötropeni) yönündeki eğilimi artırır. Bu nedenle COLDSAL
® sadece 
doktor tavsiyesi varsa, zidovudin ile birlikte alınmalıdır.  
 Diğer bilinen etkiler:  
• Probenesid (gut hastalığı ilacı): parasetamolün atılımını azaltır: yan etki riskinde artış  
• Kolestiramin (kolesterol ilacı): parasetamolün emilimini azaltır  
Kan sulandırıcı ilaçlarla par asetamolün birlikte daha uzun bir süre kullanımı halinde tıbbi izlem 
önerilir.   6 Parasetamol kullanımı, kandaki ürik asit ve glikoz düzeyini gösteren test sonuçlarını 
etkileyebilir.   Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nede niyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar (sakinleştirici olarak kullanılan bir ilaç grubu) ve antihistaminiklerin 
(alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar) de arasında bulunduğu birçok sakinleşti rici (sedatif) 
etkisini azaltır.  
 
Ayrıca, sempatomimetikler (sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar), tiroksin (bir tiroid 
hormonu, tiroidle ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır) dahil, bazı ilaçların neden olduğu 
kalp atışlarını hızlandırıcı etki yi arttırır.  
 
Doğum kontrol hapları, simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), fluvoksamin (depresyon/ruhsal 
çöküntü tedavisinde kullanılır) ve disülfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır) karaciğerde 
kafein metabolizmasını azaltırken, barbitüratlar (sakinleştirici ilaç lar) ve sigara artırır.  
 
Kafein, teofilinin (bronşları genişleten nefes darlığı ve bronşitte kullanılan bir ilaç) atılımını 
azaltır.  
 
Vücutta çeşitli enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların) tedavisinde kullanılan 
kinolon karboksilik as it tipi giraz inhibitörleri ile birlikte alındığında, kafeinin ve kafeinin 
vücutta yıkımı sonucu ortaya çıkan paraksantinin vücuttan atılmasını geciktirebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. COLDSAL® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLDSAL®’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde  önerilen doz : 
Yaş Tek doz  Maksimum günlük doz (24 saat)  
Yetişkinler ve 16 yaş 
ve üstü adolesanlar  1-2 tablet (250 -500 mg salisilik 
asit, 200- 400 mg parasetamol ve 
50-100 mg kafeine eşdeğer)  6 tablet (1.500 mg asetilsalisilik 
asit, 1.200 mg parasetamol ve 300 
mg kafeine eşdeğer)  
 Maksimum günlük (24 saat) dozu aşmayınız ve bir sonraki tableti almadan önce 4- 8 saat 
bekleyiniz.  
 
COLDSAL®’ı, doktorunuz veya diş hekiminiz aksini önermedikçe, 3- 4 günden daha uzun 
süreyle ve daha yüksek dozda kullanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaci ğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
 7 Uygulama yolu ve metodu:  
COLDSAL® bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
COLDSAL® 16 yaşın altında  spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. “ COLDSAL®’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
COLDSAL® ağır böbrek veya ağır karaciğer hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
Eğer COLDSAL®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDSAL® kullandıysanız  
COLDSAL®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Aşırı dozda parasetamol alınması durumunda, başlangıçta (1. Gün bulantı, kusma, iştah kaybı, solukluk ve karın ağrısı ile aynı zamanda baş dönmesi ve kulak çınlaması ortaya çıkabilir. 2. günde, kendinizi daha iyi hissetmenize rağmen, 3. günde karaciğer komasına kadar gidebilen ilerleyen karaciğer hasarı gelişebilir.  
 Doz aşımı veya uzun süreli kronik kullanım, şiddetli karaciğer hasarına, baş ağrısı, baş dönmesi, 
kusma, kulaklarda çınlama, görme veya işitme bozukluğu gibi santral sinir sistemi bozukluklarına ve aynı zamanda demir eksikliğine bağlı kansızlığa, asit baz dengesinde bozukluğa ve böbrek ha sarına yol açabilir. Ani (akut) kafein zehirlenmesinin erken belirtileri, 
genellikle titremeler ve huzursuzluktur. Kısa sürede fazla miktarda kafein alınması halinde, kafein zehirlenmesi belirtileri (bulantı, kusma, kan potasyum düzeylerinde düşme, kan şekerinde yükselme, santral sinir sistemi belirtileri, miyokard hasarı dahil kardiyovasküler 
reaksiyonlar) de görülebilir.   Akut zehirlenmenin olası diğer semptomları arasında, kan şekerinde düşme (hipoglisemi), deri döküntüleri, gastrointestinal kanama, hiperventilasyon (anormal derin ve hızlı solunum) ve kafa karışıklığı bulunur. Şiddetli zehirlenmede, deliryum (huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gibi belirti 
gösteren ani geçici bilinç bozukluğu), titreme, konvülziyonlar, solunum güçlüğü, terleme atakları, sıvı  kaybı, vücut sıcaklığında yükselme ve koma ortaya çıkabilir.  
 Yaşlı hastalarda, çocuklarda, karaciğer hastalığı olanlarda, uzun süredir alkol kullanan veya yetersiz beslenen hastalarda ve karaciğer hasarına neden olan ilaçları almakta olanlarda ölümle sonlanabilen bir zehirlenme riskinde artış söz konusudur.  
 Eğer bir doz aşımından şüpheleniyorsanız, belirtiler geçici olarak iyileşmiş görünse bile, 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz ve aldığınız ilaçları kesiniz. 
 
 8 COLDSAL® kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
COLDSAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
COLDSAL® tedavisi sonlandırıldığında herhangi özel bir etki görülmez. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, COLDSAL®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her insanda ortaya çıkmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa COLDSAL®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar (alerjik şok, yüzde, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem), 
bronşial tüplerde kasılma, kan basıncında düşme, solunum güçlüğü  
• Steroid yapısında olmayan iltihap giderici ilaçlarla alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda 
bronşlarda daralma  
• Şiddetli kanama, örneğin, özellikle tedavi edilmemiş yüksek tansiyonu olan ve/veya eş 
zamanlı olarak kan sulandırıcı ilaç kullanan kişilerde, haya tı tehdit edici olabilen beyin 
kanaması  
• Uzun süreli kullanımda demir eksikliğine bağlı kansızlığa yol açan mide -bağırsak kanalında 
kanama  
• Ciddi ve ölümle sonuçlanabilen şiddetli deri reaksiyonları: Steven -Johnson sendromu (ciltte 
ve göz çevresinde kan otur ması, şişlik ve kızarıklıkla seyreder), toksik epidermal nekroliz (deri 
içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir deri hastalığı), 
akut generalize ekzantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın dökünt ülü içi 
sıvı dolu küçük kabarcıklarla seyreder)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
COLDSAL®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler listesi, yüksek dozda uzun süreli tedavide ortaya çıkanlar 
da dahil olmak üzere, asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein tedavisi ile bilinen tüm yan 
etkileri içerir . 
 
Belirtilen yan etkiler şu sıklık derecelerine göre sınıflanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 kişide 1’ den fazla  
Yaygın    : 10 kişide 1 ila 100 kişide 1 
Yaygın olmayan  : 100 kişide 1 ila 1.000 kişide 1 
Seyrek    : 1.000 kişide 1 ila 10.000 kişide 1 
Çok seyrek   : 10.000 kişide 1’ den az  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
• Baş dönmesi  
• Sinirlilik  9 • Karın bölgesinde ağrı  
• Mideden boğaza doğru yanma hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan   
• Kalp ç arpıntı sı 
• Ciltte kızarıklık gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek  
• Titreme  
• Huzursuzluk  
• Mide bağırsak kanalında yaralar  
• İshal  
• Yemek borusu iltihabı  
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık durumu) dahil şiddetli deri reaksiyonları  
• Kalp atımlarının hızlanması 
• Transaminaz adı verilen karaciğer enzimi değerlerinde yükselme  
• Terlemede artış  
• Bitkinlik  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde 
azalma), lökopeni (akyuvar sayısında azalma) ve trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  
sayısında azalma) gibi kan tablosu değişiklikleri  
• Kan şekerinde düşme  
• Mide bağırsak kanalında delinme  
• Böbrek fonksiyonlarında bozukluk  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  
 Bilinmiyor  
• Baş ağrısı  
• Zihin karışıklığı  
• Endişe, kaygı  
• Uykusuzluk  
• İşitme bozukluğu  
• Kulakta çınlama  
• Görme bozukluğu  
• Mide mukozasında iltihap, üst karın bölgesine ait şikayetler  
• Kanama zamanında potansiyel bir uzama ile birlikte burun kanaması, diş eti veya cilt 
kanaması gibi kanamalar. Bu etki, ilacın alınmasından sonra 4- 8 gün devam edebilir.  
 
Kafein içeriği, uykusuzluk, ajitasyon, titreme, hızlı kalp atışı veya mide şikayetlerine yol açabilir.  10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLDSAL®’in sakla nması  
 COLDSAL
®’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLDSAL
®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLDSAL®’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ti caret A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN 
  
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır.  