1 KULLANMA TALİMATI  
JİNOMED  600 mg Ovül   
Vajinal yoldan uygulanır.  
• Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg   
• Yardımcı maddeler :  
Dolgu maddesi: S oya lesitin i, sıvı parafin, beyaz vazelin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin (sığır jelatini) , gliserol (E422), titanyum dioksit (E171), 
sodyum etil par ahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. JİNOMED nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. JİNOMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JİNOMED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JİNOMED’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 1. JİNOMED  nedir ve ne için kullanılır ?  
JİNOMED , antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içerir.  
JİNOMED  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal pamukçuğa neden 
olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.  
JİNOMED  ovüller yalnızca vajinaya uygulanmak içindir. 
 
2. JİNOMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
JİNOMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
  
• Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  
JİNOMED  kullanmayınız.  
 
JİNOMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
  
• Doğum kontrolü için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullanıyorsanız,  
• JİNOMED ’i uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu g enellikle 
kısa sürede yok olur,  
• JİNOMED ’i uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda 
JİNOMED ’i kullanmayı kesiniz.  
• Gebe iseniz doktorunuza danışmadan JİNOMED’ i kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JİNOMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JİNOMED ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
JİNOMED ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.  
 
JİNOMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün s odyum propil parahidroksibenzoat  içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
Bu ürün soya lesitini içerir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ovülün diğ er ilaçlarla etkileşimi muhtemel değildir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JİNOMED  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
JİNOMED ’i ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gece yatarken yalnızca 1 JİNOMED  600 mg Ovül 1 kere vajina derinliğine uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
JİNOMED  600 mg Ovül’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Ovülü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin.  4 3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. JİNOMED  yağlı 
değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız. Eğer ürünün 
kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
JİNOMED ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer JİNOMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
JİNOMED ’i yanlı şlıkla yutarsanız:  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir JİNOMED ovül yutarsa hemen bir doktora 
başvurunuz.  
JİNOMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
JİNOMED ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
JİNOMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından söylenmedikçe ilaç almayı durdurmayını z. 
  5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JİNOMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir  
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca kay bolan yanma hissi 
görülebilir.   Bu yan etkiler çok seyrek olarak görü lür.  
Uzun süre JİNOMED kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. JİNOMED ’in saklanması   
JİNOMED ’i çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra JİNOMED ’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su ya da evdeki atıklar yoluyla imha edilmemelidir. Artık ihtiyaç duymadı ğınız 6 ilaçları nasıl imha edece ğiniz konusunda eczacınıza danı şınız. Bu önlemler çevreyi korumaya 
yardımcı olacaktır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JİNOMED ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaçları Ltd. Şti. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  25.10.2019 tarihinde onaylanmıştır.  