 
1/10  
 KULLANMA TAL İMATI 
 İBU-BABY 125 mg supozituvar 
Makattan uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir supozituvar (fitil) 125 mg ibuprofen içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Witepsol H5, polisorbat 80 içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. İBU-BABY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBU-BABY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İBU-BABY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İBU-BABY’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İBU-BABY nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBU-BABY, hemen hemen beyaz, tekdüze görünü şlü supozituvar (fitil) şeklinde 
sunulmaktad ır. 
 İBU-BABY, 6 ve 10 adet supozituvar (fitil) i çeren karton kutularda takdim edilmektedir. 
 Her bir supozituvar (fitil) 125 mg etkin madde (ibuprofen) içerir. İbuprofen, steroid olmayan 
iltihap giderici (NSA İİ) ilaç grubundand ır. 
 İBU-BABY, hafif ve orta dereceli a ğrılar ın giderilmesi (di ş çıkarma s ıras ındaki ağrılar, diş 
ağrısı, kulak a ğrısı, nedeni bilinen ba ş ağrısı, hafif kas a ğrılar ı, boğaz ağrısı, burkulma-
incinmeye ba ğlı ağrılar vb.) ve ate şin düşürülmesi amac ıyla kullan ılır. 
 İBU-BABY, makattan verildi ğinde ağız yoluyla kullan ıma göre emilim daha az oldu ğu için 
sadece ağız yoluyla kullan ımın mümkün olmad ığı veya kusma durumunda etkili bir alternatif 
olarak kullan ılmaktad ır. 
 
2. İBU-BABY’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İBU-BABY’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İbuprofen veya di ğer steroid özellikte olmayan iltihap giderici/a ğrı kesici ilaçlara veya bu 
ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz 
 Geçmişte; ibuprofen, aspirin veya di ğer steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar 
ald ıktan sonra bron şiyal kas ılma, ast ım nöbeti, burun mukozas ında şişme, cilt reaksiyonlar ı 
(yüzde, dilde, dudakta ve bo ğazda şişme) olduysa  
2/10  
  Geçmişte; steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar ile tedaviye ba ğlı olarak mide-
bağırsak kanamas ı veya delinmesi rahats ızlığınız olduysa 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif kolit, 
Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 Kanama e ğiliminde art ış var ise (kolay kanamaya ne den olan durumlar var ise) 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz var ise (NYHA S ınıf IV) 
 Hamileliğin son üç ay ında iseniz 
 Koroner arter by-pass cer rahisi (kalp damarlar ındaki t ıkan ıklığın düzeltilmesi ameliyat ı) 
öncesi veya sonras ı dönemde 
 Çocuğunuzun vücut a ğırlığı 12.5 kg’dan (yakla şık 2 yaş) az ise 
 
İBU-BABY’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Makattan uygulanan ibuprofenin kana geçi şi, ağız yoluyla uygulamaya göre daha az tahmin 
edilebilirdir. 
 
Uygulama aras ında makat delinmesi riski bulunmaktad ır. 
 
Eğer; 
 Sistemik lupus eritematozus (sebebi bilinmeyen cilt, eklem, böbrek, kalp zar ı (perikard), 
akciğer zar ı (plevra) gibi birçok doku ve organ iltihab ına bağlı belirtilerle karakterize, de ğişik 
seyir gösteren ve ba ğışıklık sisteminin bozuk çal ışmas ı sonucu ortaya ç ıkan bir hastal ık) ve 
karma bağ dokusu hastal ığı gibi bağışıklık sisteminin bozuk çal ışmas ı sonucu ortaya ç ıkan bir 
hastal ığınız varsa  
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, yön duygus unu yitirme hissi, halsizlik, ba ş 
ağrısı, bulant ı ve kusma ya da ensede kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktora ba şvurunuz; 
bir tür beyin zar ı iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
 Mide-bağırsak rahats ızlığı, kronik iltihapl ı bağırsak hastal ığı (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı), 
makat veya anüs hastal ıklar ınız varsa 
 Yüksek kan bas ıncı ve/veya kalp yetmezli ğiniz varsa Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler 
- Steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar 
(pıhtılaşma ile ilgili), kalp krizi ve inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım 
süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp-damar hastal ık risk 
faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBU-BABY koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi G İ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar 
herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek ve ya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi G İ etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
  
3/10  
  Geçmişte ibuprofen kulland ıktan sonra mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi geçirdiyseniz  
 Karaciğer işlev bozuklu ğunuz varsa 
 Alerjik ast ım, kronik rinit (uzun süren nezle), sinüz it, burun polibi (burun eti) veya alerjik 
rahats ızlığınız varsa ya da geçirdiyseniz 
 Sıvı kayb ı durumunda yeterli miktarda s ıvı al ımı sağlanmas ı şartt ır. Örneğin ishal sebebiyle 
ağır derecede s ıvı kayb ı olan çocuklarda özelli kle dikkat edilmesi gerekmektedir, aksi takdirde 
sıvı kayb ı ani böbrek yetmezli ğine yol açabilir. 
 Böbrek, kalp, ba ğırsak ve karaci ğer hastal ığınız varsa 
 Yüksek kan bas ıncı, kalp yetmezli ği, anjina (gö ğüs ağrısı) varsa veya daha önce kalp krizi, by-
pass ameliyat ı (kalp damarlar ındaki t ıkan ıklığın düzeltilmesi ameliyat ı), periferal damar 
hastal ığı (dar veya t ıkal ı damarlardan ötürü bacak veya ayaklarda zay ıf dolaşım) veya inme 
(geçici iskemik atak dahil) geçirdiyseniz 
 Başka steroid olmayan iltih ap giderici ilaç (NSA İİ) ya da a ğrı kesici kullan ıyorsan ız 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen mide-ba ğırsak sisteminde kanama ve delinme ya da yara 
oluşumu gibi ciddi yan etki gör ülme riski daha fazla oldu ğundan dikkatli olunuz. 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson 
sendromu), deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi 
bir hastal ık (toksik epidermal nekro liz) veya genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu (eritema multiforme) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar görürseniz ilac ı kullanmay ı durdurup bir doktora dan ışınız. 
 Gebeliğinizin ilk 6 ay ı içerisindeyseniz 
 İBU-BABY de dahil olmak üzere steroi d olmayan iltihap giderici ilaç (NSA İİ) alan hastalarda 
bazen kans ızlık (anemi) görülür. İbuprofen de dahil olmak ü zere steroid olmayan iltihap 
giderici ilaçlar (NSA İİ) ile uzun süreli tedavi gören hastalar, kans ızlığa ilişkin belirti veya 
bulgular gösteriyorlarsa kan de ğerleri (hemoglobin ve hema tokrit) seviyelerini kontrol 
ettirmelidirler. 
 Antikoagülan (kan suland ırıcı) ilaç kulan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Aç ıklanamayan kilo art ışı ve su tutulumu (ödem) meydana gelirse 
 Kusmuğunuzda kan veya d ışkınızın kanl ı ya da siyah oldu ğunu görürseniz ilac ı kullanmay ı 
durdurup bir doktora dan ışınız. İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(NSAİİ) uzun süreli kullan ıldığında önceden bu türlü bir hastal ık geçirilmemi ş olsa bile mide-
bağırsak kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen 
etkilerin ortaya ç ıkma riski daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, 
yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 İshal ve benzeri sebeplerle a ğır sıvı kayb ı varsa 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İBU-BABY’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolundan dolay ı geçerli de ğildir. 
  
4/10  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebeliğin ilk ve ikinci üç ay ında İBU-BABY ancak doktor ta vsiyesi üzerine kullan ılmal ıdır. 
Gebeliğin son üç ay ında ise anne ve bebek aç ısından oluşabilecek sorunlar nedeniyle İBU-BABY  
kullan ılmamal ıdır. 
 Doğum kontrol yöntemleri üzerine etki si ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. İbuprofen kullan ımının 
doğurganl ığı olumsuz yönde etkileyebilece ği bilinmekle beraber gebe kalmay ı planlam ıyorsan ız 
tedaviniz boyunca etkili do ğum kontrol yöntemlerini kullanman ız veya kullanmaya devam 
etmeniz önerilir.  İbuprofenin arada s ırada kullan ımının hamile kalma şans ını etkilemesi beklenmez ancak yine de 
eğer gebe kalma ile ilgili problemleriniz varsa bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütünde salg ıland ığı ve 
İBU-BABY yenido ğanlar ın emzirilmesi durumunda ciddi yan etki potansiyeline sahip oldu ğu için, 
doktorunuz ilaç kullan ılmas ının önemini hesaba katarak ya emzirmenin ya da ilaç kullan ımının 
durdurulmas ına karar verebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İBU-BABY, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi yan etkilere neden olabilir. 
Eğer bu yan etkiler görülürse, hastal ar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir: 
 İbuprofen içeren ilaçlar, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) 
 Ödem önleyici (diüretikler)  
 Tansiyon dü şürücüler (kaptopril, at enolol, losartan gibi) 
 Antikoagülanlar (kan suland ırıcı) (varfarin, heparin gibi) 
 Lityum (ruhsal hastal ıklar için kullan ılan ilaçlar) 
 Metotreksat (sedef hastal ığı, romatizma hastal ıklar ı ve kanser hastal ıklar ında kullan ılan ilaç) 
 Zidovudin (HIV tedavisinde) 
 Kortikosteroidler (iltih ap (inflamasyon) ve ba ğışıklık sistemi hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılır) 
 Probenesid (gut tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Aminoglikozidler ( şeker hastal ığında ağız yolu ile kullan ılan ilaçlar) 
 Oral hipoglisemik ajanlar (kan şekerini dü şüren ilaçlar)  
5/10  
  Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezli ğinde kullan ılır)  
 Siklosporin veya takrolimus (organ  nakillerinde veya belirli ba ğışıklık sistemi hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılır) 
 Kinolon grubu antibiyotikler (siprofloksas in, ofloksasin, levofloksasin gibi) 
 Seratonin geri al ım inhibitörü (SSRI) antidepresan ilaçlar 
 Antiplatelet (kandaki trombosit say ısını azalt ıcı) ilaçlar (dipiridamol, klopidogrel) 
 Steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar, ADE inhibitörl eri, beta-blokörler ve 
diüretikler (idrar söktürücüler) gi bi yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın etkisini 
azaltabilirler. Diüretikler (idrar söktürücüler) ayr ıca steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) 
ilaçlar ın nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararl ı etki) riskini artt ırabilirler. 
 Kolestiraminin (kolestrol dü şürücü bir ilaç), ibuprofen ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin 
mide-bağırsak kanal ındaki emilimini azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir. 
 Sülfonilürenin (bir çe şit şeker düşürücü ilaç) steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) ilaçlar 
ile birlikte al ınmas ı, sülfonilüre tedavilerinin etkisini artt ırabilir. Sülfonilüre tedavisi görmekte 
olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek kan şekeri düşmesi rapor edilmi ştir. 
 Mifepriston (hamileli ği sonland ırmak için kullan ılan bir ilaç), steroid ol mayan iltihap giderici 
(NSAİİ) ilaçlar ın prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme  özellikleri sebebiyl e, teorik olarak 
ilac ın etkililiğinde azalma olabilir. S ınırlı kan ıt, prostaglandin ile steroid olmayan iltihap 
giderici (NSA İİ) ilaçlar ın ayn ı gün birlikte uygulanmas ının, mifepriston veya  prostaglandinin 
servikal olgunla şma veya uterus kontraktilitesi (rahmin kas ılmas ı) üzerindeki etkilerini 
olumsuz etkilemedi ğini ve hamileli ğin medikal terminasyonunun (t ıbbi olarak sonland ırılmas ı) 
klinik etkilili ğini düşürmediğini göstermektedir. 
 CYP2C9 inhibitörlerinin (karaci ğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu), i buprofen ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene (CYP2C9 
enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (mantar 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar, CYP2C9 i nhibitörleri) ile yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80-
100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmi ştir. Özellikle yüksek dozdaki 
ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi güçlü CYP2C9 inhibitö rleri ile birlikte 
uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir. 
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); p ıhtılaşma engelleyici etki artabilir. 
 Ginkgo biloba bitkisel özütü, mide-ba ğırsak kanal ında kanama riski artabilir. 
 Tiklopidin ile (kan p ıhtılaşmas ını engelleyen bir ilaç) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 i nhibitörleri dahil di ğer steroid olmayan iltihap giderici (NSA İİ) 
ilaçlar; örn. aspirin, naprokse n, selekoksib, nimesulid); iki veya  daha fazla steroid olmayan 
iltihap giderici (NSA İİ) ilac ın birlikte kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
Ayn ı zamanda zidovudin (insan ba ğışıklık yetmezli ği virüsünün (HIV) yol açt ığı enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve ibuprofen tedavi si alan HIV (+) hemofili (kanaman ın 
durmamas ı sorunu) hastalar ında kan oturmas ı ve eklem bo şluğunda kan birikmesi riskinde art ışa 
ilişkin kan ıt bulunmaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
6/10  
  
3.  İBU-BABY  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Günlük maksimum ibuprofen dozu, 3-4 doz şeklinde ve vücut a ğırlığının her kilosu için günlük en 
fazla 20-30 mg olmal ıdır.  
 12.5 – 17.0 kg aras ı vücut ağırlığı olan çocuklarda (yakla şık 2-4 yaş): Tedavi ba şlang ıcında 1 adet 
supozituvar kullan ılır. İhtiyaç olmas ı halinde 6-8 saat sonra 1 adet supozituvar daha verilebilir.   
24 saat içerisinde en fazla 3 adet supozituvar verilebilir. 
 17.0 – 20.5 kg aras ı vücut ağırlığı olan çocuklarda (yakla şık 4-6 yaş): Tedavi ba şlang ıcında 1 adet 
supozituvar kullan ılır. İhtiyaç olmas ı halinde 6 saat sonra 1 adet supoz ituvar daha verilebilir.      
24 saat içerisinde en fazla 4 adet supozituvar verilebilir.  
 İBU-BABY, maksimum 3 gün boyunca kullan ılır.  
 Bu süre içinde belirtilerin (semptomlar ın) kaybolmamas ı veya a ğırlaşmas ı durumunda 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Vücut ağırlığı en az 12.5 kg olan çocuklarda kullan ılmal ıdır.  
 Kısa süreli kullan ım içindir. 
 İstenmeyen etkiler, hastal ık belirtilerini kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin 
dozun en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Supozituvar (fitil) , eller iyice y ıkan ıp kuruland ıktan sonra makat içine itilerek tatbik edilir. 
Kayganl ığı artt ırmak için supozituvar ı uygulama öncesinde elinizle ısıtınız veya çok k ısa 
süreliğine hemen s ıcak suya dald ırıp ç ıkar ınız. 
 Bu ilaç en fazla 3 gün kullan ılır. Bu süre içerisinde; e ğer çocuğunuzun ağrı ve ateşi daha kötüye 
gidiyorsa veya yeni hastal ık belirtileri meydana geliyor sa tedavi hemen durdurulmal ı ve 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
İBU-BABY, vücut a ğırlığı en az 12.5 kg olan (yakla şık 2 yaş) çocuklarda kullan ılmal ıdır. 
Çocuklarda kullan ımda yaştan ziyade kilo dikkate al ınmal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine ölümcül olabilecek mide-ba ğırsak kanamas ı ve delinmesi gibi 
istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. Bu nedenle e ğer yaşlı hastalarda kullan ılmas ı gerekiyorsa 
mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer/Kalp yetmezli ği:  
Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü ibuprofen  
kullan ımı böbrek fonksiyonlar ında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
7/10  
  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda sedasyona (uyu şukluğa) neden olur. 
 
İBU-BABY’yi karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanmay ınız. 
 
Eğer İBU-BABY’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBU-BABY kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla İBU-BABY kulland ıysan ız ya da çocuklar bu ilac ı 
kazara yutarsa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, 
bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, gö ğüs ağrısı, 
çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocu klarda), güçsüzlük ve ba ş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
 
Ayr ıca uyku hali, görme bozukluklar ı, seyrek olarak kan bas ıncında düşme ve böbrek yetmezli ği 
meydana gelebilir. 
 
İBU-BABY’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İBU-BABY’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı al ınız. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu almay ınız. 
 
İBU-BABY ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBU-BABY’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBU-BABY’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı duyarl ılık – 
alerji) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında düşme (hipotansiyon) 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı varsa (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu)  
8/10  
  Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığında 
art ış, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş 
ile seyreden ciddi hastal ık hali (Stevens-Johnson sendromu) 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastal ık 
(toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma, ate ş ve bilinç bulan ıklığı varsa (aseptik 
menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görüyor ve duyuyorsan ız (varsan ı – halüsinasyon) 
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. DRESS’in 
belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit beyaz 
kan hücresi) art ışı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBU-BABY’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın: 
 Mide rahats ızlıklar ı 
 Kar ın ağrısı 
 Bulant ı 
 
Yayg ın olmayan:  
 Ast ım (h ırıltılı ya da zor nefes alma gibi be lirtileri olan solunum yolu hastal ığı) 
 Bronkospazm (akci ğerlerde bron ş ad ı verilen solunum yolu kanallar ının daralmas ı) 
 Dispne (nefes darl ığı) 
 İshal 
 Şişkinlik 
 Kab ızlık  
9/10  
  Kusma 
 Mide ülseri, delinmesi ya da kanamas ı 
 Onikiparmak ba ğırsağı ülseri, delinmesi ya da kanamas ı 
 Siyah renkte d ışkılama 
 Kanl ı kusma 
 Ağız mukozas ının iltihaplanmas ı ve ülser olu şumu 
 Mevcut ba ğırsak hastal ıklar ının (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) şiddetlenmesi   
 Makat (rektum) tahri şi 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Sersemlik 
 Uykusuzluk 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Yorgunluk, halsizlik 
 Kurdeşen (ürtiker) ve ka şıntı gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Seyrek: 
 Optik nevrit (göz siniri iltihab ı) 
 
Çok seyrek:   
 Böbrek yetmezli ği (idrarda azalma, vücutta su tutulmas ı (ödem) ve özellikle uzun süreli 
tedavilerde böbrek doku hasar ı, serumda artm ış üre yoğunluğu) 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
 Kan ile ilgili rahats ızlıklar (ilk belirtileri; ate ş, boğaz ağrısı, ağızda yüzeysel yaralar, gribe 
benzer şikayetler, şiddetli yorgunluk, burun kanamas ı ve cilt kanamalar ı) 
 Cilt reaksiyonlar ı (eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson 
sendromu) 
 Suçiçeği hastal ığı ile bağlant ılı olarak meydana gelen cilt enfeksiyonlar ı ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı 
 Bağışıklık sistemi  hastal ığı (Sistemik Lupus Eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı) 
olan hastalarda ibuprofen ile yap ılan tedavilerde baz ı durumlarda boyun sertli ği, baş ağrısı, 
bulant ı, kusma, ate ş ve yön duygusunu yitirme gi bi bir tür beyin zar ı iltihab ı hastal ığı olan 
aseptik menenjit belirtileri 
 Ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, belirtiler şunlar olabilir: yüzde, dilde ve g ırtlakta şişme, 
nefes darl ığı, kalp at ışlar ının h ızlanmas ı, kan bas ıncının düşmesi (anafilaksi, anjiyoödem)  
veya ağır şok 
 Ast ım ve bronkospazm ın (akciğerlerdeki bron ş ad ı verilen solunum yolu kanallar ının 
daralmas ı) şiddetlenmesi 
 Karaciğer hastal ıklar ı (kolestatik sar ılık, hepatit, serum enzim seviyelerinin yükselmesi) 
 Kalp yetmezli ği 
 İBU-BABY benzeri ilaçlar,  özellikle yüksek dozda kalp krizi ve inme riskinde küçük bir art ışla 
ilişkili bulunmu ştur. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  
10/10  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İBU-BABY’nin saklanmas ı 
İBU-BABY’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBU-BABY’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBU-BABY’yi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 