1 KULLANMA TALİMATI  
 
DAYTİO  18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  18 mcg tiotropium ’a eşdeğer 
21,7 mcg tiotropium  bromür anhidrus içermekted ir. 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı) [ laktoz 1 (d50 = 8 µm), laktoz 2 (d50 
= 40 µm), laktoz 3 (d50 = 90 µm)] ve kapsül içeriği  olarak;  indigo karmin - FD&C 
mavi 2 (E132) , titanyum dioksit (E171) , sarı demir oksi t (E172) , jelatin (sığır jelatin i) 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DAYTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAYTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAYTİO  nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAYTİO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAYTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
 DAYTİO, ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanıma uygun, toz zerrecikleri 
halinde tiotropium bromür anhidrus içerir.  DAYTİO, inhalasyon için toz içeren açık 
yeşil, opak kapsül içinde beyaz toz halindedir.  
DAYTİO, 30, 60 veya 90 inhaler kapsül içeren blister ambalajlarda inhalasyon cihazı ile 
birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
 
 Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerj ik olarak adlandırılan, uzun etkili özgün bir 
bronş genişletici (bronkodilatör) ajandır. Hava yollarınızın açılmasına yardımcı olur ve 
havanın ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştırır.  
 2  DAYTİO, Kronik Obstrüktif (tıkayıcı) Akciğer H astalığı (KOAH) olan kişilerin daha 
rahat nefes alıp vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına ve öksürüğe sebep 
olan, uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik bronşit ve amfizem 
hastalıklarıyla ilişkili bir tablo anlamında kullanılmaktadır. KOAH uzun  dönemli bir 
hastalık olduğu için, DAYTİO ’yu, sadece nefes alıp vermede problemleriniz olduğunda 
veya KOAH’ın diğer belirtileri ortaya çıktığınd a değil, her gün düzenli olarak 
kullanmalısınız.  
 
DAYTİO ’nun düzenli olarak kullanılması aynı zamanda, h astalığı nıza bağlı olarak, uzun 
süreli  nefes darlığı ortaya çıkan dönemlerde de yararlı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif 
olmanıza  yardımcı olur. Günlük DAY TİO kullanımı ayrıca, KOAH belirtilerinizde birkaç gün 
sürebilen  kısa dönemli kötüleşmelerin (alevlenme/at ak) engellenmesinde de yardımcıdır.  
 
DAYTİO solunum yoluyla uygulandığında, bölgesel olarak bronşlar üzerinde seçici bir etki 
gösterir. Tiotropium solunduktan sonra bronşlarda görülen genişleme, esas olarak bölgeye 
özgü (havayolları üzerinde) bir etki olup , tüm vücudu ilgilendiren (sistemik) bir etki değildir.  
 
DAYTİO orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtilerini ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmektedir.  
 
Bu ilacın  etkisi 24 saat sürelidir, dolayısıyla günde sadece bir kez kullanmanız yeterlidir.  
DAYTİO’nun doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3. DAYTİO nasıl kullanılır?” 
bölümüne ve inhalasyon cihazı kullanım talimatlarına bakınız.  
 
2. DAYTİO ’yu kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAYTİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Tiotropiuma veya DAYTİO’nun formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yukarıda “ Yardımcı madde ”) 
 Atropine veya ipra tropium ya da oksitropium gibi atropin -benzeri maddelere karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz.  
 18 yaşından küçük iseniz.  
 
DAYTİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 DAYTİO sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının (KOAH) uzun süreli idame 
tedav isinde kullanılmak içindir. Ani ortaya çıkan nefes darlığı veya hırıltılı soluma 
nöbetlerinde (akut bronkospazm episodları) kurtarma tedavisi olarak kullanılmamalıdır.  
 DAYTİO  uygulamasından sonra aniden deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltılı soluma 
veya nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prostat veya mesane sorunları 
yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyors anız; DAY TİO bu tabloların ağırlaşmasına 3 neden olabilir. Bu durumda doktorunuza danışınız.  
 Böbreklerinizde herhangi bir sorun varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 DAY TİO gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaçlar, inhalasyondan  hemen 
sonra, göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep olabilir. 
Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Bu durum, bir göz 
hastalığı olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya çıkmasını kolaylaştırabilir veya 
eğer böyle bir tablo var ise ağırlaştırabilir. Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya 
rahatsızlık hissi, bulanık görme, ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler gö rme, 
akut dar açılı glokom belirtileri olabilir. Gözdeki bu belirtilere baş ağrısı, bulantı veya 
kusma eşlik edebilir. Dar açılı glokom belirtileri ortaya çıkarsa, tiotropium kullanmayı 
bırakmalı ve hemen bir doktora, tercihen bir göz doktoruna başvurmalıs ınız. 
 Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş 
çürümelerine sebep olabilir. Bu nedenle ağız hijyenine dikkat etmelisiniz.  
 Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz veya son bir yıl içinde kalbinizde hayati tehlike 
oluştur an/stabil olmayan (kararsız) ritim bozukluğunuz olduysa veya şiddetli kalp 
yetmezliği yaşadıysanız lütfen doktorunuzla konuşunuz. Böyle bir durumda, DAYTİO 
kullanıp kullanamayacağınıza karar verilmesi önemlidir.  
 DAYTİO’yu günde bir defadan daha sık kullanm ayınız.  
 DAYTİO’nun doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmelisiniz.  
 DAYTİO’yu yalnızca kendi inhalasyon cihazı ile kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DAYTİO ’nun yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
DAYTİO solunum yolunum yoluyla uygulanan bir ilaç olduğu için yiyecek ve içeceklerden 
etkilenmez. Ancak ilaç uygulanırken aynı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da 
içilmemelidir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamilelik sırasında 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı emzirme döneminde 
kullanmamalısınız.  
 4 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve ma kine 
kullanma becerilerini etkileyebilir.  Böyle bir durum var ise, araç veya makine kullanma gibi 
zihin açıklığı gerektiren aktivitelerden kaçınınız.  
 
DAYTİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAYTİO’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığınız için, ipratropium ya da oksitropium gibi benzeri ilaçlar kullanıyorsanız, 
veya yakınlarda kullanmışsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tiotropium, KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, herhangi 
özel bir yan etki bildirilmemiştir. İnhalasyon yoluyla kullanılan kurtarıcı ilaçlar (örn. 
salbutamol), metilksantinler (örn. teofilin) ve ağızdan yutularak alınan  veya inhalasyon 
yoluyla kullanılan steroidler (örn. prednizolon) bu ilaçlar arasındadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. DAYTİO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler/yaşlılar  
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza so runuz.  
 
DAYTİO’yu her gün aynı saatte kullanmaya özen gösteriniz. DAYTİO 24 saat süreyle etkili 
olduğundan, bu konu önem taşımaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 kapsül içeriğinin (18 mikrogram tiotropium) ağızdan 
soluy arak alınmasıdır (inhale edilmesidir). Tavsiye edilen dozdan daha fazlasını almayınız.  
Kapsülleri yutmayınız.  
 
DAYTİO kapsülünü içine koyacağınız inhalasyon cihazı, kapsülde delikle açmakta ve 
içindeki tozu soluyarak almanızı sağlamaktadır.  
 
İnhalasyon cih azınız yanınızda bulunmalı ve siz bu cihazı uygun bir şekilde kullanmayı 
öğrenmiş olmalısınız. İnhalasyon cihazının kullanıma ilişkin detaylı bilgi için ekli talimata 
bakınız.  
İnhalasyon cihazının içine doğru soluk vermeyiniz.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımında herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuz, hemşireniz  5 veya eczacınızdan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini isteyiniz.  
 
DAYTİO kullanırken, tozun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Eğer gözünüze 
toz kaça rsa, görmeniz bulanıklaşabilir, gözleriniz ağrıyabilir ve/veya kızarabilir. Böyle bir 
durumda gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha sonra, başka ne yapmanız gerektiği 
konusunda hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleşti ğini hissediyorsanız, bu durumu mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: DAYTİO 18 yaşından kü çük çocuk ve ergenlerde deneyim 
bulunmadığı için kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: DAYTİO böbre kleri normal çalışan yaşlılarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar , DAYTİO’yu önerilen dozlarda kullanılabilir ler. Ancak, esas 
olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu  gibi, orta ile şiddetli böbrek  bozukluğu  
olan hastalarda DAYTİO kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalar , DAYTİO ’yu önerilen dozlarda 
kullanabilirler.  
 
Eğer DAYTİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYTİO  kullandıysanız  
DAYTİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer, günde bir kapsülden fazl a DAYTİO inhale ederseniz, derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Böyle bir durumda ağız kuruluğu, kabızlık, idrar yapmada güçlük , kalp 
atışlarında  hızlanma veya bulanık görme gibi yan etkilerin ortaya çıkma riski artabilir  
 
DAYTİO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir doz u almayı unutursanız , gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız . Ancak 
aynı anda veya aynı gün içerisinde iki doz almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki 
vaktinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 DAYTİO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DAYTİO almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer DAYTİO almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz ağırlaşabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacın ıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DAYTİO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAYTİO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
DAY TİO uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda 
şişmeye yol açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(kan basıncınızın aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik reaksiyon  
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir. Ek olarak, inhalasyon 
yolu ile kullanılan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bazı hastalarda inhal asyondan hemen sonra  
beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hissi, öksürük, hırıltılı solunum veya nefessiz kalma  
durumu görülebilir (bronkospazm).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DAYTİO ’ya karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkilerin ortaya çıkış sıklıkları şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor.  
  
Yaygın:  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Tat almada bozukluklar  
 Görmede bulanıklık  
 Kalp atım hızında düzensizlikler (atriyal  fibrilasyon)  
 Boğazda iltihaplanma (farenjit)  7  Sesin kısılması  
 Öksürük  
 Reflü hastalığı  
 Kabızlık  
 Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu  
 Döküntü  
 İdrar yapmada güçlük  
 Ağrılı idrar yapma  
 
Seyrek:  
 Uyumada güçlük  
 Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların  etrafında haleler veya renkli görüntüler görme  
(glokom)  
 Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler  
 Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi)  
 Kalp atım hızında artma (taşikardi)  
 Kalp atışlarının hissedilmesi (palpitasyon)  
 İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük, hırıltılı nefes veya nefes 
alamama hali (bronkospazm)  
 Burun kanaması  
 Gırtlakta iltihaplanma (larenjit)  
 Sinüslerde iltihaplanma (sinüzit)  
 Bağırsakların tıkanması veya bağırsak hareketlerinin olmaması  
 Diş etlerinin iltih aplanması  
 Dilin iltihaplanması  
 Yutmada güçlük  
 Ağızda iltihaplanma  
 Bulantı  
 Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzün veya boğazın şişmesine yol açan ciddi alerjik reaksiyon (anjiyoödem)  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Bilin miyor:  
 Vücuttan su atılması  
 Diş çürükleri  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
 Deride enfeksiyonlar veya ülserler  
 Deride kuruma  
 Eklemlerde şişme  
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DAYTİO ’nun saklanması  
DAYTİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAYTİO ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DAYTİO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0850 201 23 23  
Faks numarası:  0212 482 24 78  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (              )  tarihinde onaylanmıştır.  9 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 
4. Blister ambalajından bir DAYTİO  inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 10 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyunc aya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda il acın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresind e sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz  11 ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirere k kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak s u ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat 
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık kısmının dış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
 
 
 
 