1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
TİBERSİD  500 mg/3 ml IV infüzyon için enjeksiyonluk çözelti 
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ampul (3 ml) 500 mg ornidazol içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Etanol (susuz) , propilen glikol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
⚫ Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
⚫ Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
⚫ Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
⚫ Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
⚫ Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİBERSİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİBERSİD´i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİBERSİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİBERSİD’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİBERSİD nedir ve ne için kullanılır?  
TİBERSİD , ornidazol etkin  maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı  etkili)  ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır.  
TİBERSİD, 3 m l çözelti içerisinde 500 mg  ornidazol etk in maddesini içermektedir.  
TİBERSİD, 1 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
TİBERSİD, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Çeşitli bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana geçmesi 
sonucu ateş ve titrem eye neden olan  hastalık), menenjit (beyni saran zarın iltihabı), 
peritonit (karın zarı iltihabı), ameliyat sonrası yara enfeksiyonları, doğum sonrası 
septisemi, enfeksiyon nedeniyle meydana gelen düşük vakaları ve söz edilen bakterilerin 
ispatlandığı veya varlığından şü phelenilen endometrit (rahim içi zarında iltihap) 
vakalarında  
• Özellikle kalın ba ğırsak ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar olmak üzere cerrahi 
müdahalelerde koruma amacıyla  2/6 • Entamoeba histolytica  isimli parazitin mide b ağırsak sistemind e ya da b ağırsak sistemi 
dışında yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde  
 
2. TİBERSİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİBERSİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• TİBERSİD’in etkin maddesi ornidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da  ilacın 
yukarı da belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız) , 
 
TİBERSİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer; 
• Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn.  epilepsi veya  multipl skleroz) varsa , 
• TİBERSİD etanol (susuz)  içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulandığında her bir 
ampulden 900 mg etanol (susuz)  alınmaktadır. Bu nedenle TİBERSİD aşağıda belirtilen 
hasta gruplarında kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  Uygulanan öze l doz aşıldığında sağlık 
riski oluşturabilir.  
- Karaciğer hastalarında,  
- Sarası (epilepsi) olan hastalarda,  
- Alkol bağımlılığı olan kişilerde,  
- Beyin hasarı görmüş kişilerde,  
- Hamile kadınlarda,  
- Emziren annelerde.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİBERSİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİBERSİD damar içine uygulandığından besinlerle etkileşmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
TİBERSİ D, gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Gebelik ve emzirme dönemindeki uyarılar için “TİBERSİD’in içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” kısmına bakınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TİBERSİD, emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  3/6 Araç ve makine kullanımı  
TİBERSİD alan hastalarda uyku hal i, baş dönmesi , tremor (titreme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş 
dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağlı olarak ortaya çıkabilecek 
bu etkiler, araç ve makine  kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
 
TİBERSİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİBERSİD'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsu z bir etki bek lenmez.  
 
Propilen glikol içerdiği için alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  Bu tıbbi üründe (3 m l’lik 
çözelti) hacmin %38’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 22,5 ml biraya veya her 
dozda 9 ,36 ml şaraba eşdeğer 900 mg etano l (alkol) içer ir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile  birlikte kullanıldığında  TİBERSİD ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
 
TİBERSİD aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır : 
• Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral) antikoagülanların (kan pıhtılaşmasını ö nleyen 
ilaçlar ) etkisini kuvvetlendirir. Antikoagülan ilacın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
• TİBERSİD, vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
• TİBERSİD kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
• Simetidin ( alerjik hastal ıklara karşı etkili bir ilaç), fenitoin ve fenobarbital gibi sara 
tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİBERSİD nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygula ma yolu ve metodu:  
TİBERSİD  kısa infüzyon şeklinde verilmeli ve seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir.  
TİBERSİD’in kullanıma hazır çözeltisini  hazırlamak için 500 mg’lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 m l’si ile seyreltilmelidir:  
 
- %5 dekstroz, %10 dekstroz , 
- Hartmann çözeltisi,  
- Ringer çözeltisi , 4/6 - %0,9 sodyum klorür , 
- %0,45 sodyum klorür + % 2,5 dekstroz  
 
Çözelti kısa IV infüzyon şeklinde 15 -30 dakikada uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı: 
TİBERSİD’in doz ayarlaması çocuklarda vücut  ağırlığına göre yapılmaktadır . 
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve u ygulayacaktır.  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili uyarılar için “TİBERSİD’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler” kısmına bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yokt ur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
TİBERSİD, içeriğinde bulunan alkolden dolayı karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaciğer hastalığında uygulanan öz el doz aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
 
Eğer TİBERSİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİBERSİD kullandıysanız:  
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edil en belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
 
TİBERSİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİBERSİD’i ku llanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden d ozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİBERSİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandı rmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5/6 Tüm ilaçlar gibi TİBERSİD’in içeriğin de bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİBE RSİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kaşıntı ve cilt reaksiyonları , nöbet, geçici bilinç azalması, duyusal veya karışık periferal 
nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle gör ülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi 
bozuklukları , intravenöz infüzyon sırasında aşırı duyarlılık,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, TİBERSİD’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil Tıbbi müdaheleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık (mide hizasındaki karın duvarına 
ait karın ağrısı), ağız kuruluğ u, iştahsızlık  
 
Çok seyrek: Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  koordinasyon 
bozu klukları, titreme (tremor), kaslarda sertleşme (rijidite) , baş ağrısı, bazı izole vakalarda baş 
dönmesi, uyku hali, yorgunluk  
 
Seyrek:  Tat alma bozukluğu , akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
 
Bilinmiyor: Lokal ağrı , sarılık ve anormal karaciğer fonksiyon t estleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi”  ikonu na tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 6/6 5. TİBERSİD’ in saklanması  
TİBERSİ D’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Uygulama için  hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir.  
Bir defalık  kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİBERSİD’i kullan mayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz TİBERSİD’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:  Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret  Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri (üretici) : Mefar İlaç Sanayi i A.Ş . 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  01/11/2018  tarihinde onaylanmıştır  
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
 
 
- Nokta yuka rıda bulunacak şekilde tutulur.  
- Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya doğru çekilir.  
- Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
 